RAPPORT
ANNUEL

2018

La Commission nationale pour la protection des données (CNPD) est un 

établissement public indépendant doté de la personnalité juridique. Elle 

jouit de l’autonomie financière et administrative.

Elle est chargée de vérifier la légalité des fichiers et de toutes collectes, 
utilisations  et  transmissions  de  renseignements  concernant  des  individus 
identifiables et doit assurer dans ce contexte le respect des libertés et droits 
fondamentaux des personnes physiques, notamment de leur vie privée.

2

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDINTRODUCTIONElle doit notamment contrôler et vérifier si les données soumises à un traitement sont traitées en 
conformité avec les dispositions :
• du règlement général sur la protection des données ; 
• de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des 

données et du régime général sur la protection des données ;

• de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement 
des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale ;
• de  la  loi  modifiée  du  30  mai  2005  sur  la  protection  de  la  vie  privée  dans  le  secteur  des 

communications électroniques ;

• des textes légaux prévoyant des dispositions spécifiques en matière de protection des données à 

caractère personnel.

Elle  n’est  pas  compétente  pour  contrôler  les  opérations  de  traitement  de  données  à  caractère 
personnel effectuées par les juridictions de l’ordre judiciaire, y compris le ministère public, et de 
l’ordre  administratif  dans  l’exercice  de  leurs  fonctions  juridictionnelles.  Cette  mission  revient  à 
l'autorité de contrôle de la protection des données judiciaires.

3

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDMISSIONS
Informer et guider avec :
• La sensibilisation du public et sa compréhension des risques, des règles, des garanties et des 

droits relatifs au traitement ; 

• La sensibilisation des responsables du traitement et des sous-traitants en ce qui concerne les 

obligations qui leur incombent.

Conseiller à travers :
• Les avis relatifs aux projets de loi et aux mesures réglementaires ou administratives concernant 

le traitement de données personnelles ;

• Les  suggestions  et  recommandations  adressées  au  gouvernement,  notamment  au  sujet  des 
évolutions pertinentes, dans la mesure où elles ont une incidence sur la protection des données 
à caractère personnel, notamment dans le domaine des technologies de l'information et de la 
communication et des pratiques commerciales ;

• La promotion des bonnes pratiques et la publication de lignes d’orientations thématiques ;
• L’approbation de codes de conduite, des schémas de certification et l‘agrément des organismes 

de certification ;

• Les recommandations au responsable du traitement conformément à la procédure de consultation 

préalable.

Superviser et assurer la transparence par :
• Les contrôles suite à des réclamations ou de sa propre initiative ;
• Les audits sur la protection des données ;
• L’intervention suite à des violations de données ;
• La tenue à jour des registres internes des violations au RGPD ;
• L’établissement  et  la  tenue  à  jour  d’une  liste  en  lien  avec  l'obligation  d'effectuer  une  analyse 

d'impact relative à la protection des données ;

• L’approbation des règles d'entreprise contraignantes ;
• L’examen des certifications et la surveillance des certificateurs;
• L’adoption de mesures correctrices (p.ex. avertissement, interdiction d’un traitement ou amende 

administrative).

Coopérer à travers :
• Les échanges avec d'autres autorités de contrôle nationales ou étrangères ;
• La contribution aux activités du Comité européen de la protection des données.

4

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDINTRODUCTIONVALEURS
La  CNPD  exerce  avec  indépendance  les  missions  qui  lui  ont  été  attribuées.  Elle  détermine  ses 
propres priorités dans les limites de son cadre légal. Elle choisit ses priorités notamment sur base 
de critères comme la gravité et l’envergure de la violation de la loi et l’étendue des individus affectés. 

L’expertise est très importante pour la CNPD qui est dédiée à un travail de qualité. A cette fin, la 
CNPD s’efforce de travailler avec des équipes interdisciplinaires et elle investit dans le développement 
continu de ses employés pour améliorer leurs connaissances et leurs compétences. 

La CNPD assure la transparence à l’égard de ses résultats et de ses choix, ce qui génère un support 
pour son travail et invite au dialogue. La CNPD est ouverte, honnête et visible. Elle promeut une 
atmosphère positive et ouverte. 

La  CNPD  est  fière  d’œuvrer  pour  la  protection  d’un  droit  fondamental.  Elle  témoigne  de  son 
engagement dans son travail et son personnel et constitue un acteur à part entière de la société. 

5

RAPPORT ANNUEL2018 CNPD1  AVANT-PROPOS 

2  L’ANNÉE 2018 EN UN COUP D’ŒIL 

3 LES ACTIVITÉS EN 2018 
  1 SENSIBILISATION, GUIDANCE ET CONSEIL 
 
 
 
 
 

  1.1   Actions de sensibilisation 
  1.2  Organisation de formations et conférences 
  1.3  Elaboration de guidances 
  1.4  Avis et recommandations 
  1.5  Traitement des demandes de renseignements 

8

12

16
16 
16 
21 
26 
29 
39

  2 CONFORMITÉ ET CONTRÔLE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

41 
  2.1   Traitements des réclamations  
41 
  2.2  Contrôles effectués 
44 
  2.3  Notification des violations de données 
46
  2.4  Désignation des délégués à la protection des données 
53 
  2.5  Consultation préalable dans le cadre d’une analyse d'impact relative à la protection des données  54 
56 
  2.6  Certifications  
57
  2.7  Transferts internationaux de données personnelles 
  2.8  Mesures correctrices et sanctions 
60
  2.9  Traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière 
 
  2.10  Rétention de données de trafic et de localisation 

de sécurité nationale 

62
62

 

6

TABLE DES MATIÈRESRAPPORT ANNUEL2018 CNPD  3 TRAVAIL AU NIVEAU INTERNATIONAL 
 
 
 
 
 
 

  3.1  Le Comité Européen de la Protection des Données  
  3.2  Le « Groupe de Berlin » 
  3.3  Conférence de printemps des autorités européennes à la protection des données 
  3.4  Conférence internationale des commissaires de la protection des données 
  3.5  Le séminaire européen « Case Handling Workshop » 
  3.6  Signature du protocole d’amendement de la Convention 108 du Conseil de l'Europe 

4 RESSOURCES, STRUCTURES ET FONCTIONNEMENT 
  1 RAPPORT DE GESTION RELATIF AUX COMPTES DE L’EXERCICE 2018 
 
  2  PERSONNEL ET SERVICES  

  3  ORGANIGRAMME DE LA CNPD 
 
 

  3.1  Organigramme du 01.01.2018 au 24.05.2018 
  3.2  Organigramme du 25.05.2018 au 31.12.2018 

5 ANNEXES 

63 
63 
68 
69 
69 
70
70

72  
72

77

78
78 
79

80

7

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLe collège : Thierry Lallemang, Tine A. Larsen, Christophe Buschmann

Depuis le 25 mai 2018, le règlement général sur la protection des données1 ou « RGPD » est applicable. Ce 

nouveau cadre légal a vocation à établir un cadre harmonisé au sein de l’Union européenne et remplace la 
directive de 19952. Le règlement européen a été complété au niveau national par la loi du 1er août 2018 portant 
organisation de la CNPD et du régime général sur la protection des données.  La loi du 1er août 2018 relative à 
la protection des données en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale quant à elle a transposé la 
Directive (UE) 2016/6803.

Les formalités préalables (notifications et autorisations) que les organismes devaient introduire auprès de la CNPD 
pour certains traitements ont été supprimées – ceci afin de se conformer à la nouvelle philosophie du RGPD visant 
à responsabiliser davantage les acteurs qui traitent des données personnelles.

En raison de cette nouvelle approche dite d’« accountability », la CNPD est passée d’un système de contrôle a priori 
vers un contrôle a posteriori. Ce changement de paradigme lui permet de se concentrer davantage sur ses missions 
de sensibilisation du grand public, de guidance des responsables du traitement et d’enquête.  

La CNPD se prépare depuis quelques années activement à ce nouveau régime et en 2018, elle a continué son 
approche générale, qui consiste à assurer un équilibre entre guidance et contrôle.

1  Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données 

à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE

2  Directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel 

et à la libre circulation de ces données

3  Directive (UE) 2016/680 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données 
à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention et de détection des infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou 
d'exécution de sanctions pénales, et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil

8

1AVANT-PROPOSRAPPORT ANNUEL2018 CNPDUNE COMMISSION TRÈS SOLLICITÉE

L’entrée en application des nouvelles règles a été accompagnée par une prise de conscience inédite des enjeux 
de  protection  des  données  auprès  des  professionnels  et  des  particuliers.  Cela  a  conduit  à  une  augmentation 
importante des sollicitations de la CNPD.

Ainsi, la CNPD a reçu 1.112 demandes de renseignement par écrit en 2018, soit plus que le double qu’en 2017 
où elle en avait reçu 528. Ce nombre élevé s’explique par l’effet médiatique du RGPD et des acteurs de plus en 
plus sensibilisés.

De  nombreuses  questions  ont  porté  sur  la  mise  en  conformité  à  la  nouvelle  législation.  D’autres  demandes 
récurrentes concernaient notamment la vidéosurveillance (du domicile privé et sur le lieu de travail), le délégué 
à  la  protection  des  données  ou  encore  le  droit  d’accès  et  les  autres  droits  des  personnes  concernées  (droit  à 
l’effacement, droit d’opposition, droit de rectification, etc.).

La Commission nationale a, par ailleurs, participé au processus législatif avec 27 avis (soit 5 de plus qu’en 2017) 
sur des projets de loi ou mesures règlementaires en lien avec la protection des données.  A titre d’exemple peuvent 
être cités les avis concernant la mise en place du dossier de soins partagé, la lutte contre le blanchiment et contre le 
financement du terrorisme, la réorganisation du Service de renseignement de l’État, RENITA (réseau national intégré 
de radiocommunication pour les services de sécurité et de secours luxembourgeois), la modernisation du droit de 
la faillite, le registre des bénéficiaires effectifs ou encore les sanctions administratives communales. 

VERS PLUS DE GUIDANCE ET DE SENSIBILISATION

A l'occasion de l'entrée en application du nouveau règlement, la CNPD a lancé sa campagne de sensibilisation 
« Vos données? Vos droits! ». Du 25 mai au 11 juin, l'autorité de protection des données a organisé plusieurs 
événements, a distribué 12.000 brochures et gadgets dans de nombreux endroits stratégiques du Grand-Duché et 
est intervenue dans les médias.

Le 4 juin, la CNPD a réuni de prestigieux orateurs afin de célébrer 4 décennies de protection des données à la 
Rockhal. Le premier Ministre, Monsieur Xavier Bettel, la Commissaire européenne à la justice, aux consommateurs 
et à l’égalité des genres, Madame Vera Jourova, et la présidente du Comité Européen de la Protection des Données, 
Madame Andre Jelinek, y sont notamment intervenus.

La CNPD a mis l’accent sur de nombreuses mesures de sensibilisation et de guidance en 2018, dont notamment :
•  la  création  de  sa  nouvelle  brochure  à  l’attention  du  grand  public  dont  le  but  est  de  présenter  les  droits  des 

citoyens en matière de protection des données et d’expliquer comment les faire valoir ;

•  l’élaboration  de  nouvelles  lignes  directrices  en  matière  de  vidéosurveillance,  concernant  le  droit  à  l’image, 
relatives aux règles de protection des données dans le cadre des élections sociales et pour le monde associatif ;

9

2018 CNPDRAPPORT ANNUEL2018 CNPD•  la  publication  de  plusieurs  formulaires  (notification  de  violations  de  données,  déclaration  du  délégué  à  la 
protection des données, demande de consultation préalable) facilitant la tâche aux responsables du traitement ;

•  la formation de plus de 500 personnes lors de 12 sessions d’introduction à la protection des données;
•  l’organisation du premier « DaProLab (CNPD’s Open Data Protection Laboratory) » sur l’évaluation des impacts 
sur les personnes concernées d’une violation de données dans le milieu hospitalier, des cabinets médicaux et 
laboratoires médicaux ;

•  l’organisation de workshops s’adressant principalement aux utilisateurs du « GDPR Compliance Support Tool »,  
un  outil  leur  permettant  de  vérifier  le  niveau  de  maturité  de  leur  organisation  en  matière  de  protection  des  
données ; ou encore 

•  la participation à plus de 86 conférences et formations à l’attention de publics plus spécialisées (Chambre de 

Commerce, Chambre des Métiers, ABBL, Université du Luxembourg, etc.).

UN NOMBRE RECORD DE RÉCLAMATIONS

Le nombre de réclamations de personnes qui ont estimé qu’il y a eu une violation de la loi ou une entrave à 
l’exercice de leurs droits a plus que doublé par rapport à l’année précédente, de 200 en 2017 à 450 en 2018. Le 
RGPD a eu un impact important: lors des 5 premiers mois de l’année, la CNPD a reçu en moyenne 18 plaintes par 
mois, tandis que pour les 7 prochains mois, elle en a reçu 51 par mois.

Presqu’un  quart  des  plaintes  (24%)  était  motivé  par  le  non-respect  du  droit  d’accès  par  les  responsables  du 
traitement. Les demandes d’effacement ou de rectification de données auxquelles les suites souhaitées n’avaient 
pas été réservées ont constitué 16% des plaintes. Dans 15% des cas, les plaignants ont demandé à la CNPD de 
vérifier la licéité de certaines pratiques administratives ou commerciales. Ils ont notamment remis en cause les 
conditions générales relatives à des commerces ou des services en ligne ou encore la durée de conservation des 
données collectées.

RENFORCEMENT DE LA MÉTHODOLOGIE D’ENQUÊTE : AUDITS ET CONTRÔLES SUR PLACE

La CNPD a adapté sa stratégie et mis en place des enquêtes dites « proactives ». Ces enquêtes sont effectuées sous 
la forme d’audits thématiques portant sur les nouvelles obligations du RGPD.

Vu l’impact du nouveau rôle du délégué à la protection des données (DPD) et l’importance de son intégration dans 
l’entreprise, la CNPD a décidé de lancer une campagne d’enquête thématique sur la fonction du DPD. Ainsi, 25 
procédures d’audit ont été ouvertes en 2018.

La CNPD a également réalisé des contrôles réactifs sur base d’incidents, de réclamations, d’informations relayées 
dans les médias ou faisant suite à un contrôle précédent. 12 enquêtes sur place ont eu lieu en 2018 dans les 
domaines de la vidéosurveillance, de la géolocalisation, de la publicité et du marketing.

10

1AVANT-PROPOSRAPPORT ANNUEL2018 CNPDLe siège de la CNPD à Belval

© Le Fonds Belval

CAUSE PRINCIPALE DES VIOLATIONS DE DONNÉES : L’ERREUR HUMAINE

Depuis  le  25  mai  2018,  les  responsables  de  traitement  doivent  notifier  les  violations  de  données  à  caractère 
personnel à la CNPD dans un délai de 72 heures après en avoir pris connaissance si la violation en question est 
susceptible d'engendrer un risque pour les droits et libertés des personnes concernées. En 2018, 172 violations de 
données ont été notifiées à la CNPD. La principale cause de violation de données à caractère personnel est l’erreur 
humaine.

Pour y remédier, les entreprises doivent donc renforcer le facteur humain. Cela passe avant tout par la sensibilisation 
et la formation du personnel qui doit être systématique et régulière. 

PERSPECTIVES D’AVENIR

Après l’entrée en application du RGPD, la CNPD consolide ses nouvelles structures et procédures. En 2019, elle 
poursuivra ses efforts d’accompagnement des acteurs dans l’application conforme de la législation en matière de 
protection des données personnelles et renforcera le contrôle du respect des obligations en découlant en coopération 
avec ses homologues européens.   

Luxembourg, le 16 mai 2019

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann
Commissaire

11

2018 CNPDRAPPORT ANNUEL2018 CNPDJANVIER 
28 • 
28 • 
30 • 

12e Journée de la protection des données
La CNPD publie sa nouvelle brochure de sensibilisation du grand public « Vos données ? Vos droits ! »
La CNPD et l’APDL organisent une conférence sur les droits des citoyens et les nouveautés apportées par le 
règlement européen

FÉVRIER
7-8 •  
9 •  

La CNPD organise des formations d’introduction à la protection des données
La CNPD valide la charte « BCR » de PayPal

AVRIL
13 •  

MAI 
3-4 •  
25 •  
25 • 

29 •  

JUIN
4 •  

La CNPD organise des workshops sur l’usage du GDPR Compliance Support Tool

La CNPD participe à la conférence de printemps des autorités de protection des données à Tirana
Entrée en application du règlement général sur la protection des données
Le groupe de travail « Article 29 » au niveau européen est remplacé par le Comité Européen de la Protection des 
Données
La CNPD lance la consultation publique concernant le schéma de certification « GDPR Carpa »

La CNPD organise la conférence « Four Decades of Data Protection » en présence du premier Ministre Xavier 
Bettel et de la Commissaire européenne Vera Jourova

6-10 •   La CNPD distribue 12.000 exemplaires de sa brochure « Vos données ? vos droits ! »
8 •  

La CNPD organise un Cybersecurity Breakfast avec SECURITYMADEIN.LU sur les notifications des violations de 
données et les incidents de sécurité
La CNPD publie une guidance générale en matière de protection des données pour les associations sans but 
lucratif

29 •  

12

2RAPPORT ANNUEL2018 CNPDL’ANNÉE 2018EN UN COUP D’ŒILJUILLET
4-7 •  
18 •  

La CNPD organise des formations d’introduction à la protection des données
La CNPD publie des lignes directrices sur l’exercice du droit à l’image 

AOÛT
14 •  

La CNPD publie des lignes directrices en matière de vidéosurveillance 

SEPTEMBRE
4 •  

La CNPD organise des sessions de formation d’introduction à la protection des données

OCTOBRE
10 •  
22-26 •  La CNPD participe à la 40e Conférence internationale des commissaires de la protection des données et 

 Le Luxembourg signe le protocole d’amendement à la Convention 108 du Conseil de l’Europe

de la vie privée à Bruxelles

NOVEMBRE 
27 •  

La CNPD publie des lignes directrices relatives aux règles de protection des données dans le cadre des 
élections sociales

27-29 •  La CNPD participe au séminaire européen « Case Handling Workshop » à Budapest
28 •  

La  CNPD  organise  son  premier  DaProLab  sur  l’évaluation  des  impacts  sur  les  personnes  concernées 
d’une violation de données

DÉCEMBRE 
10 •  

Journée internationale des Droits de l’Homme

13

2018 CNPDRAPPORT ANNUEL2018 CNPDSENSIBILISATION, GUIDANCE ET CONSEIL

12.000

BROCHURES 
DISTRIBUÉES
lors de la campagne
de sensibilisation 

« Vos données, vos droits »

12

FORMATIONS

86

PRÉSENTATIONS

2

WORKSHOPS

d’introduction à la protection 

des données

lors de conférences, séminaires 

et tables rondes

sur l’usage du GDPR 

Compliance Support Tool, 
un outil qui permet aux 
utilisateurs de vérifier le 

niveau de maturité de leurs 
organisations en matière de 

protection des données

1ER

DAPROLAB

4

NOUVELLES 
GUIDANCES

27

AVIS

Nouveau type d’événement 
permettant l’échange de vue 
sur un sujet spécifique entre 
professionnels de la protection 

des données

• Vidéosurveillance
• Droit à l’image

• Guide pratique pour 
le monde associatif
• Élections sociales

relatifs à des projets ou 

propositions de loi ou mesures 

réglementaires

+5 par rapport à 2017

14

1.112

DEMANDES DE 
RENSEIGNEMENT 

PAR ÉCRIT

Top 3 des questions 

concernent :

1. la vidéosurveillance

2. le délégué à la protection 

des données

3. le droit d’accès

+110% par rapport à 2017

2RAPPORT ANNUEL2018 CNPDL’ANNÉE 2018EN UN COUP D’ŒILCONFORMITÉ ET CONTRÔLE

25

AUDITS

pour vérifier la conformité des 

organismes en matière de désignation et 
d’implémentation du rôle du délégué à la 

protection des données

818

RESPONSABLES DU 
TRAITEMENT ONT 
COMMUNIQUÉ LES 

COORDONNÉES DE LEUR 

DPO À LA CNPD

450

RÉCLAMATIONS

Raisons principales :

1. Non-respect du droit d’accès (24%)

2. Demande d’effacement ou de 
rectification non respectée (16%)
3. Doutes quant à la licéité de 

certaines pratiques administratives ou 

commerciales (15%)
+125% par rapport à 2017 

12

ENQUÊTES
SUR PLACE  

dans les domaines de la 

vidéosurveillance, de la géolocalisation, 

de la publicité et du marketing

172

NOTIFICATIONS 
DE VIOLATIONS 
DE DONNÉES 

Cause principale : erreur humaine (57%)

Nature des incidents :

1. données personnelles envoyées au 

mauvais destinataire (49%)
2. piratage, hacking (34%)

3. divulgation des données personnelles 

à la mauvaise personne (21%)

Plus de la moitié des incidents sont 

détectés dans les 48 heures après qu’ils 

soient survenus.

493

DÉLÉGUÉS 

À LA PROTECTION 

DES DONNÉES (DPO)  

493 personnes physiques ou morales 
ont été déclarés auprès de la CNPD

+343 par rapport à 2017 où 150 personnes 
étaient agréées pour exercer l’activité de chargé 

de la protection des données (sous l’ancien 

régime de la loi de 2002).

15

RAPPORT ANNUEL2018 CNPD1  SENSIBILISATION, GUIDANCE ET CONSEIL

 

 

 

1.1  ACTIONS DE SENSIBILISATION

A) 28 JANVIER 2018 : JOURNÉE DE LA PROTECTION DES DONNÉES

12ème JOURNÉE DE LA PROTECTION DES DONNÉES

Le Conseil de l’Europe, avec le soutien de la Commission européenne, a proclamé solennellement le 28 janvier 
de chaque année comme « Journée de la protection des données ». Le but est de sensibiliser les citoyens sur 
l'importance de la protection de leurs données personnelles et du respect de leurs libertés et droits fondamentaux, 
en particulier de leur vie privée.

Pourquoi le 28 janvier ? C’est la date de l'ouverture à la signature de la « Convention 108 » du Conseil de l’Europe 
(28 janvier 1981). Cette dernière a été le premier instrument international juridiquement contraignant en la matière. 
Depuis plus de 35 ans, la convention vise à protéger toute personne contre l’utilisation abusive des données qui la 
concernent et à assurer la transparence quant aux fichiers et traitements des données personnelles.

 
 

CONFÉRENCE SUR LES DROITS DES CITOYENS ET 
LES NOUVEAUTÉS APPORTÉES PAR LE RÈGLEMENT EUROPÉEN

Dans le cadre de la 12ème Journée de la protection des données, la CNPD et l’APDL (Association pour la protection 
des données au Luxembourg) ont organisé une conférence sur les droits des citoyens et les nouveautés apportées 
par le règlement européen. La conférence a été suivie par la table ronde « La protection des données personnelles 
à la portée de tous ? ».

C’était l’occasion pour l’APDL de présenter la version luxembourgeoise de son spot vidéo de sensibilisation. La 
CNPD a présenté sa nouvelle brochure de sensibilisation du grand public.

 

BROCHURE « VOS DONNÉES ? VOS DROITS ! »

Le but de cette publication est de présenter les droits des citoyens en matière de protection des données et d’expliquer 
comment les faire valoir.

La brochure existe en version française et allemande. Elle est disponible sous forme imprimée et peut être téléchargée 
sur le site Internet de la CNPD.

16

3RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2018Conférence sur les droits des citoyens et les nouveautés apportées par le règlement européen.

 

B) CAMPAGNE DE SENSIBILISATION « VOS DONNÉES ? VOS DROITS ! »

A l’occasion de l’entrée en application du nouveau règlement général sur la protection des données le 25 mai 
2018, la CNPD a lancé sa campagne de sensibilisation « Vos données ? Vos droits ! ».

Du 25 mai au 11 juin, l'autorité de protection des données a organisé plusieurs événements, distribué 12.000 
brochures et gadgets dans de nombreux endroits stratégiques du Grand-Duché et est intervenue dans l'émission  
« Wousst der schon? » de RTL.

 

4 JUIN 2018 : CONFÉRENCE « FOUR DECADES OF DATA PROTECTION »

Le 4 juin 2018, la CNPD a réuni de prestigieux orateurs afin de célébrer 4 décennies de protection des données à 
la Rockhal. L’entrée en application du paquet protection des données composé de la directive police justice et du 
règlement général sur la protection des données (ci-après RGPD) les 8 et 25 mai dernier, était au centre de tous 
les débats. 

En introduction, Monsieur le premier Ministre Xavier Bettel s’est interrogé sur le symbole qu’incarnait l’entrée en 
application du RGPD. Après avoir évoqué comment il avait vécu la journée du 25 mai, il affirmait que l’innovation 
dans les nouvelles technologies et la protection des données n’étaient pas antinomique. Il a ensuite souligné que 
les Européens étaient les protagonistes de la protection des données à l’ère de la digitalisation. 

La Commissaire européenne à la justice, aux consommateurs et à l’égalité des genres, Madame Vera Jourova 
quant  à  elle,  a  rappelé  le  rôle  de  l’Union  européenne  dans  la  protection  des  données.  Elle  a  soutenu  que  le 
règlement général sur la protection des données n’est pas une révolution mais une évolution de bon sens.

Cinq  étudiants  au  sein  du  Master  en  droit  de  l’espace,  des  communications  et  des  médias  de  l’Université  du 
Luxembourg ont partagé leur retour d’expérience sur l’application de la protection des données au quotidien tant 
sur le plan personnel que sur le plan professionnel. Ils ont fait part de leurs techniques pour protéger au mieux leurs 
données en partageant le moins possible leurs données à caractère personnel sur internet et en lisant les politiques 
de confidentialité. Ils sont également revenus sur les défis que posaient le RGPD aux PME.

17

2018 CNPDRAPPORT ANNUEL2018 CNPDTine A. Larsen, Xavier Bettel, Vera Jourova et Félix Braz lors de la conférence « Four Decades of Data Protection »

Le  panel  composé  de  Madame  Andrea  Jelinek,  Présidente  du  Comité  Européen  de  la  Protection  des  Données 
(CEPD ou EDPB – European Data Protection Board), Monsieur Gérard Lommel, Commissaire du gouvernement 
pour la protection des données dans l’administration publique, et Prof. Mark D. Cole de l’Université du Luxembourg 
a effectué une rétrospective sur le rôle des autorités de la protection des données. 

Le panel est revenu sur les premières années des autorités à la protection des données des États membres de 
l’Union européenne et les prémices de leurs coopérations au sein du groupe « Article 29 ». Ce dernier est remplacé 
par l’EDPB, qui continue son travail de coopération avec la lourde tâche de faire assoir l’application du paquet 
protection des données dans l’intérêt, tant des citoyens que des entreprises. 

Monsieur Jan Philipp Albrecht, fervent défenseur de la vie privée et membre du Parlement européen, a adressé un 
message vidéo pendant la conférence. Il a fait état des étapes de négociation du paquet protection des données et 
sur le rôle important qu’a joué le Luxembourg lors de sa présidence au Conseil de l’Union européenne.

18

3RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2018Conférence « Four Decades of Data Protection »

19

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDMonsieur Luc Reding, Conseiller de direction première classe au Ministère de la Justice, pour sa part s’est plus 
particulièrement arrêté sur l’implantation du paquet protection des données sous la présidence luxembourgeoise au 
Conseil de l’Union européenne. Son propos se penchait principalement sur la directive police-justice et le contexte 
de son adoption. Il a rappelé l’importance de la coopération en matière pénale et en matière d’investigations, mais 
qu’une telle coopération ne devait pas s’effectuer au détriment de la protection des données des victimes, des 
suspects et de l’ensemble des individus. 

Me  Jean-Louis  Schiltz,  Prof.  Hon.  à  l’Université  du  Luxembourg  et  conseiller  en  droit  des  technologies,  est 
notamment revenu sur les difficultés que rencontrent les PME dans la mise en œuvre du RGPD.

Madame  Tine  A.  Larsen,  présidente  de  la  CNPD,  a  clôturé  l’événement  rappelant  les  missions  de  la  
Commission  nationale  pour  la  protection  des  données,  à  savoir  sensibiliser  et  informer  les  citoyens  sur  la 
protection des données à caractère personnel mais aussi épauler et guider les entreprises dans la mise en œuvre  
du RGPD.

 

6-10 JUIN 2018 : DISTRIBUTION DE LA BROCHURE « VOS DONNÉES ? VOS DROITS ! »

Du 6 au 10 juin, la CNPD a distribué 12.000 exemplaires de sa brochure « Vos Données ? Vos Droits ! » et son 
gadget dans de nombreux endroits stratégiques du Grand-Duché.

 
 

8 JUIN 2018 : CYBERSECURITY BREAKFAST - NOTIFICATION 101 : 
HOW TO FACE DATA BREACHES AND SECURITY INCIDENTS ?

Le  8  juin,  la  CNPD  a  organisé  un  Cybersecurity  Breakfast  avec  SECURITYMADEIN.LU  sur  les  notifications  des 
violations de données et les incidents de sécurité. 

Depuis  le  25  mai  2018,  les  responsables  de  traitement  doivent  notifier  les  violations  de  données  à  caractère 
personnel à la CNPD dans un délai de 72 heures après en avoir pris connaissance si la violation en question est 
susceptible d'engendrer un risque pour les droits et libertés des personnes concernées.

Après un discours introductif de la présidente de la CNPD, une table ronde a rassemblé des experts en matière de 
la protection des données :

• Alain Herrmann - Head of Data Breach Unit and Certification Unit (CNPD)
• Gerard Wagener - CIRCL (Computer Incident Response Center Luxembourg)
• Dolores Peres - Head of Group Data Protection (KBL)
• Eric Romang - Data Protection and Information Security Officer (PingPong SA)

20

3RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2018Distribution de la brochure « Vos Données ? Vos Droits ! »

 
 

4-9 JUIN 2018 : ÄER DONNEEËN ? ÄER RECHTER !
THÈME DE L'ÉMISSION « WOUSST DER SCHONN? » DE RTL

Du 4 au 9 juin, la CNPD est intervenue dans l'émission « Wousst der schonn? » de RTL Radio. Les droits existants, 
ainsi que les nouveaux droits en matière de protection des données y ont été présentés au grand public.

 

 

1.2  ORGANISATION DE FORMATIONS ET CONFÉRENCES

A) FORMATION « INTRODUCTION À LA PROTECTION DES DONNÉES »

En 2018, la CNPD a organisé 12 formations d'introduction à la protection des données en langue française et 
anglaise.

Plus de 500 personnes ont participé à ce séminaire destiné à les familiariser avec les notions de base essentielles, 
les  droits  des  personnes  concernées,  le  rôle  de  la  CNPD,  les  obligations  du  responsable  du  traitement  et  les 
nouveautés apportées par le règlement européen sur la protection des données.

Avec  la  digitalisation  progressive  de  notre  société,  de  plus  en  plus  d’entreprises,  administrations  publiques, 
associations et autres professionnels peuvent être amenés à collecter, échanger et traiter des données à caractère 
personnel.

Or,  les  organismes  qui  utilisent  ces  données  sont  soumis  à  des  règles  strictes.  Des  traitements  tels  que  la 
vidéosurveillance, la géolocalisation, la gestion des ressources humaines, la biométrie ou encore le transfert vers 
des pays tiers doivent se faire dans le respect de ces règles.

Afin de respecter les droits des citoyens et leurs propres obligations, il est important que les acteurs (intéressés, 
responsables de traitement, sous-traitants, …) comprennent et connaissent la matière de protection des données 
personnelles.

21

RAPPORT ANNUEL2018 CNPD 

B) FORMATION « LE PROFESSIONNEL EN PROTECTION DES DONNÉES PERSONNELLES »

La CNPD et la CSL ont allié leurs compétences pour l’élaboration d’un nouveau cours du soir : Le « professionnel 
en protection des données personnelles ».

Le public cible pour cette formation sont les responsables de traitement de données ou toute personne chargée de 
la protection des données personnelles.

Ce profil vise à comprendre les enjeux de la protection des données et les sources de risque potentielles, à partager 
des méthodes et des outils ainsi qu’à connaître les acteurs en support comme la CNPD. Les modules proposés 
apportent aux apprenants des connaissances solides sur la législation en vigueur, sur les systèmes d’information, 
sur la conformité et sur la communication. La formation-action permet quant à elle, par des mises en situation, aux 
apprenants d’acquérir de bons réflexes et de se constituer une boîte à outils.

Les modules composant ce profil sont :

• Gouvernance et compréhension des systèmes d’information 
• Le cadre légal de la protection des données à caractère personnel et ses enjeux 
• Formation-Action : les bonnes pratiques de la protection des données personnelles
• Sensibiliser et communiquer 
• Audit et Compliance 

Chaque module compte 25 heures réparties sur 10 séances à raison d’une soirée par semaine en dehors des 
congés scolaires luxembourgeois.

 

C) DAPROLAB (CNPD’S OPEN DATA PROTECTION LABORATORY)

En 2018, la CNPD a commencé à organiser de nouveaux événements intitulés « DaProLab (CNPD’s Open Data 
Protection Laboratory) ».

Qu’est-ce que le DaProLab ?

• Une séance d’échanges d’idées, d’interprétations, de points de vue sur un sujet spécifique entre professionnels 

de la protection des données.

• Lors d’une séance de DaProLab, un seul sujet (défini à l’avance) est discuté.
• Dans le cadre de leur responsabilisation (« accountability »), les participants peuvent confronter leurs décisions /  

22

3RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2018prises de positions / points de vue / idées avec les autres participants afin d’obtenir un feedback quant à leurs 
choix effectués.

• Des échanges de connaissances et d’expériences.

Le premier DaProLab a eu lieu le 28 novembre 2018 et a porté sur l’évaluation des impacts sur les personnes 
concernées d’une violation de données dans le milieu hospitalier, des cabinets médicaux et laboratoires médicaux. 
Le  représentant  d’un  hôpital  national  a  présenté  son  approche.  Cette  dernière  a  servi  de  base  pour  lancer  la 
discussion sur le sujet.

 

D) WORKSHOPS SUR L’USAGE DU GDPR COMPLIANCE SUPPORT TOOL

Afin d’aider les organisations dans leurs efforts de mise en conformité, la CNPD a développé un outil leur permettant 
de vérifier le niveau de maturité en matière de protection des données : le « GDPR Compliance Support Tool », 
disponible à l’adresse https://cst.cnpd.lu. 

En 2018, la CNPD a organisé plusieurs workshops s’adressant principalement aux utilisateurs de cet outil. Les 
objectifs de ces événements étaient :

• d’expliquer  le  modèle  de  support  à  la  conformité  RGPD  intégré  à  l’outil  (organisation  /  traitements  /  sous-

traitance) et comment ce modèle supporte l’exercice de la mise en conformité du responsable de traitement ;

• l’interactivité avec les participants pour répondre aux questions qui se posent quant à l’usage pratique de l’outil 

et à la compréhension des exigences à évaluer.

 

E) AUTRES ÉVÉNEMENTS AUXQUELS LA CNPD A PARTICIPÉ

À  côté  des  événements  mentionnées  ci-dessus,  la  Commission  nationale  participe  aussi  régulièrement  à  des 
formations, conférences et séminaires pour sensibiliser des publics plus spécialisés aux enjeux de la protection 
des données.

Introduction à la protection des données
Tout au long de l’année, la CNPD a donné des cours d’introduction à la protection des données et ce notamment 
aux  organismes  suivants  :  la  FEDAS  (Fédération  des  Acteurs  du  Secteur  Social  au  Luxembourg),  l’European 
Mentoring & Coaching Council, l’ASBL femmes en détresse, le COSL (Comité Olympique du Sport Luxembourg), 
le CIJ (Centre national d’Information pour Jeunes), l’ASBL Familljencenter, les centres de rencontre pour jeunes 
de la Ville de Luxembourg, la FNEL (Fédération Nationale des Eclaireurs et Eclaireuses du Luxembourg), la RBS-
Seniorenakademie et le SNJ (Service National de Jeunesse). 

23

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDL’autorité de contrôle est également intervenue régulièrement auprès de l’Ecole Supérieure de Travail (EST) et de 
l’INAP afin de leur donner des formations générales sur la protection des données.

Des  présentations  axées  sur  les  missions  et  pouvoirs  de  la  CNPD  ont  par  ailleurs  été  données  à  la  Cour  
Grand-Ducale et lors de l’ERA Summer Course on European Data Protection Law.

Le nouveau règlement général sur la protection des données
En 2018, la CNPD a participé à de nombreux événements en lien avec les nouvelles règles en matière de protection 
des données afin de sensibiliser le maximum de personnes.

Des présentations plus générales concernant la conformité au RGPD ont notamment été données aux représentants 
du secteur communal, à la plateforme Jonk Handwierk, auprès du Groupement des Syndics Professionnels du 
Luxembourg, à l’Association luxembourgeoise des compliance officers (ALCO), à l’Ordre des Experts-Comptables, 
au collège vétérinaire et à Luxinnovation.

Lors d’autres conférences et formations, les sujets des présentations étaient plus spécifiques afin de tenir compte 
des besoins du public cible. Ainsi, la CNPD est intervenue :

• au  troisième  volet  du  cycle  de  conférences  Fit4DataProtection  organisé  par  la  Chambre  de  Commerce  et 
l’Enterprise  Europe  Network-Luxembourg  sur  les  grands  principes  du  RGPD  et  à  un  atelier  en  marge  de  la 
conférence  intitulé « Testez votre conformité à l’aide du GDPR Compliance Support Tool » ;

• à  la  conférence  «  L’entreprise  artisanale  et  les  données  personnelles  »  de  la  Chambre  des  Métiers  sur  les 

adaptations qu’une entreprise artisanale doit faire pour se conformer aux nouvelles règles ;

• à la « Computers, Privacy and Data Protection Conference » à Bruxelles lors du panel « Disruptive/Enabling 

• au  Data  Privacy  Day,  organisé  par  RESTENA  et  l’Université  du  Luxembourg  avec  une  présentation  intitulée  

technologies, ethics and the GDPR » ;

« Compliance monitoring by the CNPD » ;

• auprès de l’Ordre des architectes et des ingénieurs-conseils sur le thème « Protection des données et bureaux 

membres de l’OAI - l’équation à résoudre ensemble » ;

• lors d’une table ronde de l’Université du Luxembourg avec le titre « Help me, I’m hacked - Incident management 

and GDPR governance » ;

• lors  d’un  déjeuner  avec  l’AMCHAM  (American  Chamber  of  Commerce)  et  la  BCC  (British  Chamber  of  
Commerce)  sur  le  thème  des  transferts  des  données  vers  les  pays  tiers  et  les  nouveautés  introduites  par  le  
RGPD ; 

• à la conférence « Quel est l’impact concret du RGPD dans le domaine des ressources humaines ? » organisé par 

POG (Communauté RH au Luxembourg) ;

24

3RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2018• lors de la conférence « Les services financiers dans un monde digital » de l’ALJB (Association luxembourgeoise 

des juristes en droit bancaire) avec un exposé  sur le RGPD et les services financiers en ligne ;

• à l’événement « Delano Live : insights into the impact of the GDPR » en répondant aux questions du public ;
• lors d’un événement organisé par l’ABBL intitulé « Surfing the wave of the GDPR » avec une présentation sur  

« PSD 2 and the GDPR » ;

• auprès du CERT (Cyber Emergency Response Community) sur le sujet « Data Science/Engineering vs GDPR » ;
• lors de la conférence « Le RGPD : une stratégie de gouvernance au-delà de la protection ? » de par la Maison de 

l’Union européenne sur le thème « Les défis de l’application du RGPD au Luxembourg » ;

• au  Luxembourg  Data  Protection  Days  «  GDPR  is  now  »  avec  une  présentation  intitulée  «  The  enforcement 

approach of the CNPD » ainsi qu’une présentation au sujet de la certification et des codes de conduite;

• à  un  atelier  pratique  de  l’House  of  Entrepreneurship  sur  le  RGPD  intitulé  «  Le  RGPD,  qu’est-ce  que  c’est  ? 

Comment le mettre en place dans ma TPE ? » ;

• lors du Data Information Security Forum afin d’exposer les 7 étapes pour se mettre en conformité au RGPD ; 
• lors d'un séminaire du Guichet Unique PME avec une présentation sur la façon dont les petites et moyennes 

entreprises peuvent se conformer à cette nouvelle législation ;

• à une conférence organisée en collaboration avec l'Association pour la Protection des Données au Luxembourg 
(APDL) et le Ministère de l'Economie sur la certification dans le cadre du Règlement général sur la protection des 
données ;

• à la conférence « Accountability in a GDPR World » de Grant Thornton Luxembourg avec un exposé sur le schéma 

de certification GDPR Carpa ;

• auprès de l’Entente des Offices Sociaux sur le rôle du délégué à la protection des données.

Autres thématiques
La CNPD a par ailleurs participé à des nombreuses conférences sur des thèmes plus spécifiques comme :
• la  «  RegTech  »  (Regulatory  Technology)  lors  du  CEPSlab18  sur  le  sujet  «  Technology  :  The  missing  link  in 
compliance ? » et lors du RegTech Summit sur le thème « The state of the RegTech market : an outlook for 
compliance and regulations » ;

• l’intelligence artificielle dans la cadre d’une conférence du SnT (Interdisciplinary Centre for Security, Reliability and 

Trust) ;

• l’Internet des objets lors de l’Internet Security Day ;
• la santé dans le cadre d’une table ronde lors de la dixième conférence nationale de la santé intitulée « Innovation 

et santé digitale au service des citoyens : enjeux et défis » ;

• « L’exigence en matière de protection des données d’un consentement libre, spécifique, éclairé et univoque » lors 

de la journée d’éthique du Comité éthique hospitalier ;

• les violations de données lors du Cybersecurity Breakfast « Notification 101 : How to face data breaches and 

security incidents ? » ;

• les concepts de « Data protection by design » et « Data protection by default » auprès de Galexy.

25

RAPPORT ANNUEL2018 CNPD 

1.3  ÉLABORATION DE GUIDANCES

Toutes les guidances et lignes directrices peuvent être téléchargées sur le site Internet de la CNPD : www.cnpd.lu

Lignes directrices en matière de vidéosurveillance
Suite à l’entrée en application du RGPD, la CNPD a souhaité rappeler certains principes et certaines obligations 
applicables en la matière. Elle a par conséquent élaboré des lignes directrices qui s’adressent aux responsables du 
traitement souhaitant avoir ou ayant recours à des dispositifs de vidéosurveillance.

Contrairement à la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l'égard du traitement 
des données à caractère personnel (abrogée par la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 
nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection des données), le RGPD ne définit 
pas la notion de « surveillance ».  De plus, une des conséquences directes du RGPD est qu’il n’est plus nécessaire 
de demander l’autorisation préalable de la CNPD pour installer un système de vidéosurveillance.

26

3RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2018Dans ses lignes directrices, la CNPD a rappelé certains principes (principe de licéité du traitement, principe de 
finalité, principe de transparence, principe de nécessité et de proportionnalité) et certaines obligations applicables 
en  matière  de  vidéosurveillance.  L’autorité  de  contrôle  y  répond  également  à  la  question  s’il  faut  effectuer  une 
analyse d’impact relative à la protection des données en matière de vidéosurveillance.

Lignes directrices concernant le droit à l'image
Avec l’introduction du RGPD, la CNPD est régulièrement sollicitée au sujet de la licéité de la prise de vue et la publication 
de photos de personnes par rapport aux règles découlant de cette nouvelle législation. L’image d’une personne relève 
de la vie privée de cette personne et constitue une donnée à caractère personnel. L’image d’une personne est dès lors 
protégée par deux dispositifs juridiques, le droit à l’image tel que développé en application du droit au respect de la 
vie privée et le droit à la protection des données à caractère personnel découlant essentiellement du RGPD.

La CNPD a adopté ces lignes directrices pour clarifier les conditions générales de l’exercice du droit à l’image et de la 
protection de l’image en tant que donnée à caractère personnel. Elle entend répondre à deux questions principales :

• À quoi faut-il veiller quand on prend des photos ?
• Quelles précautions faut-il prendre en publiant des photos ?

Guide pratique pour le monde associatif
Ce guide vise à donner un aperçu et une guidance générale en matière de protection des données aux associations 
sans but lucratif. 

Il s’adresse principalement et surtout aux associations dont l’activité se limite à effectuer des traitements de données 
habituels et nécessaires à la gestion d’une association dite « classique » ou « traditionnelle ». 

Il n’est pas adapté à guider de manière exhaustive des associations qui de par la nature de leurs activités traitent 
des données personnelles (en termes de volume, de sensibilité, etc.) pour des finalités qui dépassent ce cadre 
habituel (p.ex. les associations sans but lucratif visées par la loi « ASFT » (loi modifiée du 8 septembre 1998 
réglant les relations entre l’État et les organismes œuvrant dans les domaines social, familial et thérapeutique) qui 
œuvrent dans le domaine social, familial, thérapeutique, etc.).

Dans son guide, la CNPD aborde les points suivants :

• Rappel de quelques notions élémentaires
• L’établissement du registre
• La légitimité du traitement de données à caractère personnel
• L’information des personnes concernées

27

RAPPORT ANNUEL2018 CNPD• Le respect des droits des personnes concernées
• Le délégué à la protection des données
• La sous-traitance
• Autres obligations plus spécifiques

Lignes directrices relatives aux règles de protection des données dans le cadre des élections sociales
Ces  lignes  directrices  visent  à  guider  les  employeurs,  partenaires  sociaux  et  employés  dans  le  contexte  de 
l’organisation des élections sociales.

Suite aux changements législatifs en 2018, le système des autorisations préalables et des notifications préalables 
n’existe plus. Dans le contexte de l’organisation et du déroulement des élections des délégués du personnel et 
des représentants du personnel dans les conseils d’administration des sociétés anonymes, les employeurs ne 
peuvent donc plus soumettre un engagement formel de conformité relative à la décision de notification unique du 
14 septembre 2007 (délibération n° 108/2007 - élections sociales), alors que celle-ci n’est plus prévue dans la 
législation en vigueur.

28

3RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2018Nonobstant la suppression des formalités préalables à effectuer auprès de la CNPD, les principes et obligations 
définies par la législation applicable en matière de protection des données doivent néanmoins être respectés par 
les responsables du traitement.

Dans sa guidance, la CNPD explique les mesures à prendre par les employeurs ou les chefs d’établissement et 
décrit ce qu’il faut faire concernant les traitements de données en matière d’élections sociales.

ÉVOLUTION DU NOMBRE DES AVIS

 

30

25

20

15

10

5

0

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

1.4  AVIS ET RECOMMANDATIONS

Conformément  à  l'article  57,  paragraphe  1er,  lettre  (e)  du  règlement  n°  2016/679  du  27  avril  2016  relatif  à 
la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) 
(ci-après « le RGPD »), auquel se réfère l'article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 
nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection des données, la CNPD « conseille, 
conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le gouvernement et d'autres institutions et 
organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des 
personnes physiques à l'égard du traitement ».

29

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDEn 2018, la Commission nationale a émis 27 avis dans le cadre de projets de loi ou de règlements grand-ducaux. 
Une sélection des avis est résumée ci-après. Tous les avis peuvent être consultés sur le site Internet de la CNPD à 
l’adresse https://cnpd.public.lu/fr/publications/rapports/index.html

 

A) LUTTE CONTRE LE BLANCHIMENT ET CONTRE LE FINANCEMENT DU TERRORISME

Le 18 janvier 2018, la CNPD a avisé le projet de loi n° 7128 portant transposition des dispositions ayant trait aux 
obligations professionnelles et aux pouvoirs des autorités de contrôle en matière de lutte contre le blanchiment et contre 
le financement du terrorisme de la directive (UE) 2015/849 du Parlement européen et du Conseil du 20 mai 2015 
relative à la prévention de l'utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux ou du financement 
du terrorisme, modifiant le règlement (UE) n° 648/2012 du Parlement européen et du Conseil et abrogeant la 
directive 2005/60/CE du Parlement européen et du Conseil et la directive 2006/70/CE de la Commission.

Le  projet  de  loi  a  pour  objectif  de  modifier  la  législation  luxembourgeoise  actuelle,  notamment  la  loi  modifiée 
du 12 novembre 2004 relative à la lutte contre le blanchiment et contre le financement du terrorisme, afin de la 
rendre conforme aux nouvelles règles européennes, et plus particulièrement la Directive (UE) 2015/849 relative 
à la prévention de l'utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux ou du financement du 
terrorisme. Certains aspects de cette Directive et du projet de loi impliquent la collecte, l’analyse, la conservation et 
le partage de données à caractère personnel d’une multitude des personnes concernées tant par les professionnels 
tombant dans le champ d’application de la loi modifiée du 12 novembre 2004, que par les autorités chargées de 
la surveillance des professionnels.

En tenant compte de l’envergure du projet de loi, la Commission nationale a limité ses observations aux questions 
soulevées par les dispositions du projet de loi, causant des risques pour les personnes concernées ou apportant 
des changements suite à l’entrée en vigueur du RGPD ou de la Directive Police et Justice.

 

B) DONS D’ORGANES

Le 31 janvier 2018, la CNPD a émis un avis relatif au sujet de l’avant-projet de règlement grand-ducal relatif à 
l’organisation et les méthodes de travail du service national de coordination des dons d’organes.

Cet avant-projet de règlement grand-ducal a pour objet de définir l’organisation et les méthodes de travail du service 
national de coordination du prélèvement et de la transplantation d’organes. Ce service national de coordination 
a notamment pour mission de consigner sous forme électronique les données visées à l’annexe I du règlement 
grand-ducal  du  27  août  2013  concernant  la  caractérisation,  le  transport  et  l’échange  d’organes  destinés  à  la 
transplantation. De plus, il établit et tient à jour une liste des coordinateurs impliqués dans la transplantation et le 
prélèvement d’organes, et une liste des malades en attente d’une greffe d’organes.

30

3RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2018Dans son avis, la Commission nationale a abordé les points suivants : le rôle du responsable du traitement, les 
finalités du traitement, les catégories de données traitées, l’origine des données, les personnes ayant accès aux 
données et la durée de conservation des données.

 

C) EXÉCUTION EN MATIÈRE FISCALE DES DISPOSITIONS DU RGPD

Le 29 mars 2018, la Commission nationale s’est prononcée au sujet du projet de loi n°7250 portant exécution, 
en matière fiscale, des dispositions du règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 
2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 
à la libre circulation de ces données et abrogeant la directive 95/46/CE et portant modification: 1) de la loi générale 
des impôts modifiée du 22 mai 1931 («Abgabenordnung») ; 2) de la loi modifiée du 29 mars 2013 relative à 
la coopération administrative dans le domaine fiscal ; 3) de la loi du 18 décembre 2015 relative à la Norme 
commune de déclaration (NCD) ; 4) de la loi du 24 juillet 2015 relative à FATCA.

Selon  l’exposé  des  motifs,  ce  projet  de  loi  entend  permettre  à  l’Administration  des  contributions  directes  
(ci-après : « l’ACD ») de se prévaloir de certaines des limitations énoncées à l’article 23, paragraphe 2 du RGPD 
dans l’accomplissement des missions dévolues légalement à l’ACD, y compris les obligations découlant d’accords 
internationaux.

Au vu de la nature des dispositions contenues dans ce projet de loi, qui ont directement trait à la matière de la 
protection  des  données  à  caractère  personnel,  et  plus  particulièrement  aux  droits  des  personnes  concernées, 
la Commission nationale a regretté dans son avis de ne pas avoir été formellement saisie du projet de loi par 
Monsieur le Ministre des Finances. Pour cette raison et en application de l’article 32, paragraphe 3, lettre (f) de la 
loi modifiée du 2 août 2002, la Commission nationale a pris la décision de se saisir elle-même.

Dans une première partie générale, la CNPD a précisé l’étendue des limitations de l’article 23 du RGPD, et les 
garanties appropriées qui doivent être mises en place afin que les conditions des paragraphes 1er et 2 de cet article 
soient respectées.

Dans une seconde partie, elle a examiné plus en détail chacun des articles 1 et 2 du projet de loi, afin de déterminer 
si ceux-ci présentent des garanties appropriées. Enfin, elle a fait part de certains commentaires plus spécifiques, 
ayant trait aux articles 4 et 5 du projet de loi.

 

D) MISE EN PLACE DU DOSSIER DE SOINS PARTAGÉ

Le  5  avril  2018,  la  CNPD  a  émis  un  avis  sur  le  projet  de  règlement  grand-ducal  précisant  les  modalités  et 
conditions de mise en place du dossier de soins partagé.

31

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDCe projet pose le cadre règlementaire applicable au dossier de soins partagé (ci-après « le DSP »). Il est pris en 
application de l’article 60quater du Code de la sécurité sociale, introduit par la loi du 17 décembre 2010 portant 
réforme du système de soins de santé.

Le projet de règlement grand-ducal détaille les modalités et conditions de mise en place du DSP. Il fixe ainsi les grands 
principes applicables à la création du DSP (article 2), à son activation et son accès par le titulaire dudit dossier (article 
3), à sa fermeture et suppression (article 4), à l’accès au DSP par les professionnels de santé (article 5), aux droits 
d’accès, d’écriture et d’opposition du titulaire (article 6), aux titulaires mineurs non émancipés et titulaires majeurs 
protégés par la loi (article 7), aux droits d’accès et d’écriture des professionnels de santé (article 8), à la traçabilité 
des accès et des actions (article 9), au délai de versement des données au DSP (article 10), à la sécurité de la 
plateforme électronique nationale (article 11), aux modalités techniques de versements des données au DSP et 
interopérabilité (article 12) et à la coopération et échanges transfrontaliers (article 13).

La Commission nationale a limité ses observations aux dispositions du projet de règlement grand-ducal ayant 
une répercussion sur le respect de la vie privée et la protection des données à caractère personnel. La CNPD s’est 

32

3RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2018prononcée notamment sur la base de légitimité de la création du DSP, la question de la responsabilité du traitement, 
la question des sanctions, la création, l’activation, la fermeture et la suppression du DSP, l’accès par le titulaire et 
par les professionnels de santé, la traçabilité des accès et des actions, le délai de versement des données au DSP 
et la sécurité de la plateforme électronique nationale.

 

E) RÉORGANISATION DU SERVICE DE RENSEIGNEMENT DE L'ÉTAT

En 2018, la CNPD a publié deux avis complémentaires relatif au projet de règlement grand-ducal pris en exécution 
de la loi du 5 juillet 2016 portant réorganisation du Service de renseignement de l’État.

En 2016, la CNPD avait déjà rendu son avis relatif au projet de règlement grand-ducal pris en exécution de la 
future loi portant réorganisation du Service de Renseignement de l’État et au projet de règlement grand-ducal pris 
en exécution de la loi du 15 juin 2004 relatif aux modalités de traitement des données à caractère personnel par 
l’Autorité nationale de Sécurité. 

Par  courrier  du  18  décembre  2017,  Monsieur  le  Premier  Ministre  avait  invité  la  Commission  nationale  à  se 
prononcer au sujet des amendements apportés au projet de règlement grand-ducal susmentionné. 

Dans son avis, la Commission nationale avait rappelé qu’un premier avant-projet de règlement grand-ducal portant 
création et fixant les modalités de fonctionnement d’un fichier relatif au traitement de données à caractère personnel 
par le Service de Renseignement de l’État avait déjà été soumis à la CNPD pour avis en 2013 et a donné lieu à 
l’avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif à l’avant-projet de règlement grand-ducal 
pris en exécution de l’article 4 de la loi modifiée du 15 juin 2004 portant organisation du Service de Renseignement 
de l’État et à l’avant-projet de règlement grand-ducal pris en exécution de l’article 23 de la loi du 15 juin 2004 
relative à la classification des pièces et aux habilitations de sécurité.

Dans ses avis complémentaires de 2018, la Commission nationale a passé en revue les amendements qui ont 
donné lieu à observations concernant notamment les catégories de données à caractère personnel traitées par le 
Service de renseignement de l’État, la durée de conservation des données, l’accès aux données par les agents du 
SRE et la journalisation des données.

 

F) ORGANISATION DE LA CNPD ET MISE EN ŒUVRE DU RGPD

En 2018, la CNPD a rendu deux avis complémentaires relatif aux amendements gouvernementaux au projet de 
loi n° 7184 portant création de la Commission nationale pour la protection des données et la mise en œuvre 
du règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des 
personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces 

33

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDdonnées, portant modification de la loi du 25 mars 2015 fixant le régime des traitements et les conditions et 
modalités d'avancement des fonctionnaires de l’État et abrogeant la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la 
protection des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel.

Dans  le  premier  avis  du  25  avril  2018,  la  CNPD  a  limité  ses  observations  à  l’amendement  n°  28  qui  
insère  un  nouvel  article  71  dans  le  projet  de  loi.  Ce  nouvel  article  71  a  pour  objet  de  remplacer  l’article  
L. 261-1 du Code du travail par un nouveau texte. La Commission nationale s’est posée plusieurs questions 
fondamentales quant au maintien de cette disposition ainsi qu’à sa conformité à la jurisprudence européenne 
et au RGPD.

Le 8 juin 2018, la CNPD a adopté un deuxième avis suite à une série d’amendements parlementaires, adoptés 
en date du 14 mai 2018. 

 

G) RENITA

Le  27  avril  2018,  la  CNPD  a  avisé  le  projet  de  loi  n°  7248  relatif  au  financement  des  travaux  d’extension  
et  de  perfectionnement  du  Réseau  national  intégré  de  radiocommunication  pour  les  services  de  
sécurité  et  de  secours  luxembourgeois  et  portant  modification  de  la  loi  du  20  mai  2014  relative  au  
financement  du  Réseau  national  intégré  de  radiocommunication  pour  les  services  de  sécurité  et  de  secours 
luxembourgeois.

Suivant l’exposé des motifs, le projet de loi vise d’une part, à renforcer les moyens financiers afin d’« accueillir 
de  nouveaux  utilisateurs  et  de  perfectionner  le  fonctionnement  du  réseau  »    et  d’autre  part,  «  à  conférer  un 
fondement légal au traitement des données à caractère personnel concernant les agents publics des autorités, 
administrations et organismes publics découlant de l’utilisation des équipements et services de communication 
RENITA ».

Au  regard  du  nombre  élevé  d’agents  concernés  et  du  risque  d’atteinte  au  respect  de  la  vie  privée  
des  agents  sur  leur  lieu  de  travail,  la  Commission  nationale  a  accueilli  favorablement  que  le  
gouvernement  entend  fonder  le  traitement  des  données  personnelles  traitées  via  le  réseau  RENITA  dans  
le droit national.

Dans le cadre de son avis, la Commission nationale s’est limitée à formuler quelques observations relatives 
à l’article 3 du projet de loi qui insère un nouvel article 5 à la loi du 20 mai 2014 précitée. Les observations 
concernent entre autres les responsables du traitement, les finalités du traitement, les modalités d’accès aux 
données à caractère personnel, la durée de conservation des données de géolocalisation GPD, de trafic CDR et 
d’enregistrement des messages et conversations. 

34

3RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2018H) VENTE PAR INTERNET AU PUBLIC DE MÉDICAMENTS À USAGE HUMAIN

Le 9 juillet 2018, la CNPD a avisé le projet de règlement grand-ducal concernant : 1. la vente par internet au 
public de médicaments à usage humain; 2. la préparation, la division, le conditionnement ou le reconditionnement 
des médicaments à usage humain.

Le projet de règlement grand-ducal vise à exécuter la loi du 7 juin 2017 modifiant la loi modifiée du 4 août 1975 
concernant la fabrication et l’importation des médicaments et 2. la loi modifiée du 25 novembre 1975 concernant 
la délivrance au public de médicaments.

D’après l’exposé des motifs, ce projet comporte deux volets : 

1. les modalités de la mise en œuvre des règles de qualité et de sécurité encadrant les opérations de préparation, 
de  division,  de  conditionnement  ou  de  reconditionnement  des  médicaments  en  officine  ou  en  pharmacie 
hospitalière ;

2. les modalités de la mise en œuvre de la vente à distance au public de médicaments non soumis à prescription 

médicale en vue d’adapter la législation en matière de médicaments à usage humain au droit européen.

La Commission nationale a limité ses observations aux dispositions du projet de règlement grand-ducal ayant 
une répercussion sur le respect de la vie privée et la protection des données à caractère personnel. Elle a abordé 
les  problématiques  de  la  sous-traitance,  des  responsabilités  et  des  compétences  du  personnel  et  du  compte 
électronique personnel.

 

I) CRÉATION DE L'AUTORITÉ NATIONALE DE SÉCURITÉ

Le 16 juillet 2018, la CNPD a avisé le projet de loi n° 6961 portant 1. création de l'Autorité nationale de sécurité 
(ci-après « ANS ») et 2. modification 1) de la loi modifiée du 15 juin 2004 relative à la classification des pièces et 
aux habilitations de sécurité; 2) du Code pénal.

Auparavant, en 2013, la CNPD avait déjà rendu un avis relatif à un avant-projet de règlement grand-ducal pris 
en exécution de l’article 23 de la loi du 15 juin 2004 relative à la classification des pièces et aux habilitations de 
sécurité.

l’avis  de  2018, 

Dans 
la  Commission  nationale  a  commenté  plusieurs  amendements,  notamment  
concernant  les  bases  de  données  auxquelles  l’ANS  peut  accéder,  la  durée  de  conservation  ou  encore  les  
fichiers de journalisation.

35

RAPPORT ANNUEL2018 CNPD 

J) MODERNISATION DU DROIT DE LA FAILLITE

Le 16 juillet 2018, la CNPD a donné son avis relatif au projet de loi n° 6539 relatif à la préservation des entreprises 
et portant modernisation du droit de la faillite.

Le 20 novembre 2015, la CNPD avait déjà rendu un premier avis relatif à ce projet de loi dans lequel elle a formulé 
différentes observations concernant notamment la problématique des données judiciaires, la collecte des données 
sur les entreprises en difficulté, le droit d’accès, la création d’une base légale pour la transmission de certains 
jugements au (secrétariat du) Comité de conjoncture, la demande de communication d’informations de la part du 
(secrétariat du) Comité de conjoncture et la problématique de la liste des protêts.

Dans l’avis de 2018, la Commission nationale a limité ses observations aux amendements qui ont donné lieu à 
des observations en rapport avec le respect de la vie privée et avec la protection des données à caractère personnel. 
Plus  précisément,  ces  amendements  concernaient  la  détermination  du  ou  des  responsables  du  traitement,  les 
finalités des traitements de données à caractère personnel et la nature et les catégories de données traitées.

 

K) ACTIVITÉ D'ASSISTANCE À L'INCLUSION DANS L'EMPLOI

Le 16 juillet 2018, la CNPD a donné son avis concernant le projet de loi n° 7269 complétant le Code du travail en 
portant création d'une activité d'assistance à l'inclusion dans l'emploi pour les salariés handicapés et les salariés 
en reclassement externe.

D’après l’exposé des motifs, ce projet de loi vise « à faciliter l’intégration, et surtout le maintien dans l'emploi des 
personnes ayant le statut de salarié handicapé ou étant en reclassement externe, par la création d'une activité 
appelée « assistance à l'inclusion dans l'emploi ».

La Commission nationale a limité ses observations aux dispositions du projet de loi ayant une répercussion sur le 
respect de la vie privée et la protection des données à caractère personnel.

Elle  a  notamment  salué  le  degré  de  détail  avec  lequel  les  auteurs  du  projet  de  loi  ont  précisé  les  données  à 
caractère personnel que le formulaire de demande d’assistance à l’inclusion dans l’emploi établi par l’Agence pour 
le développement de l'emploi (ADEM) devait contenir.

En prenant en compte les principes de licéité et de sécurité juridique, la CNPD a suggéré aux auteurs du projet de 
loi de préciser dans le corps du texte la durée de conservation des données contenues dans le fichier d’assistance. 
En effet, l’article 5, paragraphe (1), lettre (e) du RGPD impose au responsable de traitement de veiller à ce que 
les données qu’il traite ne soient pas conservées pendant une durée excédant celle nécessaire à la réalisation des 
finalités pour lesquelles elles sont collectées et traitées.

36

3RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2018 

L) CONTENU MINIMAL DU DOSSIER INDIVIDUEL DU PATIENT HOSPITALIER 

ET DU RÉSUMÉ CLINIQUE DE SORTIE

Le  19  octobre  2018,  la  CNPD  a  avisé  le  projet  de  règlement  grand-ducal  déterminant  le  contenu  minimal  du 
dossier individuel du patient hospitalier et du résumé clinique de sortie.

D’après l’exposé des motifs, ce projet de règlement grand-ducal vise à uniformiser le contenu du dossier individuel 
du patient hospitalier, ainsi que du résumé clinique de sortie. En effet, l’article 37 de la loi du 8 mars 2018 relative 
aux établissements hospitaliers et à la planification hospitalière prévoit la mise en place dudit dossier hospitalier 
qui est censé retracer, de façon chronologique et fidèle, l’état de santé du patient et son évolution au cours de la 
prise en charge. L’article en question précise que « le contenu minimal du dossier individuel du patient hospitalier 
et du résumé clinique de sortie est déterminé par règlement grand-ducal, l’avis de la Commission nationale pour 
la protection des données ayant été demandé. »

Dans son avis, la CNPD a notamment abordé les problématiques du contenu du dossier hospitalier, du champ 
d’application, de l’identification du patient et de l’accessibilité du dossier.

 

M) REGISTRE DES BÉNÉFICIAIRES EFFECTIFS

Le 22 novembre 2018, la CNPD a avisé le projet de loi n° 7217 instituant un Registre des bénéficiaires effectifs et 
portant transposition de plusieurs dispositions de directives européennes.

Selon  l’exposé  des  motifs,  le  projet  de  loi  entend  adapter  la  législation  luxembourgeoise  aux  exigences  
internationales  en  matière  de  transparence  des  personnes  morales  qui  découlent  de  l’article  30  de  la  
directive  (UE)  2015/849  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  20  mai  2015  relative  à  la  prévention 
de  l’utilisation  du  système  financier  aux  fins  du  blanchiment  de  capitaux  ou  du  financement  du  terrorisme,  
modifiant le règlement (UE) n° 648/2012 du Parlement européen et du Conseil et abrogeant la directive 2005/60/
CE du Parlement européen et du Conseil et la directive 2006/70/CE de la Commission. 

Le  projet  de  loi  vise  à  instituer  un  registre  central  concernant  des  bénéficiaires  effectifs  ayant  pour  mission  la 
conservation et la mise à disposition des informations sur les bénéficiaires effectifs des personnes morales.

Ayant  déjà  été  consultée  par  le  ministère  de  la  Justice  au  stade  d’avant-projet  de  loi  analysé,  la  Commission 
nationale s’est limitée à formuler les observations sur les rôles et responsabilités du responsable du traitement, 
les  entités  immatriculées,  les  données  conservées  par  les  entités  immatriculées,  les  données  figurant  au  
registre, l’accès aux données contenues dans le registre, la durée de conservation et les droits des personnes 
concernées.

37

RAPPORT ANNUEL2018 CNPD 

N) SANCTIONS ADMINISTRATIVES COMMUNALES

Le  7  décembre  2018,  La  CNPD  a  donné  son  avis  concernant  le  projet  de  loi  n°  7126  relatif  aux  sanctions 
administratives communales modifiant 1) le Code pénal, 2) le Code de procédure pénale, et 3) la loi communale 
modifiée du 13 décembre 1988.

L’objectif principal du projet de loi est de faire « face au besoin des communes de disposer d’un instrument leur 
permettant de lutter contre la petite délinquance, les actes de vandalisme et autres incivilités que le droit pénal et 
les organes répressifs ne permettent plus d’endiguer efficacement (…) ».

Pour sa part, la Commission nationale a limité ses observations aux questions soulevées par les dispositions  
du  projet  de  loi  sous  examen  traitant  des  aspects  liés  au  respect  de  la  vie  privée  et  à  la  protection  des  
données à caractère personnel. Ses observations concernaient notamment l’accès du fonctionnaire sanctionnateur 
au  registre  national  des  personnes  physiques  et  la  création  des  registres  des  sanctions  administratives  
communales.

 

O) DÉCLARATION OBLIGATOIRE DE CERTAINES MALADIES

Le 7 décembre 2018, la Commission nationale a avisé le projet de règlement grand-ducal portant exécution de la 
loi du 1er août 2018 sur la déclaration obligatoire de certaines maladies et abrogation du règlement grand-ducal 
du 10 septembre 2004 portant désignation des maladies infectieuses ou transmissibles sujettes à déclaration 
obligatoire.

Le projet de règlement grand-ducal a comme objet de dresser une liste des maladies à déclaration obligatoire 
et  des  maladies  présentant  une  menace  grave  pour  la  santé  publique,  ainsi  que  le  délai  endéans  duquel  la 
déclaration doit être faite au directeur de la Santé ou à son délégué par les médecins, les médecins-dentistes et les 
responsables des laboratoires d’analyses médicales.

Dans son avis, la CNPD s’est prononcée concernant :

• la base de légitimité de la création d’un système centralisé des maladies infectieuses ; 
• les données à caractère personnel destinées à figurer dans le système centralisé ;
• le traitement de données génétiques ;
• les droits des personnes concernées et la durée de conservation des données et
• l’accessibilité au système centralisé et à la mise en place de mesures de sécurité appropriées.

38

3RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2018ÉVOLUTION DU NOMBRE DE DEMANDES DE RENSEIGNEMENT 
PAR ÉCRIT

1200

1000

800

600

400

200

0

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

 

1.5  TRAITEMENT DES DEMANDES DE RENSEIGNEMENTS

La Commission nationale a reçu 1.112 demandes de renseignement par écrit en 2018, soit plus que le double 
qu’en 2017 où elle en avait reçu 528.
La raison principale de l’augmentation des sollicitations est l’entrée en application du nouveau règlement général 
sur la protection des données le 25 mai 2018. La CNPD a reçu de nombreuses questions sur la mise en conformité 
à la nouvelle législation tout au long de l’année et plus particulièrement pendant les mois de mai et de juin.

Environ deux tiers des demandes émanaient d’entreprises. Les autres provenaient de citoyens, d’administrations 
publiques et d’avocats qui s’adressent aussi régulièrement à la Commission nationale.

Les thématiques qui reviennent le plus souvent sont les suivantes :

• la vidéosurveillance (y compris vidéosurveillance du domicile privé et vidéosurveillance sur le lieu de travail) ;
• le délégué à la protection des données (son rôle, les conditions pour être nommé, la procédure pour déclarer un 

DPO auprès de la CNPD) ;

• le droit d’accès (pour les personnes concernées : comment exercer mon droit d’accès ? et pour les responsables 
de traitement : comment et dans quelles conditions faire droit à une demande d’accès ?) et les autres droits des 
personnes concernées (droit à l’effacement des données, droit d’opposition, droit de rectification, etc.).

D’autres questions récurrentes concernent notamment :

• le champ d’application territorial du RGPD (pour les sociétés établies en dehors de l’UE, y compris les questions 

liées à la désignation d’un établissement principal ou unique et d’une autorité de contrôle principale) ;

39

RAPPORT ANNUEL2018 CNPD• les certifications (Quel est le champ d’application de la certification « GDPR-CARPA » ?) ;
• l’anonymisation et la pseudonymisation des données à caractère personnel (et leur impact concernant les règles 

applicables en matière de protection des données) ;

• le consentement des personnes concernées (Dans quels cas et sous quelles conditions doit-il être demandé ?) ;
• les cookies (Quelles sont les règles pour les hébergeurs de sites internet utilisant des cookies ?) ;
• les violations de données (Qu’est-ce qui constitue une violation de données et à partir de quel moment faut-il 

notifier la CNPD ?) ;

• le droit à l’image (pour les ASBL, sur les réseaux sociaux, en milieu scolaire, etc.) ;
• les  drones  (pour  les  personnes  concernées  :  un  drone  a  survolé  ma  propriété,  quels  sont  mes  moyens  
d’actions ? pour les responsables de traitement : dans quelles conditions et où puis-je piloter un drone et filmer 
à l’aide de celui-ci ?) ;

• les questions liées à l’utilisation du « GDPR Compliance Support Tool » de la CNPD ;
• la durée de conservation des données (Combien de temps a-t-on le droit de conserver les données à caractère 

personnel de nos clients ? ou de nos employés ?) ;

• la  prospection  /  le  marketing  (Dans  quelles  conditions  pouvons-nous  envoyer  des  newsletters  ou  mails 

publicitaires à nos clients ?) ;

employeur d’un candidat ?) ;

• les ressources humaines (Dans quelles conditions un potentiel employeur peut-il se renseigner auprès de l’ancien 

• la sous-traitance (Quelles sont les conditions liées au recours à un sous-traitant ? Est-ce que la CNPD dispose 

de modèles de contrats de sous-traitance ?) ;

• l’utilisation du numéro de matricule (Dans quelles conditions pouvons-nous utiliser le numéro de matricule de 

nos employés ou de nos clients ?) ;

• les dashcams (L’utilisation de dashcams est-elle admise ou interdite au Luxembourg ?).

40

3RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2018LE SYSTÈME D’INFORMATION DU MARCHÉ INTÉRIEUR (IMI) 

Depuis le 25 mai 2018, le système IMI est la plate-forme informatique qui garantit la bonne mise en 
œuvre de la coopération entre les autorités de contrôle telle que stipulé dans le règlement général sur 
la protection des données (RGPD). Les autorités de contrôle des États membres doivent coopérer 
étroitement pour assurer une protection uniforme des droits des personnes en matière de protection 
des données dans l’ensemble de l’Union européenne.

Aujourd’hui, plus que jamais, l’assistance mutuelle et la coordination de la prise de décision dans 
les affaires transfrontières de protection des données sont de la plus haute importance.

En outre, le Comité européen de la protection des données émet des avis et prend des décisions 
contraignantes  lorsque  des  autorités  nationales  de  protection  des  données  ont  des  positions 
différentes dans une affaire transfrontière.

Ce  degré  élevé  de  coopération  administrative  dans  toute  l’Europe  se  déroule  maintenant  par 
l’intermédiaire du système IMI.

A l’aide du système IMI, les autorités de contrôle pourront notamment :

•  déterminer quelle est l’autorité de contrôle chef de file dans un litige transfrontalier ;
•  coopérer pour parvenir à un règlement des litiges transfrontaliers ;
•  demander et fournir une assistance aux autorités de contrôle d’autres États membres ;
•  organiser  des  opérations  communes  associant  les  autorités  de  contrôle  de  plusieurs  États 

membres.

2  CONFORMITÉ ET CONTRÔLE

 

2.1  TRAITEMENTS DES RÉCLAMATIONS 

Si  une  demande  d’un  particulier  auprès  d’un  responsable  du  traitement  est  restée  sans  suite,  ceux-ci  peuvent 
s’adresser  à  la  CNPD.  Le  traitement  des  réclamations  émanant  des  personnes  concernées  compte  parmi  ses 
missions.

En 2018, la CNPD a reçu 450 réclamations :

•  376  personnes  ont  directement  fait  appel  aux  services  de  la  CNPD  lorsqu‘elles  ont  estimé  qu’il  y  a  eu  une 

violation de la loi ou une entrave à l’exercice de leurs droits. 

•  74 plaintes ont été transmises à la CNPD par le système d’information du marché intérieur (IMI).

Le nombre de réclamations a ainsi plus que doublé par rapport à l’année précédente, de 200 en 2017 à 450 en 
2018. 

41

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDL’entrée en application du RGPD le 25 mai 2018 a eu un impact important sur le nombre de plaintes reçues par la 
CNPD. Lors des 5 premiers mois de l’année, la CNPD a reçu en moyenne 18 plaintes par mois, tandis que pour 
les 7 prochains mois, elle en a reçu 51 par mois. 

Presqu’un quart des plaintes (24%) a été motivé par le non-respect du droit d’accès par les responsables du traitement. 
Ceux-ci ont refusé aux citoyens d’accéder à leurs données, ignoré leurs requêtes ou ne leur ont pas donné assez de 
renseignements par rapport aux obligations légales à respecter en matière de droit à l’information et d’accès. À ce titre, les 
fermetures, respectivement les suspensions de comptes clients, notamment par les sociétés de commerce en ligne, font 
l’objet de plaintes récurrentes. Dans de telles situations, les citoyens ne comprennent pas toujours les raisons pour 
lesquelles le statut de leur compte a changé en raison des informations parfois insuffisantes qui leurs sont fournies 
par les sociétés. Souvent, ils veulent une confirmation que leurs données ne font plus l’objet d’un traitement.

Les  demandes  d’effacement  ou  de  rectification  de  données  auxquelles  les  suites  souhaitées  n’avaient  pas  été 
réservées ont constitué 16% des plaintes reçues en 2018. Il s’agissait, entre autres, de demandes de fermeture 
de comptes auprès de services en ligne ou de demandes d’effacement de données personnelles (adresses e-mail, 
évaluations, etc.) accessibles sur des sites Internet.

42

3RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2018ÉVOLUTION DU NOMBRE DE RÉCLAMATIONS

500

400

300

200

100

0

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

MOTIFS DES RÉCLAMATIONS

Refus d’accéder aux données (24%)
Demande d’effacement ou de rectification non respectée (16%)
Licéité de certaines pratiques administratives ou commerciales (15%)  
Surveillance (10%)
Opposition à prospection ou plaintes contre le spam (9%)    
Transmission de données à des tiers (9%)   
Mesure de sécurite (3%) 
Violation de sécurité (2%) 
Droit à l’information (2%) 
Exercice du droit à l’oubli (2%) 
Droit à l’image (1%) 

Dans 15% des cas, les plaignants ont demandé à la CNPD de vérifier la licéité de certaines pratiques administratives 
ou commerciales. Ils ont notamment remis en cause :

•  les conditions générales relatives à des commerces ou des services en ligne ; 
•  la durée de conservation des données collectées (p.ex. : historique d’achat) ; 
•  la demande de documents comme la carte d’identité ou le passeport à des fins de vérification d’identité ;
•  la publication des données à caractère personnel en ligne (p.ex. sur un réseau social) ;

43

RAPPORT ANNUEL2018 CNPD•  la collecte illicite ou excessive de données ;
•  la licéité de traitement des dossiers du personnel ;
•  la création d’annuaires sans le consentement des personnes concernées ;
•  la prise de photos à l’insu de la personne concernée ;
•  les décisions individuelles automatisées.

La majorité des requêtes liées à la surveillance sur le lieu du travail (10% des plaintes) concernaient la vidéosurveillance. 
Des plaignants ont également contacté la CNPD lorsqu’ils ont estimé que des systèmes de géolocalisation avaient 
été utilisés par leur employeur de manière illicite (p.ex. surveillance en dehors des heures de travail). 

9% des plaintes étaient relatives au droit d’opposition et à la prospection. La CNPD a dû intervenir à plusieurs 
reprises lors d’envois de courriels ou de SMS non sollicités ou encore dans des cas où les plaignants ont voulu 
connaître l’origine des données utilisées par les organisations/sociétés en vue de les prospecter.

La transmission non autorisée de données à des tiers a également conduit à un certain nombre de réclamations 
(9%).  Cela  inclut  par  exemple  la  publication  de  données  (vidéos,  photos,  etc.)  en  ligne  sans  les  protéger 
suffisamment ou encore l’utilisation de données à des fins autres que celles pour lesquelles elles ont été collectées 
initialement. Des plaintes récurrentes concernent l’envoi de courriels à des personnes auxquelles ils n’étaient pas 
destinés ou l’envoi de courriels confidentiels mais distribués de façon collective et visible à tous les destinataires  
(« CC » au lieu de « BCC »). La CNPD est également saisie de plus en plus de plaintes concernant des consultations 
non autorisées dans le registre national des personnes physiques par des agents du secteur public.

 

2.2  CONTRÔLES EFFECTUÉS 

La CNPD a renforcé sa méthodologie d’enquête en 2018 afin de contrôler au mieux le respect du RGPD (élaboration 
d’une stratégie annuelle, réalisation d’analyses de risques thématiques générales et spécifiques, etc.).

Dans la mesure où le RGPD exige un haut degré de transparence des responsables de traitement et sous-traitants 
envers les personnes concernées et les autorités de contrôle, la CNPD a estimé qu’il est de son devoir d’appliquer 
de son côté une transparence accrue dans le cadre de l’exécution de ses missions.

Pour veiller au respect de la législation applicable en matière de protection des données, la Commission nationale 
dispose de pouvoirs d’enquête au titre desquels elle peut :

•  obtenir du responsable du traitement ou du sous-traitant l'accès à toutes les données à caractère personnel qui 

sont traitées et à toutes les informations nécessaires à l'exercice de ses missions ; 

44

3RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2018•  obtenir l'accès à tous les locaux du responsable du traitement et du sous-traitant, notamment à toute installation 

et à tout moyen de traitement ;

•  mener des enquêtes sous la forme d'audits sur la protection des données.

Ce pouvoir d’enquête exclut les locaux d’habitation.

Il y a deux types d’intervention : 
•  les contrôles sur place 
•  les audits sur la protection des données

 

A) CONTRÔLE SUR PLACE

La CNPD réalise des contrôles sur place proactifs ou réactifs sur base d’incidents, de réclamations, d’informations 
relayées  dans  les  médias  ou  faisant  suite  à  un  contrôle  précédent.  Ces  contrôles  sont  conduits  à  une  échelle  
« individuelle » en fonction des faits qui auront été rapportés à la CNPD. Ils ne s’adressent donc qu’aux responsables 
de traitement concernés par les faits rapportés.

12 enquêtes sur place ont eu lieu en 2018 dans les domaines de la vidéosurveillance, de la géolocalisation, de 
la publicité et du marketing. 

 

B) AUDITS SUR LA PROTECTION DES DONNÉES

Dans le cadre de l’entrée en application depuis le 25 mai 2018 du RGPD, CNPD a adapté sa stratégie et mis en 
place des enquêtes dites « proactives ». Ces enquêtes sont effectuées sous la forme d’audits thématiques portant 
sur les obligations du RGPD. Ces audits sont menées dans plusieurs organismes et vont permettre à la CNPD 
d’évaluer le niveau de conformité des organismes au RGPD.

45

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDPour réaliser ces audits, la CNPD se base notamment sur les documents d’orientations générales fournis par le 
Comité Européen de la Protection des Données (« European Data Protection Board » ou EDPB en anglais) tels que 
les lignes directrices, les recommandations et les bonnes pratiques à propos du RGPD.

Vu  l’impact  du  nouveau  rôle  du  délégué  à  la  protection  des  données  et  l’importance  de  son  intégration  dans 
l’entreprise, et considérant que des lignes directrices de l’EDPB à ce sujet sont disponibles depuis décembre 2016, 
la CNPD a décidé de lancer un audit thématique sur la fonction de délégué à la protection des données (DPD). 
Ainsi, 25 procédures d’audit ont été ouvertes en 2018.

L’objectif de cette campagne est de vérifier la conformité des organismes aux obligations du RGPD en matière de 
désignation du DPD, de ses missions et de ses fonctions.

La sélection des entités dans lesquelles cet audit est mené a été basée sur les critères suivants :

•  la taille de l’organisme, 
•  la sensibilité des données traitées et 
•  le secteur d’activité.

Il est prévu de publier les résultats des audits anonymisés sous forme de lignes directrices afin de servir de bons 
exemples ou d’exemples à éviter à d’autres responsables de traitements ou sous-traitants intéressés. 

 

2.3  NOTIFICATION DES VIOLATIONS DE DONNÉES

Deux types de violations de données doivent être notifiées à la CNPD :

•  les violations de données dans le cadre du règlement général sur la protection des données et
•  les violations de données dans le secteur des communications électroniques.

 

A) VIOLATIONS DE DONNÉES DANS LE CADRE DU RGPD

Depuis le 25 mai 2018, une violation de sécurité entraînant, de manière accidentelle ou illicite, la destruction, 
la perte, l’altération, la divulgation non autorisée de données à caractère personnel doit être gérée en respect des 
exigences des articles 33 et 34 du règlement général sur la protection des données (RGPD).

Les responsables de traitement doivent notifier les violations de données à caractère personnel à la CNPD dans 
un délai de 72 heures après en avoir pris connaissance si la violation en question est susceptible d'engendrer un 
risque pour les droits et libertés des personnes concernées.

46

3RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2018NOMBRE DE VIOLATIONS DÉCLARÉES (PAR MOIS)

35

30

25

20

15

10

5

0

Mai

Juin

Juillet

Août

Septembre

Octobre

Novembre

Décembre

Les statistiques suivantes sont basées sur les violations de données à caractère personnel qui ont été notifiées à 
la CNPD. Elles ne reflètent pas le nombre complet d’incidents de sécurité en rapport avec des données à caractère 
personnel. Les responsables de traitement sont tenus de maintenir une documentation de tous les incidents de 
sécurité impliquant des données à caractère personnel.

172 violations de données ont été notifiées à la CNPD entre le 25 mai et le 31 décembre 2018.

47

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDCAUSES DES VIOLATIONS

Acte interne non malveillant (57%)
Acte interne malveillant (7%)
Acte externe non malveillant (3%)  
Acte externe malveillant (27%) 
Autres (6%)    

La  principale  cause  de  violation  de  données  à  caractère  personnel  reste  l’erreur  humaine  (acte  interne  non 
malveillant).

La plupart des erreurs humaines se produisent :

•  lorsqu’une procédure existante n’est pas suivie ;
•  lorsqu’une règle de sécurité existante est contournée: ce type de cas a fait l’objet d’incidents aux conséquence 

importantes ;

•  lorsque le personnel n’est pas assez sensibilisé aux règles de confidentialité à appliquer ;
•  suite à une erreur d’inattention : dépendant du contexte, la mise en place d’un mécanisme de contrôle avant 

transmission des données (ex : principe des 4 yeux) aurait permis d’éviter ce type d’incident.

Des actes externes malveillants sont à l’origine de plus du quart des violations notifiées. Ce type d’incidents a 

48

3RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2018NATURE DES INCIDENTS

Problème technique

Papiers perdus, volés, 
endroit non sécure

Malware, logiciel malicieux

Mail perdu, ouvert

Phishing, hameçonnage

Dispositif perdu ou volé

Publication involontaire

Divulgation de la donnée personnelle
de la mauvaise personne

Piratage, hacking

Données à caractère personnel
envoyé au mauvais destinataire

0

10

20

30

40

50

souvent un impact plus important sur les personnes concernées. Dans de nombreux cas, ces actes ciblent l’accès 
ou l’obtention de données qui permettent de réaliser des transactions financières à l’insu des personnes concernées 
(ex : interception de données de cartes de paiement bancaire, phishing pour obtenir les informations de connexions 
à un service de paiement, usurpation d’identité pour effectuer une transaction financière, etc.).

Les actes internes malveillants se sont produits principalement lors de départs, volontaires ou non, d’employés 
d’une organisation: cette situation amène des personnes à copier des données pour potentiellement les utiliser 
dans leur nouvelle situation. De même, les situations de cessation d’activité / fusion / rachat de sociétés sont des 
périodes à risque pour des exfiltrations non autorisées de données.

Les autres cas de figure sont liés à des bugs techniques qui résultent souvent dans la divulgation de données à 
caractère personnel à des tiers non autorisés (ex : mise en place ou mise à jour d’un nouveau service en ligne,  
cas non prévu d’utilisation d’un service, …).

49

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDNATURE DE L'IMPACT

Confidentialité (94%)
Disponibilité (4%)
Intégrité (2%)  

La quasi-totalité des violations de données ont un impact en rapport avec la perte de confidentialité des données 
concernées.  

Plus de la moitié des incidents de sécurité sont détectés dans les 48 heures après de leur survenance. Toutefois, 
la CNPD a constaté que presque 18% des violations de données à caractère personnel ne sont détectées qu’au 
minimum un mois après s’être produites: il s’agit plus particulièrement d’incidents liés à des violations continues 
de la politique de sécurité de l’organisation (p.ex. : le personnel de direction envoie les données professionnelles 
sur leur email personnel pour travailler du domicile et l’email personnel est piraté), de données utilisées par des 
employés lors d’un départ d’une organisation et également de vol de données liée à des piratages non détectés.

La CNPD attire également l’attention des responsables du traitement sur le fait qu’un certain nombre d’actes de 
piratage  et  de  phishing  sont  ciblés  sur  le  personnel  de  la  direction  d’une  organisation  et  leur  entourage  (ex  : 
assistant / secrétariat de la direction). Ces actes malveillants ont souvent comme objectif d’obtenir des informations 
permettant d’effectuer des transactions financières frauduleuses.

50

3RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2018NOMBRE DE PERSONNES POTENTIELLEMENT IMPACTÉES
PAR INCIDENT

40

35

30

25

20

15

10

5

0

NC

1

2 à 5

6 à 10

11 à 50

51 à 100

101 à
1000

1001 à
10000

Plus de
10000

(NC = nombre de personnes impactées par la violation non connu - cela peut être le cas lors 
d’une exfiltration de données à partir d’un système dont la journalisation des accès aux données à 
caractère personnel est mal adaptée ou inexistante)

NOMBRE DE JOURS ENTRE LE DÉBUT DE L’INCIDENT
ET LA DÉTECTION DE L’INCIDENT

60

50

40

30

20

10

0

NC

1

2 à 5
jours

6 à 10
jours

11 à 30

jours

31 à 60

jours

Plus de 60

jours

(NC = Date de début de l’incident non connue)

51

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDPlus  de  la  moitié  des  incidents  de  sécurité  sont  détectés  dans  les  48  heures  après  de  leur  survenance.  
Toutefois, la CNPD a constaté que presque 18% des violations de données à caractère personnel ne sont détectées 
qu’au  minimum  un  mois  après  s’être  produites:  il  s’agit  plus  particulièrement  d’incidents  liés  à  des  violations 
continues  de  la  politique  de  sécurité  de  l’organisation  (p.ex.  :  le  personnel  de  direction  envoie  les  données 
professionnelles sur leur email personnel pour travailler du domicile et l’email personnel est piraté), de données 
utilisées par des employés lors d’un départ d’une organisation et également de vol de données liée à des piratages 
non détectés.

La  CNPD  attire  également  l’attention  des  responsables  du  traitement  sur  le  fait  qu’un  certain  nombre  d’actes 
de  piratage  et  de  phishing  sont  ciblés  sur  le  personnel  de  la  direction  d’une  organisation  et  leur  entourage  
(ex  :  assistant  /  secrétariat  de  la  direction).  Ces  actes  malveillants  ont  souvent  comme  objectif  d’obtenir  des 
informations permettant d’effectuer des transactions financières frauduleuses.

Points d’attention identifiés :

1. La CNPD constate que de nombreuses organisations ont mis en place des procédures pour gérer et agir lorsqu’un 
incident sur des données à caractère personnel se produit. Toutefois, de nombreuses organisations sont moins 
matures en ce qui concerne la détection des incidents de sécurité.

2. La  CNPD  souhaite  particulièrement  attirer  l’attention  des  organisations  sur  ce  qu’elles  ne  doivent  pas 
communiquer,  dans  les  notifications,  les  données  à  caractère  personnel  concernées  par  la  violation  et  les 
informations nominatives des personnes impliquées dans les violations de données.

3. Pour rappel, lorsqu’une organisation transmet une notification de violation à la CNPD, celle-ci accuse réception 
de la notification. La CNPD effectuera une communication ultérieure avec l’organisation qui notifie uniquement 
en cas de demande d’information complémentaire en rapport avec la notification. Dans le cadre du principe de 
responsabilisation (accountability), la CNPD intervient uniquement dans la gestion de la violation si elle l’estime 
nécessaire.

 

B) VIOLATIONS DE DONNÉES DANS LE SECTEUR DES COMMUNICATIONS ÉLECTRONIQUES

Conformément au règlement (UE) No. 611/2013 de la Commission européenne du 24 juin 2013, les fournisseurs 
de services de communications électroniques accessibles au public, tels que les entreprises de téléphonie fixe/
mobile ou les fournisseurs d’accès à Internet, doivent avertir la CNPD endéans les 24 heures suivant le constat 
d’une violation de sécurité et de confidentialité des données à caractère personnel et, de surcroît, informer leurs 
abonnés au cas où l’incident constaté est susceptible d’affecter défavorablement le niveau de protection de leur vie 
privée et des données les concernant.

52

3RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2018Afin  de  faciliter  la  tâche  aux  fournisseurs  de  services  de  communications  électroniques,  la  Commission  
nationale  propose  un  formulaire  de  notification  d’une  violation  de  sécurité  disponible  sur  son  site  Internet.  Ce 
formulaire reprend toutes les questions pertinentes auxquelles les fournisseurs devront répondre dans une telle 
situation.

En 2018, aucune violation de données dans le secteur des communications électroniques n’a été signalée à la CNPD.

 

2.4  DÉSIGNATION DES DÉLÉGUÉS À LA PROTECTION DES DONNÉES

Depuis  l’entrée  en  application  du  RGPD,  les  responsables  du  traitement  et  les  sous-traitants  doivent  
communiquer  à  la  CNPD  les  coordonnées  du  délégué  à  la  protection  des  données  (DPD)  qu’ils  ont,  le  cas  
échéant, désigné.

Au 31 décembre 2018, 818 responsables du traitement ont communiqué les coordonnées de leur DPD à la CNPD. 
Au total, 493 personnes physiques ou morales ont été déclarés auprès de la CNPD.

Ce chiffre représente une augmentation importante par rapport à l’année 2017 où 150 personnes physiques ou 
morales étaient agréées pour exercer l’activité de chargé de la protection des données (sous l’ancien régime de la 
loi de 2002).

A ce titre, la CNPD a mis en ligne un formulaire de communication, ainsi qu'un site dédié qui répond aux questions 
fréquemment posées.

La désignation d’un DPD est obligatoire dans trois hypothèses :

•  le traitement est effectué par une autorité publique ou un organisme public, à l’exception des juridictions agissant 

dans l’exercice de leur fonction juridictionnelle ;

•  les activités de base du responsable du traitement ou du sous-traitant consistent en des opérations de traitement 
qui, du fait de leur nature, de leur portée et/ou de leurs finalités, exigent un suivi régulier et systématique à grande 
échelle des personnes concernées ; ou

•  les activités de base du responsable du traitement ou du sous-traitant consistent en un traitement à grande 
échelle de catégories particulières de données visées à l’article 9 ou de données à caractère personnel relatives 
à des condamnations pénales et à des infractions visées à l’article 10.

A moins qu’il soit évident qu’un organisme n’est pas tenu de désigner un DPD, il est recommandé de documenter 
l’analyse interne effectuée afin de déterminer si, oui ou non, il y a lieu de désigner un DPD.

53

RAPPORT ANNUEL2018 CNPD 
 

2.5  CONSULTATION PRÉALABLE DANS LE CADRE D’UNE ANALYSE D'IMPACT RELATIVE 
 

À LA PROTECTION DES DONNÉES

Si un organisme a identifié des traitements de données personnelles susceptibles d'engendrer des risques élevés 
pour les droits et libertés des personnes concernées, il doit mener, pour chacun de ces traitements, une analyse 
d'impact relative à la protection des données (Data Protection Impact Assessment ou DPIA).

L’analyse d’impact relative à la protection des données permet :
•  d'élaborer un traitement de données personnelles ou un produit respectueux de la vie privée,
•  d’apprécier les impacts sur la vie privée des personnes concernées,
•  de démontrer que les principes fondamentaux du règlement sont respectés.

L’enjeu est d’apprécier les risques sur la protection des données du point de vue des personnes concernées.

Conformément à l’article 35.4 du RGPD, la CNPD a élaboré une liste de types d’opérations de traitement pour 
lesquels elle estime qu’une analyse d’impact sur la protection des données est obligatoire dans tous les cas. Il 
s’agit des types d’opérations suivants :

1. Les  opérations  de  traitement  portant  sur  des  données  génétiques  telles  que  définies  à  l'article  4  (13)  du  
RGPD,  en  combinaison  avec  au  moins  un  autre  critère  figurant  dans  les  lignes  directrices  du  EDPB  
(European Data Protection Board), à l'exception des professionnels de santé qui fournissent des services de 
santé ;

2. Les opérations de traitement qui incluent des données biométriques telles que définies à l'article 4 (14) du RGPD 
aux fins d'identification des personnes concernées en combinaison avec au moins un autre critère des lignes 
directrices du EDPB ;

3. Les  opérations  de  traitement  impliquant  la  combinaison,  la  correspondance  ou  la  comparaison  de  
données  à  caractère  personnel  collectées  à  partir  d'opérations  de  traitement  ayant  des  finalités  différentes 
(provenant du même ou de différents responsables du traitement) - à condition qu'elles produisent des effets 
juridiques à l’égard de la personne physique ou aient une incidence significative et similaire sur la personne 
physique ;

4. Les opérations de traitement qui consistent en ou qui comprennent un contrôle régulier et systématique des 
activités des employés - à condition qu’elles puissent produire des effets juridiques à l’égard des employés ou 
les affecter de manière aussi significative ;

54

3RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 20185. Les opérations de traitement de fichiers susceptibles de contenir des données à caractère personnel de l’ensemble 
de la population nationale, à condition qu’une telle DPIA n’ait pas déjà été réalisée dans le cadre d’une analyse 
d’impact générale dans le contexte de l’adoption de cette base juridique ;

6. Les opérations de traitement à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins statistiques au 
sens des articles 63 à 65 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la 
protection des données et du régime général sur la protection des données ;

7. Les  opérations  de  traitement  qui  consistent  en  un  suivi  systématique  de  la  localisation  de  personnes  

physiques ;

8. Les opérations de traitement reposant sur la collecte indirecte de données à caractère personnel en conjonction 
avec au moins un autre critère des lignes directrices du EDPB lorsqu'il n’est ni possible / ni réalisable de garantir 
le droit à l'information.

ll  convient  de  souligner  que  la  liste  actuelle  n'est  pas  une  liste  exhaustive  de  tous  les  types  d’opération  de  
traitement  nécessitant  la  réalisation  d'une  DPIA.  Ainsi  l'absence  d’un  type  d’opération  de  traitement  sur  
cette  liste  ne  signifie  pas  nécessairement  qu'une  DPIA  n'est  pas  requise.  La  liste  se  limite  aux  
activités  de  traitement  qui  nécessiteront  toujours  la  réalisation  d'une  DPIA.  Pour  les  activités  de  traitement  ne 
figurant pas sur cette liste, les responsables du traitement des données devraient s’appuyer sur l’article 35 (1)  
du  RGPD  et  sur  les  lignes  directrices  WP248  du  groupe  de  travail  de  l’article  29  pour  évaluer  la  nécessité  
d’une DPIA.

Si suite à l’analyse de risques sur les droits et libertés des personnes concernées de la DPIA il en résulte un (ou 
plusieurs) risque(s) résiduel(s) élevé si le responsable du traitement ne prenait pas de mesures pour l’atténuer, il 
doit consulter la CNPD qui va donner un avis sur le traitement envisagé.

Dans ce cas le traitement ne peut pas être mis en œuvre avant la réception de l’avis de la CNPD, et le cas échéant, 
la mise en œuvre des mesures supplémentaires.

En 2018, la CNPD n’a pas reçu de demande de consultation préalable respectant les critères tels que stipulés dans 
le RGPD. 

La  CNPD  envisage  d’effectuer  dans  les  prochains  mois  une  communication  en  rapport  avec  les  DPIA  afin  de 
supporter les organisations dans leur mise en œuvre des analyses.

55

RAPPORT ANNUEL2018 CNPD 

2.6  CERTIFICATIONS 

Les « certifications » représentent un nouvel outil pour les responsables de traitement et sous-traitants contribuant à 
démontrer que leurs opérations de traitement respectent le règlement général sur la protection des données (RGPD). 
Dans le cadre de nombreux échanges entre la CNPD et les entreprises pendant la phase de préparation au RGPD, 
celles-ci ont manifesté un intérêt particulier pour cette nouvelle possibilité.

La CNPD a été approchée par deux acteurs qui souhaitent soumettre leur projet de schéma de certification pour 
approbation.

56

3RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2018Etant persuadée de la valeur ajoutée que la certification peut offrir, la CNPD a aussi pris une approche particulièrement 
proactive en élaborant, conjointement avec les professionnels du secteur, un schéma de certification.

Ainsi, le schéma dénommée « GDPR-CARPA » (GDPR - Certified Assurance Report based Processing Activities) a 
été soumis à une consultation publique en juin 2018. 

La CNPD a orienté ses travaux selon deux piliers :

•  Le premier pilier concerne les critères de certification auxquels doit répondre une organisation qui souhaite que 
certains de ses traitements de données soient certifiés. Ce pilier constituait une priorité dans le sens où une 
organisation candidate à la certification de ces traitements doit, le cas échéant, préalablement à la procédure 
de certification, mettre en place des mesures spécifiques pour pouvoir répondre favorablement aux critères. Les 
retours qui ont été fournis dans le cadre de la consultation publique ont permis à la CNPD de finaliser les travaux 
de ce pilier. Les organisations intéressées pour se faire certifier des traitements sont encouragées à étudier ces 
critères  et  d’évaluer  dans  quelle  mesure  elles  veulent  prendre  une  approche  proactive  pour  se  préparer.  Les 
organisations intéressées peuvent s’adresser à la CNPD en cas de questions. 

•  Le deuxième pilier concerne les critères d’agrément auxquels doit répondre une organisation qui souhaite agir 
en tant qu’organisme de certification. Alors que le schéma de certification GDPR-CARPA, soumis à consultation 
publique  reprenait  déjà  une  description  de  ces  critères,  la  CNPD  a  décidé  de  continuer  à  les  développer, 
notamment pour les aligner avec les travaux d’élaboration d’une guidance sur les critères qui sont actuellement 
réalisés au niveau du European Data Protection Board (EDPB). L’objectif est d’assurer une cohérence européenne 
des travaux de la CNPD qui va communiquer ces critères à l’EDPB après finalisation de ladite guidance. La 
CNPD compte continuer à réaliser les travaux en concertation avec les professionnels du secteur disposant de 
compétences dans le domaine de la protection des données et dans le domaine de la certification. 

 

2.7  TRANSFERTS INTERNATIONAUX DE DONNÉES PERSONNELLES

Les données à caractère personnel peuvent circuler librement depuis le Grand-Duché de Luxembourg au sein de 
l’Espace économique européen, tant que les principes généraux du RGPD sont respectés.

En  effet,  les  États  membres  appliquent  le  même  niveau  de  protection  lors  du  traitement  de  données  à  
caractère personnel. Un transfert au sein de l’Espace économique européen est régi de la même manière qu’un 
transfert au Luxembourg et doit par conséquent respecter les principes généraux du RGPD (respect notamment 
du principe de licéité, compatibilité de la communication avec le traitement d’origine, information des personnes 
concernées).

57

RAPPORT ANNUEL2018 CNPD 
 

A) TRANSFERTS VERS UN PAYS EN DEHORS DE L’ESPACE ÉCONOMIQUE EUROPÉEN DISPOSANT

D’UN NIVEAU DE PROTECTION ADÉQUAT

Tout  responsable  de  traitement  qui  souhaite  exporter  des  données  à  caractère  personnel  hors  de  l’Espace 
économique européen doit d’abord se renseigner sur le niveau de protection adéquat du pays destinataire. En effet, 
lorsque le pays tiers est considéré comme offrant un niveau de protection adéquat, le transfert peut être effectué 
comme s’il s’agissait d’un transfert au sein de l’Espace économique européen. 

Le « EU-U.S. Privacy Shield Framework », ou sphère du bouclier de protection des données Union européenne – 
États-Unis, est un ensemble de principes de protection des données personnelles auxquelles les entreprises établies 
aux États-Unis d’Amérique sont libres d’adhérer.

Les  entreprises  établies  dans  l’Espace  économique  européen  peuvent  transférer  les  données  personnelles  
qu’elles traitent à destination des sociétés américaines figurant sur la liste « EU-U.S. Privacy Shield Framework », 
de la même manière que s’opèrent les transferts vers les pays reconnus comme « adéquats » par la Commission 
européenne.

Les  principes  que  ces  sociétés  américaines  doivent  respecter,  négociés  entre  les  autorités  américaines  et  la 
Commission européenne en 2016, sont basés sur ceux de la directive européenne 95/46/CE sur la protection 
des données, et ont été réévalués en 2017 et 2018 sur base du règlement général sur la protection des données. 
Ils entendent par ailleurs répondre aux faiblesses du précédent accord dit « Safe Harbor », négociés en 2001 et 
invalidés par la Cour de justice de l’Union européenne en 2015.

 
 

B) TRANSFERTS VERS UN PAYS EN DEHORS DE L’ESPACE ÉCONOMIQUE EUROPÉEN 

NE DISPOSANT PAS D’UN NIVEAU DE PROTECTION ADÉQUAT

Pour  les  pays  qui  ne  sont  pas  membre  de  l’Espace  économique  européen  (Union  européenne,  Liechtenstein, 
Norvège  et  Islande)  ou  une  organisation  internationale  vers  laquelle  les  données  sont  transférées  n’a  pas  été 
reconnue comme adéquate par la Commission européenne, il existe différentes possibilités pour un transfert de 
données.

Dans un tel cas, la CNPD recommande d’adopter, tout comme ses homologues européens, une approche par 
étapes  fondée  sur  les  meilleures  pratiques  et  consistant  à  envisager  de  fournir  des  garanties  adéquates.    Les 
exportateurs  de  données  devraient  donc  d’abord  s’efforcer  de  trouver  des  possibilités  de  procéder  au  transfert 
à  l’aide  de  garanties  appropriées  (clauses  contractuelles,  règles  d’entreprise  contraignantes  (BCR),  codes  de 
conduite,  mécanismes  de  certification  ou  garanties  spécifiques  pour  le  transfert  entre  autorités  ou  organismes 
publics), et ne recourir à des dérogations qu’en l’absence de telles garanties.

58

3RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2018Les règles d’entreprise contraignantes
Les règles d’entreprise contraignantes (en anglais « binding corporate rules » ou BCR) permettent d'assurer un 
niveau de protection suffisant aux données transférées au sein d’un groupe d’entreprises tant à l’intérieur qu’à 
l’extérieur de l'Espace économique européen. Cette garantie appropriée se prête surtout aux groupe d’entreprises 
multinationales mettant en œuvre un grand nombre de transferts internationaux de données.

Les BCR constituent une « charte de la protection des données personnelles » élaborée par un groupe d’entreprises 
qui définit sa politique en matière de transferts de données à caractère personnel. Cette charte doit être contraignante 
et  respectée  par  toutes  les  entités  du  groupe,  quel  que  soit  leur  pays  d'implantation,  ainsi  que  par  tous  leurs 
employés. En outre, elle doit conférer aux personnes concernées (clients, fournisseurs et/ou employés) des droits 
opposables en ce qui concerne le traitement de leurs données à caractère personnel.

Les BCR présentent de nombreux avantages pour un groupe d’entreprises multinationales :

•  conformité avec le règlement général sur la protection des données (article 47);
•  limitation des garanties appropriées à mettre en œuvre pour chaque transfert (par exemple, l’adoption de BCR 
au niveau du groupe évite de devoir signer autant de clauses types de protection des données qu’il y a de 
transferts) ;

•  uniformisation des pratiques relatives à la protection des données au sein d’un groupe ;
•  guide interne en matière de protection des données personnelles, qui participe à la responsabilisation du groupe 

vis-à-vis du RGPD ;

•  moyen plus flexible et adapté à la culture d’entreprise ;
•  possibilité de placer la protection des données au rang de « préoccupation éthique du groupe ».

59

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLa procédure d’approbation des BCR s’opère en plusieurs étapes :

•  identification de l’autorité de supervision principale (« lead authority »),
•  procédure de coopération européenne entre l’autorité de supervision principale (« lead authority »), les autorités 

secondaires (« co-reviewers ») et les autres autorités concernées,

•  avis (non contraignant) de l’EDPB au sujet du projet de décision consolidé soumis par l’autorité de supervision 

compétente,

•  approbation  (ou  non)  des  BCR  par  l’autorité  de  supervision  principale,  en  tenant  compte  de  l’avis  

de l’EDPB.

En  2018,  le  groupe  PayPal  a  adopté  de  nouvelles  règles  d'entreprises.  Ce  mécanisme  se  prête  bien  aux  
sociétés  comme  PayPal,  mettant  en  œuvre  un  grand  nombre  de  transferts  internationaux  de  données.  
PayPal  (Europe)  S.à  r.l.  et  Cie,  S.C.A.  est  un  établissement  de  crédit  établi  au  Luxembourg  et  soumis  à  la 
surveillance de la CSSF (Commission de Surveillance du Secteur Financier). Sa société mère, PayPal Inc., est 
située en Californie aux États-Unis. Jusqu’en juillet 2015, l’entreprise faisait partie du groupe eBay, qui possède 
également une charte BCR validée par la CNPD. Suite à cette scission, PayPal a souhaité disposer de nouvelles 
règles d’entreprise contraignantes afin de maintenir un niveau élevé de protection des données quelle que soit leur 
localisation.

Depuis  le  départ  par  PayPal  du  groupe  eBay,  la  CNPD  a  coopéré  en  qualité  d'autorité  chef  de  file  («  lead 
authority ») avec ses homologues européens dans le cadre de la procédure de coopération et de reconnaissance 
mutuelle européenne. Suite à l’analyse effectuée par la CNPD, l’ensemble des autorités de protection des données 
européennes ont ainsi marqué leur accord pour autoriser au niveau national des transferts de données s’opérant 
dans le cadre de ces BCR.

 

2.8  MESURES CORRECTRICES ET SANCTIONS

En cas de traitement contraire à la règlementation en vigueur, la CNPD a le pouvoir d'adopter des mesures correctrices 
(p.ex. avertissement, rappel à l’ordre, limitation temporaire, limitation définitive, interdiction du traitement, amendes 
administratives, etc.).

En 2018, il y a lieu de distinguer entre deux périodes :
•  la période du 01/01/2018 au 19/08/2018 pendant laquelle l’ancienne loi de 2002 sur la protection des données 

était encore applicable et

•  la période du 20/08/2018 au 31/12/2018 pendant laquelle le RGPD et la nouvelle loi nationale de 2018 étaient 

applicables.

60

3RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2018Période du 01/01/2018 au 19/08/2018

En vertu de l’article 33 de la loi de 2002, la CNPD pouvait prendre les sanctions disciplinaires suivantes :
•  avertir ou admonester le responsable du traitement ayant violé les obligations relatives à la sécurité ;
•  verrouiller, effacer ou détruire les données faisant l’objet d’un traitement contraire à la loi ;
•  interdire temporairement ou définitivement un traitement contraire à la loi ;
•  ordonner la publication d’une décision par la voie des journaux.
 
Pendant  cette  période,  la  CNPD  a  adopté  7  sanctions,  à  savoir  3  interdictions  temporaires  et  4  interdictions 
définitives de traitements de données contraires à la loi.
 
Période du 20/08/2018 au 31/12/2018

Sous le régime du RGPD et de la nouvelle loi de 2018, la CNPD a le pouvoir d’adopter des mesures correctrices et 
d’imposer des amendes administratives.
 
34  réclamations  émises  entre  le  20/08/2018  et  le  31/12/2018  ont  fait  l’objet  de  mesures  correctrices,  dont 
notamment :
•  avertissement ou rappel à l'ordre ;
•  demande de satisfaire aux requêtes présentées par la personne concernée en vue d'exercer ses droits ;
•  demande de mise en conformité ou encore
•  demande de rectification ou d’effacement de données à caractère personnel ou de limitation du traitement.
 
Les violations par le responsable du traitement du RGPD peuvent faire l’objet d’amendes pouvant s’élever jusqu’à 
vingt millions d’euros ou jusqu’à 4 % du chiffre d’affaire annuel mondial total de l’exercice précédent, le montant 
le plus élevé étant retenu.
 
Le RGPD exige que les sanctions soient « effectives, proportionnées et dissuasives » - ceci implique que la taille 
de l’entreprise, la gravité des faits, l’ampleur de la violation, des dommages, du nombre de personnes touchées, 
ainsi que le niveau de risque et les moyens d’une entreprise pour se mettre en conformité soient pris en compte.
 
Rappelons que le législateur a choisi de limiter le pouvoir de la CNPD d’imposer des amendes administratives, 
dans  la  mesure  où  elle  peut  seulement  infliger  des  amendes  administratives  à  l’encontre  de  responsables  du 
traitement issus du secteur privé, et non pas à l’encontre de l’État ou des communes.

Aucune amende n’a été imposée par la CNPD pendant les quatre mois suivant l’entrée en vigueur de la loi du  
1er août 2018.

61

RAPPORT ANNUEL2018 CNPD 
 

2.9  TRAITEMENT DES DONNÉES À CARACTÈRE PERSONNEL EN MATIÈRE PÉNALE
 

AINSI QU’EN MATIÈRE DE SÉCURITÉ NATIONALE

Conformément à l’article 10 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la 
protection des données et du régime général sur la protection des données, la CNPD établira un rapport annuel sur 
ses activités, qui comprend une liste des types de violations notifiées et des types de sanctions imposées en vertu 
de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à 
caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale.

 

2.10  RÉTENTION DE DONNÉES DE TRAFIC ET DE LOCALISATION

La directive européenne 2006/24/CE sur la rétention des données avait été transposée au niveau national par la loi du 
24 juillet 2010 modifiant la loi du 30 mai 2005 sur la protection de la vie privée dans le secteur des communications 
électroniques.  L’objectif  de  cette  directive  était  de  conserver  pendant  un  certain  délai  les  données  que  traitent  les 
opérateurs  de  télécommunications  et  les  fournisseurs  d’accès  à  Internet  pour  les  besoins  de  la  recherche,  de  la 
détection et de la poursuite d’infractions. Un des enjeux majeurs de cette directive était le maintien de l’équilibre entre, 
d’une part, l’accès aux données traitées par des fournisseurs de communications électroniques dans le cadre de la 
lutte contre le terrorisme et la criminalité grave, et d’autre part, la protection de la vie privée des citoyens.

Or, la directive a été annulée par la Cour de justice de l’Union européenne en date du 8 avril 2014 par l’arrêt  
« Digital Rights Ireland ». Les lois de transposition nationales n’ont toutefois pas été modifiées en conséquence 
et la Commission nationale n’a pas reçu d’instruction dans ce cadre par son Ministère de tutelle. Elle continue 
à lui transmettre annuellement en vue de leur continuation à la Commission européenne des statistiques sur la 
conservation des données au titre des articles 5 et 9. À cet effet, les fournisseurs de services ou opérateurs conservent 
et continuent à la Commission nationale, sur demande de celle-ci, les informations comprenant notamment :

•  «  les  cas  dans  lesquels  des  informations  ont  été  transmises  aux  autorités  compétentes  conformément  à  la 

législation nationale applicable,

•  le laps de temps écoulé entre la date à partir de laquelle les données ont été conservées et la date à laquelle les 

autorités compétentes ont demandé leur transmission,

•  les cas dans lesquels les demandes de données n’ont pas pu être satisfaites. »

En  2018,  les  autorités  compétentes  ont  fait  4.766  demandes  auprès  des  opérateurs.  Ce  chiffre  a  augmenté 
légèrement par rapport à l’année 2017 où 4.759 demandes avaient été faites. Sur les 4.766 demandes, 435 
demandes n’ont pas pu être satisfaites.

62

3RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 20183  TRAVAIL AU NIVEAU INTERNATIONAL

L’activité de la Commission nationale a également été marquée par une forte participation aux travaux européens, 
dominés par des dossiers complexes et techniques. Cet engagement a été nécessaire pour appréhender la matière 
dans toute son envergure et sa complexité. 

La  Commission  nationale,  représentée  par  un  ou  plusieurs  de  ses  membres,  a  participé  en  2018  à  différents 
groupes de travail au niveau européen. Il s’agissait notamment :

•  du groupe de travail « Article 29 » (établi en vertu de l’article 29 de la directive 95/46/CE), qui regroupe toutes 
les autorités européennes ainsi que le Contrôleur européen à la protection des données (CEPD). Ce groupe de 
travail a été remplacé par le Comité Européen de la Protection des Données (EDPB ou European Data Protection 
Board) à partir du 25 mai 2018.

•  du « Groupe de Berlin », dédié à la protection des données dans le secteur des communications électroniques ;
•  de la conférence de printemps des commissaires européens à la protection des données à Tirana ;
•  de la conférence internationale des commissaires à la protection des données et de la vie privée à Bruxelles ;
•  du séminaire européen « Case Handling Workshop » à Budapest.

Par ailleurs, les membres de l’autorité de contrôle de l’article 17 (comprenant deux membres de la CNPD) ont 
participé  en  alternance  aux  réunions  des  autorités  conjointes  de  contrôle  européennes  d’Europol,  du  système 
d’information  «  Schengen  »,  du  système  d’information  européen  des  autorités  douanières  (CIS),  du  système 
d’information européen des visas (VIS) ainsi que du système d’information européen Eurodac. 

 

3.1  LE COMITÉ EUROPÉEN DE LA PROTECTION DES DONNÉES  

Le  Comité  Européen  de  la  Protection  des  Données  (EDPB  –  European  Data  Protection  Board)  est  un  organe 
européen indépendant qui contribue à l’application cohérente des règles en matière de protection des données 
au sein de l’Union européenne et encourage la coopération entre autorités de l’UE chargées de la protection des 
données. 

Il se compose de représentants des autorités nationales chargées de la protection des données et du Contrôleur 
européen de la protection des données (CEPD). L’EDPB est institué par le Règlement Général sur la Protection des 
Données (RGPD) et est basé à Bruxelles. La Commission européenne a le droit de prendre part aux activités et aux 
réunions du Comité, mais n’a pas le droit de vote.  

63

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDL’EDPB dispose d’un secrétariat, qui est fourni par le CEPD. Un Protocole d’accord définit les conditions de la 
coopération entre l’EDPB et le CEPD.

L’EDPB  a  pour  objectif  de  garantir  l’application  cohérente  du  Règlement  Général  sur  la  Protection  des  données  
ainsi que de la Directive Européenne en matière de Protection des Données dans le domaine répressif dans l’Union 
européenne.

Il peut adopter des documents d’orientation générale afin de clarifier les dispositions des actes législatifs européens 
en matière de protection des données et, de cette manière, fournir aux acteurs concernés une interprétation cohérente 
de leurs droits et obligations.

Le RGPD lui confie également la mission d’adopter des décisions contraignantes envers les autorités de contrôle 
nationales afin de garantir une application cohérente de ses dispositions.

 

A) APPROBATION DES LIGNES DIRECTRICES DU GROUPE DE TRAVAIL « ARTICLE 29 »

Le 25 mai 2018, l’EDPB a remplacé le groupe de travail « Article 29 » (G29) et a approuvé des lignes directrices 
et documents de travail de son prédécesseur. 

Il s’agit plus précisément des documents suivants :

1.  Lignes directrices sur le consentement (WP 259)
2.  Lignes directrices sur la transparence (WP 260)
3.  Lignes directrices sur les décisions individuelles automatisées et le profilage (WP 251)
4.  Lignes directrices sur les notifications de violations de données (WP 250)
5.  Lignes directrices relatives au droit à la portabilité des données (WP 242)
6.  Lignes directrices concernant l’analyse d’impact relative à la protection des données (AIPD) et la manière de 

déterminer si le traitement est « susceptible d’engendrer un risque élevé » (WP 248)

7.  Lignes directrices concernant les délégués à la protection des données (DPD) (WP 243)
8.  Lignes  directrices  concernant  la  désignation  d’une  autorité  de  contrôle  chef  de  file  d’un  responsable  du 

traitement ou d’un sous-traitant (WP 244)

9.  Prise de position sur les dérogations à l'obligation de tenir un registre des activités de traitement conformément 

à l'article 30, paragraphe 5, du RGPD

10. Documents  concernant  les  «  règles  d'entreprise  contraignantes  »  (WP  263,  WP  264,  WP  265,  WP  256,  

WP 257)

11. Critères de référence pour l’adéquation (WP 254)
12. Lignes directrices sur l’application et la fixation des amendes administratives aux fins du RGPD (WP 253)

64

3RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2018B) LIGNES DIRECTRICES ADOPTÉES EN 2018

Lignes directrices 1/2018 sur la certification et l'identification des critères de certification conformément aux articles 
42 et 43 du RGPD
Ces  lignes  directrices  ont  une  portée  limitée.  Il  ne  s'agit  pas  d'un  manuel  de  procédures  pour  la  certification 
conformément  au  RGPD.  L'objectif  principal  de  ces  lignes  directrices  est  d'identifier  les  éléments  suivants, 
les  exigences  et  les  critères  qui  peuvent  s'appliquer  à  tous  les  types  de  mécanismes  de  certification  délivrés 
conformément aux articles 42 et 43 du RGPD.

À cette fin, les lignes directrices :

•  examinent la raison d'être de la certification en tant qu'outil de responsabilisation ;
•  expliquent les concepts clés des dispositions des articles 42 et 43 relatives à la certification ; et
•  expliquent la portée de ce qui peut être certifié en vertu des articles 42 et 43 et l'objet de cette certification ;
•  contribuent  à  ce  que  le  résultat  de  la  certification  soit  significatif,  sans  ambiguïté,  reproductible  autant  que 

possible et comparable, quel que soit le certificateur.

Lignes directrices 2/2018 relatives aux dérogations prévues à l’article 49 du RGPD
Ces orientations traitent des dérogations dans le contexte des transferts de données à caractère personnel vers des 
pays tiers.

Les dérogations visées à l’article 49 sont donc des exemptions du principe général selon lequel des données 
à  caractère  personnel  ne  peuvent  être  transférées  vers  des  pays  tiers  que  si  un  niveau  de  protection  adéquat 
est  offert  dans  le  pays  tiers  ou  si  des  garanties  appropriées  ont  été  apportées  et  si  les  personnes  concernées 
bénéficient de droits opposables et effectifs afin de continuer à bénéficier de leurs droits fondamentaux et garanties. 
De ce fait et conformément aux principes de droit inhérents à l’ordre juridique européen, les dérogations doivent 
être interprétées de manière restrictive afin que l’exception ne devienne pas la règle. L’intitulé de l’article 49, qui 
indique que les dérogations doivent être utilisées pour les situations particulières (« Dérogations pour des situations  
particulières »), va aussi dans ce sens.

Dans ses lignes directrices, l’EDPB passe en revue les dérogations suivantes :

•  la personne concernée a donné son consentement explicite au transfert envisagé ;
•  le transfert est nécessaire à l’exécution d’un contrat entre la personne concernée et le responsable du traitement 

ou à la mise en œuvre de mesures précontractuelles prises à la demande de la personne concernée ;

•  le transfert est nécessaire à la conclusion ou à l’exécution d’un contrat conclu dans l’intérêt de la personne 

concernée entre le responsable du traitement et une autre personne physique ou morale ;

65

RAPPORT ANNUEL2018 CNPD•  le transfert est nécessaire pour des motifs importants d’intérêt public ;
•  le transfert est nécessaire à la constatation, à l’exercice ou à la défense de droits en justice ;
•  le transfert est nécessaire à la sauvegarde des intérêts vitaux de la personne concernée ou d’autres personnes, 
lorsque la personne concernée se trouve dans l’incapacité physique ou juridique de donner son consentement ;

•  transfert effectué au départ d’un registre public ;
•  intérêts légitimes impérieux.

Lignes directrices 3/2018 sur le champ d'application territorial
L’EDPB  a  adopté  un  projet  d’orientations  qui  favoriseront  une  interprétation  commune  du  champ  d'application 
territorial du RGPD et apporteront davantage de clarifications sur l’application du RGPD dans diverses situations, 
en particulier celles où le responsable du traitement ou le sous-traitant est établi hors de l’UE, notamment pour la 
désignation d'un représentant. 

Les orientations font actuellement l’objet d’une consultation publique.

Lignes directrices 4/2018 sur l’agrément
L’EDPB a adopté une version révisée des lignes directrices du G29 relatives à l’agrément, y compris une nouvelle 
annexe.  Le  projet  de  lignes  directrices  avait  initialement  été  adopté  par  le  G29  et  soumis  à  une  consultation 
publique. L’EDPB a finalisé son analyse et est parvenu à une conclusion sur la version finale. L’objectif des lignes 
directrices est de fournir des orientations sur l’interprétation et la mise en œuvre des dispositions de l’article 43 
du  RGPD.  Ces  lignes  directrices  visent  notamment  à  aider  les  États  membres,  les  autorités  de  contrôle  et  les 
organismes nationaux d’accréditation à mettre en place des normes de référence cohérentes et harmonisées pour 
l’agrément  des  organismes  de  certification  qui  peuvent  délivrer  des  certifications  conformément  au  RGPD.  Ces 
lignes directrices ont été complétées par une annexe, qui fournit des orientations concernant les exigences que les 
autorités de contrôle doivent imposer pour l’agrément des organismes de certification. Cette annexe a également 
fait l’objet d’une consultation publique.

 

C) DOCUMENTS DE TRAVAIL ET LETTRES

Lors de 5 réunions plénières en 2018, l’EDPB a adopté de nombreux documents de travail, guidances et lettres. 
Ces documents sont résumés ci-dessous et peuvent être téléchargés dans leur version complète sur Internet4.

Directive DSP2
L’EDPB a adopté, au nom de sa présidente, une lettre adressée à Sophie in’t Veld, députée européenne, concernant 
la directive révisée sur les services de paiement (directive DSP2). Dans sa réponse à Sophie in’t Veld, l’EDPB 
a apporté un éclairage supplémentaire sur les « données des parties silencieuses » des fournisseurs tiers, les 
procédures concernant l’octroi et le retrait du consentement, les normes techniques de réglementation, la coopération 

4  https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents_fr 

66

3RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2018entre les banques et la Commission européenne, l’EDPB et le groupe de travail «Article 29» et ce qu’il reste à faire 
pour combler les lacunes persistantes en matière de protection des données.

Bouclier de protection des données
Judith  Garber,  l’ambassadrice  et  médiatrice  américaine  chargée  du  traitement  des  plaintes  liées  à  la  
sécurité nationale au titre du bouclier de protection des données, a été invitée à la réunion plénière de l’EDPB 
pour  un  échange  de  vues  avec  les  membres  dudit  Comité.  Le  Comité  s’est  montré  particulièrement  intéressé 
par  les  inquiétudes  portées  à  la  connaissance  des  États-Unis  par  son  prédécesseur,  le  groupe  de  travail 
«  Article  29  »,  concernant  en  particulier  la  nomination  d’un  médiateur  permanent,  les  nominations  officielles 
au  Conseil  de  surveillance  de  la  vie  privée  et  des  libertés  civiles  (Privacy  and  Civil  Liberties  Oversight  Board, 
PCLOB) et l’absence d’informations supplémentaires concernant le mécanisme du médiateur et la déclassification 
supplémentaire des règles procédurales, en particulier sur la manière dont le médiateur interagit avec les services 
de renseignement.

L’EDPB  a  souligné  le  fait  que  la  réunion  avec  la  médiatrice  avait  été  intéressante  et  collégiale,  mais  n’avait 
apporté aucune réponse concluante aux dites inquiétudes et que ces questions resteraient au premier rang de ses 
priorités lors du deuxième examen annuel (programmé pour octobre 2018). En outre, il a demandé aux autorités 
américaines de lui fournir des éléments de preuve supplémentaires afin d’apaiser ces inquiétudes. Enfin, le Comité 
note que la Cour de justice de l'Union européenne fera part des mêmes préoccupations dans les affaires déjà en 
cours et pour lesquelles il proposera d’exprimer son point de vue, s’il y est invité par ladite Cour.

Décision d'adéquation UE-Japon  
L’EDPB a adopté un avis portant sur le projet de décision d'adéquation UE-Japon, que la Commission européenne 
a soumis au comité en septembre 2018. L’EDPB a effectué son évaluation en se fondant sur les documents mis 
à disposition par la Commission européenne. L'objectif principal du EDPB était de déterminer si la Commission 
s’est assurée de l’existence de garanties suffisantes pour fournir un niveau adéquat de protection des données des 
personnes physiques dans le cadre japonais. Il est important de savoir que l’EDPB n’attend pas du cadre juridique 
japonais qu'il reproduise la législation européenne en matière de protection des données. L’EDPB se félicite des 
efforts consentis par la Commission européenne et par l’autorité japonaise chargée de la protection des données 
pour accroître la convergence entre les cadres juridiques japonais et européen. Les améliorations apportées par 
les  règles  complémentaires  dans  le  but  de  réduire  certaines  différences  entre  les  deux  cadres  juridiques  sont 
très importantes, et sont accueillies avec satisfaction. Cependant, à l’issue d'une analyse minutieuse du projet 
de décision d’adéquation de la Commission et du cadre japonais de protection des données, l’EDPB note que 
certaines  préoccupations  subsistent,  notamment  en  ce  qui  concerne  la  protection  pour  toute  leur  durée  de  vie 
des  données  à  caractère  personnel  transférées  de  l’Union  européenne  vers  le  Japon.  L’EDPB  recommande  à 
la  Commission  européenne  de  répondre  à  ses  demandes  de  clarification,  de  fournir  davantage  d'éléments  et 
d’explications concernant les questions soulevées, et de suivre de près l’application effective.

67

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDL’EDPB considère que la décision d’adéquation UE-Japon est de la plus haute importance. Cette décision constituera 
un précédent puisqu'il s'agit de la première décision d'adéquation depuis l’entrée en vigueur du Règlement général 
sur la protection des données (RGPD).

Listes relatives à l'AIPD
L’EDPB a adopté 26 avis établissant des critères communs applicables aux listes concernant l'analyse d'impact 
relative à la protection des données (AIPD). 

Ces listes constituent un outil important pour l'application uniforme du RGPD dans l’ensemble de l’UE. L’AIPD est un 
processus permettant d’identifier et d'atténuer les risques relatifs à la protection de données qui pourraient affecter les 
droits et libertés des personnes. Afin de clarifier quel type de traitement nécessite une AIPD, le RGPD invite les autorités 
nationales de contrôle à créer et à publier des listes de types d’opérations susceptibles d’engendrer un risque élevé. 

Ces listes contribueront à établir des critères communs au sein de l’EEE pour les analyses d'impact relatives à la 
protection des données.

Preuve électronique
L’EDPB a adopté un avis sur le nouveau règlement relatif aux preuves électroniques, proposé par la Commission 
européenne en avril 2018. Le comité a souligné que les nouvelles règles proposées pour la collecte des preuves 
électroniques devraient suffisamment préserver les droits des personnes en matière de protection des données et 
être plus cohérentes avec le droit de l’Union européenne sur la protection des données.

 

3.2  LE « GROUPE DE BERLIN » 

Le Groupe de travail international sur la protection des données dans les télécommunications, mieux connu sous 
le nom de « Groupe de Berlin », se penche surtout sur la problématique de la protection de la vie privée dans les 
services de télécommunications et sur Internet.

Lors d’une réunion en 2018 à Budapest, le groupe a adopté des documents de travail sur :

•  les véhicules connectés ;
•  les standards en matière de protection des données concernant les demandes d’accès transfrontaliers à des fins 

pénales.

Ces documents peuvent être téléchargés dans leur intégralité (en anglais et en allemand) sur le site Internet du 
groupe de travail5.

5  https://www.datenschutz-berlin.de/working-paper.html 

68

3RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2018 
 

3.3  CONFÉRENCE DE PRINTEMPS DES AUTORITÉS EUROPÉENNES 
 

À LA PROTECTION DES DONNÉES

L’autorité de protection des données d’Albanie a organisé la « Spring conference » à Tirana les 3 et 4 mai 2018.

Les thèmes suivants ont notamment été abordés lors de la conférence intitulée « Data Protection : Better Together » :

•  la coopération dans le domaine de la surveillance ;
•  le champ d’application territorial du RGPD ;
•  la modernisation de la Convention 108 ;
•  la protection des données dans le domaine de la police et de la justice ;
•  la protection des données dans le domaine de l’action humanitaire ;
•  Cambridge Analytica et Facebook.

 
 

3.4  CONFÉRENCE INTERNATIONALE DES COMMISSAIRES 
 

DE LA PROTECTION DES DONNÉES

La CNPD a participé à la 40e conférence internationale des commissaires de la protection des données et de la vie 
privée organisée à Bruxelles du 22 au 26 octobre.

La conférence internationale a eu lieu pour la première fois en 1979. Elle est constituée d'une séance ouverte à tous 
les experts dans le domaine de la protection des données, d'une session fermée réservée aux autorités de protection 
des données, ainsi que de plusieurs événements parallèles organisés par les organisations internationales et les 
ONG.

La conférence a donné l’occasion aux commissaires de réfléchir ensemble sur la révolution numérique et son 
impact sur nos sociétés, ainsi que sur la façon dont une nouvelle éthique numérique pourrait contribuer à garantir 
le respect et la dignité dans notre monde dominé par la technologie.

Une déclaration sur la protection des données et l'éthique dans le domaine de l'intelligence artificielle a été adoptée.

Des résolutions relatives aux thèmes suivants ont été adoptées :

•  les plateformes d'e-learning ;
•  la modification des règles et procédures concernant la conférence internationale ;

69

RAPPORT ANNUEL2018 CNPD•  feuille de route sur l'avenir la conférence internationale ;
•  la collaboration entre les autorités de protection des données et les autorités de protection des consommateurs ;
•  le recensement concernant les conférences internationales.

 

3.5  LE SÉMINAIRE EUROPÉEN « CASE HANDLING WORKSHOP »

L’autorité de protection des données hongroise a organisé le séminaire européen « Case Handling Workshop » à 
Budapest du 27 au 29 novembre 2018. 

Ce « workshop » a permis aux employés des autorités de protection des données européennes d’échanger leurs 
expériences pratiques en matière de traitement des plaintes et de promouvoir la coopération entre les différentes 
autorités.

Les thèmes suivants ont été abordés au cours de 6 sessions :

•  la vidéosurveillance : situation légale actuelle et jurisprudence ;
•  traitement de données issues de registres publics ou de l’environnement en ligne ;
•  transferts de données vers des pays tiers ;
•  coopération entre autorités de protection des données de l’Union européenne et en dehors de l’Union européenne ;
•  conditions pour exercer son droit d’accès ;
•  assistance des PME dans la mise en conformité à la législation en matière de protection des données.

 
 

3.6  SIGNATURE DU PROTOCOLE D’AMENDEMENT DE LA CONVENTION 108 
 

DU CONSEIL DE L'EUROPE

Le  10  octobre  2018,  le  Luxembourg  a  signé  la  protocole  d'amendement  à  la  Convention  du  Conseil  de  
l’Europe pour la protection des personnes à l’égard du traitement automatisé des données à caractère personnel 
(STE n° 108).

Ouverte à la signature le 28 janvier 1981, la « Convention 108 » du Conseil de l’Europe a été le premier instrument 
international  juridiquement  contraignant  en  la  matière  et  a  largement  inspiré  la  législation  adoptée  par  l’Union 
européenne.

Après plus de cinq années de négociations, cet instrument phare du Conseil de l’Europe a été modernisé.

70

3RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 201871

RAPPORT ANNUEL2018 CNPD1  RAPPORT DE GESTION RELATIF AUX COMPTES DE L’EXERCICE 2018

Dépenses
L’année 2018 a été marquée par l’entrée en application le 25 mai 2018 du nouveau règlement européen pour la 
protection des données (RGPD), qui marquera pour l’avenir la façon de fonctionner de la Commission nationale 
pour la protection des données (CNPD).

La préparation des acteurs concernés et impliqués à l’arrivée du RGPD a été la préoccupation majeure de tous les 
membres du personnel de la CNPD au cours de l’année 2018. 

Si l’entrée en application du RGPD a également constitué autant de travail pour la CNPD du côté administratif que 
pour tout autre entité traitant des données personnelles en vue de sa propre mise en conformité,  la loi du 1er août 
2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la 
protection des données a carrément donné une nouvelle base légale à la CNPD, lui permettant d’exécuter toutes les 
tâches et missions que le RGPD prévoit pour elle. 

Certes, la CNPD telle qu’organisée par la nouvelle loi du 1er août 2018 a continué la personnalité juridique, y 
compris le personnel et les engagements juridiques de la Commission nationale pour la protection des données 
telle que créée par la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l’égard des traitements 
des données à caractère personnel aujourd’hui abrogée. Mais il y avait tout de même des ajustements à faire et 
des nouvelles structures à mettre en place, comme par exemple un Collège à quatre commissaires et un réviseur 
d’entreprises agréé. Les comptes de 2018 sont dès lors les premiers à être audités par un réviseur d’entreprises 
agréé. 

Si le budget de la CNPD pour 2017 était un budget annonçant le changement, le budget pour l’année 2018 était un 
budget de transformation vers une CNPD capable d’assumer les tâches et missions lui octroyées par le RGPD. En 
effet, le budget de 2018 présentait une augmentation de 85% par rapport à l’année précédente, avec un passage 
de 2.386.726 € à 4.415.419 € de dotation autorisée. 

Tout  comme  l’année  précédente,  les  fonds  supplémentaires  étaient  essentiellement  destinés  au  recrutement 
d’effectifs additionnels et à couvrir les frais de fonctionnement occasionnés par une commission en expansion. 

Le  total  des  frais  de  fonctionnement  de  l’établissement  public  au  cours  de  l’exercice  2018  s’élevaient  à  
3.604.308,93 € ce qui constitue une augmentation de 42,37% par rapport à l’exercice précédent qui s’élevait à 
2.531.584,32 €.  

72

4RAPPORT ANNUEL2018 CNPDRESSOURCES,STRUCTURES ETFONCTIONNEMENTLe total des frais de fonctionnement reste toutefois en dessous du montant des prévisions budgétaires originaires 
estimées à 4.435.519 €. 

La différence de 831.214,07 € s’explique essentiellement par deux positions, à savoir les dépenses pour charges 
relatives au personnel, d’autre part, par les frais pour la gestion et la maintenance des systèmes et réseaux.

En effet, pour ce qui est des charges relatives au personnel permanent et temporaire, celles-ci ont certes augmenté 
sensiblement, pour atteindre 3.106.940,50  € en 2018 comparés à 2.257.695,91  € en 2017. Les dépenses 
réelles restent tout de même 17,43% en dessous des prévisions budgétaires estimées à 3.648.592 €. Ce résultat 
est dû au fait que tous les recrutements nécessaires n’ont pas été effectués en début d’année, alors que la CNPD 
voulait  attendre  pour  voir  quel  était  l’évolution  réelle  de  la  charge  de  travail  escomptée.  Alors  qu’en  début  de 
l’année, la charge de travail à venir était difficilement appréciable, elle se cristallisait de façon d’autant plus forte 
aux  alentours  de  l’entrée  en  application  du  RGPD  le  25  mai  2018  et  plus  particulièrement  du  lancement  du 
système de coopération européen. C’est uniquement à partir de ce moment-là que la CNPD avait une vue claire 
sur les profils nécessaires pour le renforcement de son personnel. S’y ajoutait l’adoption tardive de la nouvelle loi 
d’organisation de la CNPD, qui prévoyait entre autres un 4e commissaire, dont le recrutement ne s’est pas réalisé 
en 2018. Et c’est seulement avec l’adoption de la loi de transposition de la Directive (UE) 2016/68, que la CNPD 
a pu évaluer plus concrètement ses besoins en personnel dans le cadre de la surveillance en matière pénale ainsi 
qu’en matière de sécurité nationale. Une fois les profils exacts définis, la recherche de candidats appropriés s’est 
avérée également difficile. 

La CNPD a néanmoins engagé à plein temps et à durée indéterminée un employé de la carrière B1, un employé de 
la carrière A2 et 10 employés de la carrière A1. Dans la même période, 2 employés B1 engagés à durée déterminée 
ont cessé leurs fonctions et le statut de quatre employés de la carrière A1 ont été convertis en celui de fonctionnaire 
suite à la réussite de l’examen-concours par les candidats en question.   

A noter qu’un fonctionnaire de la carrière B1 continue à bénéficier d’un congé pour travail à mi-temps pour des 
raisons médicales et qu’un autre est absent depuis 10 mois. Alors que la CNPD ne peut pas profiter de la provision 
globale de l’État pour remplacements, elle assume elle-même les frais pour ces absences. 

Pour ce qui est des charges pour la gestion et la maintenance des systèmes et réseaux, la CNPD pressentait que ses 
rôles et responsabilités allaient fortement évoluer avec l’arrivée du RGPD. Afin de pouvoir assurer ses responsabilités 
de manière efficiente, la mise en place d’une informatisation poussée et systématique des procédures de travail 
existantes et futures est devenue nécessaire. Pour soulever les défis et assurer un service efficace de haute qualité, 
la CNPD avait opté pour une digitalisation poussée. Dans cette perspective, la CNPD avait réorienté le modèle 

73

2018 CNPDRAPPORT ANNUEL2018 CNPDopérationnel  de  son  service  informatique  pour  qu’il  utilise  les  évolutions  technologiques  des  dernières  années 
comme levier pour assurer une augmentation soutenable de l’efficacité, de la qualité et de la transparence de 
son activité. Ainsi, la CNPD fait depuis 2018 recours à un service de type Plateforme As A Service (Cloud), dont 
le prestataire est le CTIE. Selon le prix du marché, le service offert équivaudrait à 308.240,07  €. En 2018, la 
facture ne s’élevait toutefois qu’à 55.803,15 €. Cette différence s’explique par le fait que la CNPD a pu développer 
sa nouvelle plateforme de travail « SharePoint » en utilisant exclusivement des composants standards du CTIE. 
De ce fait, le système de la CNPD peut être opéré sur une plateforme standard et mutualisé du CTIE – réduisant 
fortement les coûts. Un montant de 66.988,35 € a par ailleurs été déboursé pour l’hébergement de l’outil « CNPD 
Compliance Support Tool », développé par la CNPD ensemble avec le LIST (Luxembourg Institute of Science and 
Technology) par une société spécialisée.   

Concernant les frais d’honoraires, un montant de 46.000 € avait été prévu pour couvrir les frais de la fiduciaire, 
les frais pour le personnel de remplacement et une provision pour honoraires juridiques. Les frais de la fiduciaire, 
qui  tient  la  comptabilité  et  établit  le  bilan  de  l’établissement  public,  sont  restés  légèrement  en  dessous  des 
prévisions avec 17.048,52 € par rapport aux 19.000 € prévus. Il n’y a pas eu de dépenses, ni pour personnel 
de remplacement, ni à titre d’honoraires d’avocats. Par contre, dans le cadre de l’élaboration de ses procédures 
d’audit  –  une  des  nouvelles  missions  clés,  la  CNPD  a  fait  recours  à  une  société  de  consultance  spécialisée.  
Les coûts engagés pour cette prestation s’élevaient à 56.890,08  €. Le total de cette position s’élevait donc à  
73.938,60 € et dépassaient donc de 60,73 % les prévisions. 

Le  montant  des  charges  locatives  pour  le  bâtiment  administratif  à  Belval  s’élevait  à  14.981,37  €,  montant 
légèrement  supérieur  au  montant  de  l’année  précédente  qui  s’élevait  à  12.262,33  €,  mais  en  dessous  des 
prévisions sur cette position, qui avaient été estimées à 30.000 €, alors qu’elle couvre les frais de nettoyage pour 
l’annexe louée auprès du Fonds Belval. Or, en raison d’un déménagement tardif, les frais étaient moins élevés que 
prévus.   

Les frais de port et de télécommunications ont connu une baisse, alors que depuis le 25 mai 2018, la CNPD 
n’émet plus d’autorisations et n’accuse plus réception de notifications et par conséquent, envoie beaucoup moins 
de lettres, ce qui a résulté en une baisse des frais d’affranchissement. Les autres charges générales d’exploitation 
ont connu une progression linéaire suivant l’augmentation du nombre de collaborateurs en activité.

Pour ce qui est des équipements et fournitures de bureau, les dépenses ont augmenté significativement alors que 
la CNPD a dû équiper les nouveaux collaborateurs, voire les bureaux sis à l’annexe louée auprès du Fonds Belval. 
Les frais y relatifs figurent au tableau d’amortissement. 

Les  frais  de  déplacement  et  de  séjour  à  l’étranger  se  chiffraient  à  48.826,77  €  ce  qui  s’explique  par  le 
nombre  élevé  de  réunions  auxquelles  les  membres  du  personnel  de  la  CNPD  ont  dû  participer  en  amont  de 

74

4RAPPORT ANNUEL2018 CNPDRESSOURCES,STRUCTURES ETFONCTIONNEMENTl’entrée en application du RGPD. A l’avenir, ce montant n’a pas vocation à baisser. Au contraire, alors qu’une  
des pierres angulaires du RGPD est la coopération européenne qui nécessite un échange permanant et dense 
entre les autorités de contrôle européennes. Les engagements de la CNPD à l’étranger ne feront qu’augmenter 
au  futur,  alors  que  non  seulement  le  nombre  de  groupes  de  travail  que  la  CNPD  doit  couvrir  à  l’étranger  a  
tendance à augmenter. La cadence des réunions du nouveau Comité européen pour la protection des données 
affiche également une progression substantielle par rapport aux réunions de son prédécesseur, le Groupe de travail 
de l’Article 29. La forte augmentation sur cette position par rapport aux chiffres de l’année précédente où le montant  
s’élevait  à  29.255,66  €,  nette  baisse  encore  par  rapport  à  2016  où  cette  même  dépense  s’élevait  à  
39.529,20  €,  en  dehors  de  réunions  préparatoires  à  l’entrée  en  vigueur  du  RGPD,  s’explique  aussi  par  un 
changement  peu  favorable  des  horaires  de  train,  qui  ne  permet  plus  aux  membres  du  personnel  de  la  CNPD  
d’être  à  l’heure  aux  réunions  à  Bruxelles  à  moins  de  se  lever  très  tôt  le  même  jour.  Il  s’ensuit  que  les  
collaborateurs  se  rendent  à  Bruxelles  la  veille  des  réunions  ce  qui  engendre  des  coûts  supplémentaires  pour 
l’hébergement. 

Les frais de formation externe hors frais de déplacement et de séjour pour le personnel ont fortement augmenté 
pour atteindre 26.209,30 € en 2018, comparés à 9.282,43 en 2017, voir 3.440,80 € en 2016, ce qui dépasse 
de 37,79% les prévisions budgétaires sur cette position. Ces dépenses s’expliquent d’une part par des cours de 
langue luxembourgeoise organisés pour les nouveaux collaborateurs francophones en interne, et d’autre part par la 
formation spécialisée en matière de protection des données personnelles. Il est en effet à l’heure actuelle très difficile 
de trouver des collaborateurs qui maîtrisent tant les trois langues officielles du pays, que la matière de la protection 
des données personnelles. Afin de pouvoir s’associer du nouveau personnel et avancer dans les préparations pour 
l’entrée en vigueur du RGPD, il y avait lieu de se décider pour une partie des compétences et enseigner l’autre. Les 
frais de formation vont évoluer davantage au cours des années à venir, étant donné que la CNPD apporte beaucoup 
d’attention à la formation de base, continue et linguistique de ses collaborateurs. 

Les dépenses pour l’information du public et la communication s’élevaient à 102.699,41 € en 2018, par rapport 
à 23.846,85  € en 2017. Bien que ce montant dépassait de plus de 37.000  € les prévisions budgétaires de  
65.000  €,  cette  dépense  est  hautement  justifiée  alors  que  l’entrée  en  application  du  RGPD  constituait  un 
événement qui nécessitait un maximum d’information et de sensibilisation de tous les acteurs impliqués. La CNPD 
a ainsi continué la réalisation et l’impression de nouvelles brochures de sensibilisation et a organisé un nombre 
d’événements de sensibilisation ouverts au public.  

Les  amortissements  comptabilisés  en  2018  atteignaient  un  montant  total  de  16.111,56  €,  c’est-à-dire  une 
somme  nettement  supérieure  au  montant  de  l’année  précédente  qui  était  de  6.888,22  €.  Cette  augmentation 
est  essentiellement  due  d’une  part  au  développement  de  logiciels  informatiques  pour  un  montant  total  de  
12.583,35 € et d’autre part, à l’acquisition de nouveau mobilier destiné à accueillir les nouveaux membres du 
personnel de la CNPD en 2018 pour un montant total de 42.743,61 €. 

75

2018 CNPDRAPPORT ANNUEL2018 CNPDRecettes
Jusqu’au  25  mai  2018,  la  CNPD  émettait  des  autorisations  et  recevait  des  notifications  conformément  aux 
dispositions de la loi du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel. Le montant des redevances perçues en application des articles 37 paragraphe (4), 13 
paragraphe (3) et 14 paragraphe (4) de cette loi s’élevait à 48.495,00 € comparé à 178.318,51 € en 2017. 
Bien  que  le  montant  est  inférieur  à  celui  de  l’année  précédente,  il  est  tout  de  même  supérieur  aux  prévisions 
budgétaires qui ne prévoient qu’une recette de 20.100,00 €. En prévision de l’entrée en application du RGPD, la 
CNPD était confrontée à un afflux des formalités préalables et par conséquent, d’une augmentation correspondante 
des recettes, qui ont toutefois disparus depuis lors. Aucune recette de produits financiers (intérêts créditeurs) n’a 
pu être enregistrée pour l’année 2018. 

Résultat d’exploitation
Compte tenu de la dotation annuelle de 4.415.419 €, dont la Commission nationale a bénéficié en 2018 de la part 
de l’État en application de l’article 37 paragraphe (4) de la loi du 2 août 2002 précitée, le résultat d’exploitation 
de l’établissement public s’élève à 859.605,07 € au 31 décembre 2018. 

76

4RAPPORT ANNUEL2018 CNPDRESSOURCES,STRUCTURES ETFONCTIONNEMENTAlexandre KUHN, employé de l’État
Vincent LEGELEUX, chargé d’études
Laurent MAGNUS, employé de l’État 
Edith MALHIERE, employée de l’État
Francis MAQUIL, attaché
Marc MOSTERT, rédacteur
Bertrand NAVARRE, employé de l’État
Claudia PFISTER, employée de l’État
Nicolas RASE, employé de l’État
Mathieu RINCK, employé de l’État
Carmen Schanck, attachée
Romy SCHAUS, attachée
Céline SIMON-HERTZ, employée de l’État
Michel SINNER, conseiller 
Mathilde STENERSEN, attachée
Sébastien TEISSEIRE, employé de l’État
Georges WEILAND, conseiller
Christian WELTER, conseiller

2  PERSONNEL ET SERVICES

Collège
Tine A. LARSEN, présidente 
Thierry LALLEMANG, commissaire 
Christophe BUSCHMANN, commissaire

Membres suppléants
Josiane PAULY, Ministère du Développement durable 
et des Infrastructures (Département des transports), 
direction de la circulation et de la sécurité routières

Marc HEMMERLING, Association des Banques et 
Banquiers Luxembourg (ABBL), membre du comité de 
direction

François THILL, Ministère de l’Économie, direction 
du commerce électronique et de la sécurité de 
l’information

Secrétariat, administration générale, ressources 
humaines, budget, finances, IT et logistique
Irena ADROVIC, attachée
Jan KUFFER, employé de l’État
Anna MAGI, employée de l’État
Stéphanie MATHIEU, rédacteur 
Tessy PATER, rédacteur
Maryse WINANDY, employée de l’État 

Service communication et documentation
Tom KAYSER, attaché 

Service opérationnel
Clémentine BOULANGER, employée de l’État
Marie-Laure FABBRI, employée de l’État
Arnaud HABRAN, employé de l’État
Alain HERRMANN, chargé d’études
Danielle JEITZ, attachée

77

RAPPORT ANNUEL2018 CNPD3  ORGANIGRAMME DE LA CNPD

 

3.1  ORGANIGRAMME DU 01.01.2018 AU 24.05.2018

Secrétariat

Collège

Administration 

générale, personnel, 
budget et finances

Communication et documentation

Service juridique

Service informatique et logistique

Notifications et autorisations préalables, 
chargés de la protection des données

Guidance et investigations

(compostion ad hoc 
juriste + informaticien)

78

4RAPPORT ANNUEL2018 CNPDRESSOURCES,STRUCTURES ETFONCTIONNEMENT 

3.2  ORGANIGRAMME DU 25.05.2018 AU 31.12.2018

Collège

Conformité

Conseil

Administration

Enquête sur place

Guidance

Secrétariat/Réception

Audit

Plaintes

Service Desk

Notification des failles

Transferts pays tiers

Ressources humaines

Finances

Informatique
et logistique

Communication
et sensibilation

Certification et 
codes de conduite

Demande d'information

et avis légaux

Coopération européenne

Consultation préalable

79

RAPPORT ANNUEL2018 CNPD5 ANNEXES 
 

AVIS ET DÉCISIONS
•   Deuxième avis complémentaire relatif au projet de loi n° 7024 portant mise en œuvre du règlement 
(UE)  2015/751  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  29  avril  2015  relatif  aux  commissions 
d'interchange  pour  les  opérations  de  paiement  liées  à  une  carte,  et  portant  modification  :  1.  de 
la loi modifiée du 5 avril 1993 relative au secteur financier ; 2. de la loi modifiée du 23 décembre 
1998 portant création d'une commission de surveillance du secteur financier ; 3. de la loi modifiée 
du 5 août 2005 sur les contrats de garantie financière ; 4. de la loi modifiée du 11 janvier 2008 
relative aux obligations de transparence des émetteurs ; 5. de la loi modifiée du 10 novembre 2009 
relative  aux  services  de  paiement  ;  6.  de  la  loi  modifiée  du  17  décembre  2010  concernant  les 
organismes de placement collectif ; 7. de la loi modifiée du 12 juillet 2013 relative aux gestionnaires 
de fonds d'investissement alternatifs ; 8. de la loi modifiée du 7 décembre 2015 sur le secteur des  
assurances ; 9. de la loi modifiée du 18 décembre 2015 relative à la défaillance des établissements 
de crédit et de certaines entreprises d'investissement ; et 10. de la loi du 23 décembre 2016 relative 
aux abus de marché

  (Délibération n° 1/2018 du 9 janvier 2018) 

86

•   Avis relatif au projet de loi n° 7128 portant 1. transposition des dispositions ayant trait aux obligations 
professionnelles et aux pouvoirs des autorités de contrôle en matière de lutte contre le blanchiment 
et contre le financement du terrorisme de la directive (UE) 2015/849 du Parlement européen et 
du Conseil du 20 mai 2015 relative à la prévention de l'utilisation du système financier aux fins du 
blanchiment de capitaux ou du financement du terrorisme, modifiant le règlement (UE) n° 648/2012 
du Parlement européen et du Conseil et abrogeant la directive 2005/60/CE du Parlement européen 
et du Conseil et la directive 2006/70/CE de la Commission; 2. mise en œuvre du règlement (UE) 
2015/847 du Parlement européen et du Conseil du 20 mai 2015 sur les informations accompagnant 
les transferts de fonds et abrogeant le règlement (CE) n° 1781/2006 ; 3. modification de: a) la loi 
modifiée du 12 novembre 2004 relative à la lutte contre le blanchiment et contre le financement du 
terrorisme ; b) la loi modifiée du 10 novembre 2009 relative aux services de paiement ; c) la loi 
modifiée du 9 décembre 1976 relative à l'organisation du notariat ; d) la loi modifiée du 4 décembre 
1990 portant organisation du service des huissiers de justice ; e) la loi modifiée du 10 août 1991 

80

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESsur la profession d'avocat ; f) la loi modifiée du 5 avril 1993 relative au secteur financier ; g) la loi 
modifiée du 10 juin 1999 portant organisation de la profession d'expert-comptable ; h) la loi du 21 
décembre 2012 relative à l'activité de Family Office ; i) la loi modifiée du 7 décembre 2015 sur le 
secteur des assurances ; j) la loi du 23 juillet 2016 relative à la profession de l'audit

  (Délibération n° 51/2018 du 18 janvier 2018) 

•   Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données à l'égard du projet 

de loi n° 7113 relatif au Revenu d’inclusion sociale

  (Délibération n° 59/2018 du 23 janvier 2018) 
 
•   Avis à l’égard de l’avant-projet de règlement grand-ducal relatif à l’organisation et les méthodes de 

travail du service national de coordination des dons d’organes

  (Délibération n° 79/2018 du 31 janvier 2018) 

•   Avis relatif au projet de règlement grand-ducal relatif à la radioprotection
    (Délibération n° 138/2018 du 23 février 2018) 

 

•   Avis relatif au projet de règlement grand-ducal portant fixation des indemnités revenant au Président, 
aux  membres  et  aux  membres  suppléants  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 
données et abrogeant le règlement grand-ducal du 7 juillet 2003

 

    (Délibération n° 139/2018 du 1er mars 2018) 

•   Avis relatif au projet de règlement grand-ducal portant fixation du siège de la Commission nationale 
pour  la  protection  des  données  et  abrogeant  le  règlement  grand-ducal  du  7  juillet  2003  portant 
transfert du siège de la Commission nationale pour la protection des données 

 

    (Délibération n° 140/2018 du 1er mars 2018) 

•   Avis  à  l’égard  du  projet  de  loi  relative  à  des  mesures  macroprudentielles  portant  sur  les  crédits 
immobiliers résidentiels et portant modification de la loi modifiée du 5 avril 1993 relative au secteur 
financier, et de la loi du 1er avril 2015 portant création d’un comité du risque systémique et modifiant la 

89

104

108

114

117

119

81

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDloi modifiée du 23 décembre 1998 relative au statut monétaire et à la Banque centrale du Luxembourg

 

    (Délibération n° 220/2018 du 29 mars 2018) 

•   Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de règlement grand-

ducal précisant les modalités et conditions de mise en place du dossier de soins partagé

    (Délibération n° 242/2018 du 5 avril 2018) 

•   Avis complémentaire relatif au projet de règlement grand-ducal pris en exécution de la loi du 5 juillet 

2016 portant réorganisation du Service de renseignement de l’État 

    (Délibération n° 244/2018 du 12 avril 2018) 

 

 

•   Avis  complémentaire  relatif  aux  amendements  gouvernementaux  au  projet  de  loi  n°  7184  portant 
création  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  et  la  mise  en  œuvre  du 
règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016  relatif  à  la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, portant modification de la loi du 25 mars 2015 fixant le régime des 
traitements et les conditions et modalités d'avancement des fonctionnaires de l’État et abrogeant la loi 
modifiée du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l’égard du traitement des données à 
caractère personnel

 

    (Délibération n° 279 /2018 du 25 avril 2018) 

121

124

149

158

•   Avis  relatif  au  projet  de  loi  n°  7248  relatif  au  financement  des  travaux  d’extension  et  de   

perfectionnement  du  Réseau  national  intégré  de  radiocommunication  pour  les  services  de 
sécurité et de secours luxembourgeois et portant modification de la loi du 20 mai 2014 relative au 
financement du Réseau national intégré de radiocommunication pour les services de sécurité et de 
secours luxembourgeois

 

    (Délibération n° 283/2018 du 27 avril 2018) 

165

•   Deuxième  avis  complémentaire  relatif  aux  amendements  parlementaires  au  projet  de  loi  n°  7184 
portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et mise en œuvre 

82

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESdu  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016  relatif  à  la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection 
des données), portant modification du Code du travail et de la loi modifiée du 25 mars 2015 fixant le 
régime des traitements et les conditions et modalités d’avancement des fonctionnaires de l’État

 

    (Délibération n° 423/2018 du 8 juin 2018) 

•   Avis  relatif  au  projet  de  règlement  grand-ducal  concernant  :  1.  la  vente  par  internet  au  public 
de  médicaments  à  usage  humain;  2.  la  préparation,  la  division,  le  conditionnement  ou  le 
reconditionnement des médicaments à usage humain.

 

    (Délibération n° 440/2018 du 9 juillet 2018) 

•   Avis relatif au projet de loi n° 6539 relatif à la préservation des entreprises et portant modernisation 

du droit de la faillite 

 

    (Délibération n° 441/2018 du 16 juillet 2018) 

•   Avis relatif au projet de loi n° 7287 portant organisation de la cellule de renseignement financier (CRF) 
et modifiant : 1. le Code de procédure pénale ; 2. la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l'organisation 
judiciaire ; 3. la loi modifiée du 12 novembre 2004 relative à la lutte contre le blanchiment et contre 
le financement du terrorisme

 

    (Délibération n° 442/2018 du 16 juillet 2018) 

•   Deuxième avis complémentaire relatif au projet de règlement grand-ducal pris en exécution de la loi 

du 5 juillet 2016 portant réorganisation du Service de renseignement de l’État 

    (Délibération n° 443/2018 du 16 juillet 2018) 

 

•   Avis  relatif  au  projet  de  loi  n°  6961  portant  1.  création  de  l'Autorité  nationale  de  sécurité  et  2. 
modification  1)  de  la  loi  modifiée  du  15  juin  2004  relative  à  la  classification  des  pièces  et  aux 
habilitations de sécurité; 2) du Code pénal

 

    (Délibération n° 444/2018 du 16 juillet 2018) 

83

171

179

183

186

191

193

RAPPORT ANNUEL2018 CNPD•   Avis relatif au projet de loi n° 7269 complétant le Code du travail en portant création d'une activité 
d'assistance à l'inclusion dans l'emploi pour les salariés handicapés et les salariés en reclassement 
externe

    (Délibération n° 445/2018 du 16 juillet 2018) 

•   Avis à l’égard de l’avant-projet de règlement grand-ducal portant modification 1° de l’arrêté grand-
ducal  modifié  du  23  novembre  1955  portant  règlement  de  la  circulation  sur  toutes  les  voies 
publiques, 2° du règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 sur le contrôle technique des 
véhicules routiers et 3° du règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 relatif à la réception et 
l’immatriculation des véhicules routiers 

    (Délibération n° 449/2018 du 16 juillet 2018) 

 

 

•   Avis à l’égard du projet de loi n° 7258 portant modification 1) de la loi modifiée du 25 février 1979 
concernant l'aide au logement, 2) de la loi modifiée du 21 septembre 2006 sur le bail à usage 
d'habitation et modifiant certaines dispositions du Code civil, et 3) de la loi modifiée du 16 décembre 
2008 concernant l'accueil et l'intégration des étrangers au Grand-Duché de Luxembourg, et à l’égard 
du règlement grand-ducal fixant les mesures d'exécution relatives à l'aide au financement de garanties 
locatives prévues par les articles 14quater-1 et 14quater-2 de la loi modifiée du 25 février 1979 
concernant l'aide au logement

 

    (Délibération n° 450/2018 du 14 septembre 2018) 

•   Avis relatif au projet de règlement grand-ducal déterminant le contenu minimal du dossier individuel 

du patient hospitalier et du résumé clinique de sortie

    (Délibération n° 481/2018 du 19 octobre 2018) 

 

198

201

208

212

•   Avis  relatif  au  projet  de  loi  n°  7217  instituant  un  Registre  des  bénéficiaires  effectifs  et  portant  1° 
transposition des dispositions de l'article 30 de la directive (UE) 2015/849 du Parlement européen et 
du Conseil du 20 mai 2015 relative à la prévention de l'utilisation du système financier aux fins du 
blanchiment de capitaux ou du financement du terrorisme, modifiant le règlement (UE) n° 648/2012 
du Parlement européen et du Conseil et abrogeant la directive 2005/60/CE du Parlement européen 

84

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESet du Conseil et la directive 2006/70/CE de la Commission, telle que modifiée par la directive (UE) 
2018/843 du Parlement européen et du Conseil du 30 mai 2018; 2° modification de la loi modifiée 
du 19 décembre 2002 concernant le registre de commerce et des sociétés ainsi que la comptabilité 
et les comptes annuels des entreprises et au projet de règlement grand-ducal portant exécution de la 
loi du 13/01/2019 instituant un Registre des bénéficiaires effectifs

 

    (Délibération n° 486/2018 du 22 novembre 2018) 

•   Avis  relatif  au  projet  de  règlement  grand-ducal  portant  exécution  de  la  loi  du  1er  août  2018  sur 
la  déclaration  obligatoire  de  certaines  maladies  et  abrogation  du  règlement  grand-ducal  du  10 
septembre 2004 portant désignation des maladies infectieuses ou transmissibles sujettes à déclaration 
obligatoire

 

    (Délibération n° 489/2018 du 7 décembre 2018) 

218

229

•   Avis  à  l'égard  du  projet  de  loi  n°  7126  relative  aux  sanctions  administratives  communales   
modifiant 1) le Code pénal, 2) le Code de procédure pénale, et 3) la loi communale modifiée du  
13 décembre 1988

 

    (Délibération n° 490/2018 du 7 décembre 2018) 

•   Avis relatif au projet de règlement grand-ducal précisant les modalités de gestion de l'identification des 
personnes et les catégories de données contenues dans les annuaires référentiels d'identification des 
patients et des prestataires

    (Délibération n° 491/2018 du 21 décembre 2018) 

 

240

243 

85

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDDeuxième avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données 
relatif au projet de loi n° 7024 portant mise en œuvre du règlement (UE) 2015/751 du 
Parlement européen et du Conseil du 29 avril 2015 relatif aux commissions d'interchange 
pour  les  opérations  de  paiement  liées  à  une  carte,  et  portant  modification  :  1.  de  la 
loi modifiée du 5 avril 1993 relative au secteur financier ; 2. de la loi modifiée du 23 
décembre 1998 portant création d'une commission de surveillance du secteur financier ;  
3. de la loi modifiée du 5 août 2005 sur les contrats de garantie financière ; 4. de la loi 
modifiée  du  11  janvier  2008  relative  aux  obligations  de  transparence  des  émetteurs  ;   
5. de la loi modifiée du 10 novembre 2009 relative aux services de paiement ; 6. de la 
loi modifiée du 17 décembre 2010 concernant les organismes de placement collectif ;  
7. de la loi modifiée du 12 juillet 2013 relative aux gestionnaires de fonds d'investissement 
alternatifs ; 8. de la loi modifiée du 7 décembre 2015 sur le secteur des assurances ;  
9. de la loi modifiée du 18 décembre 2015 relative à la défaillance des établissements de 
crédit et de certaines entreprises d'investissement ; et 10. de la loi du 23 décembre 2016 
relative aux abus de marché

Délibération n° 1/2018 du 9 janvier 2018

Conformément à l’article 32 paragraphe (3) lettre (e) de la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection 
des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel (ci-après « la loi » ou « la loi modifiée 
du 2 août 2002 »), la Commission nationale pour la protection des données a notamment pour mission d’être  
« demandée en son avis sur tous les projets ou propositions de loi portant création d'un traitement de même que 
sur toutes les mesures réglementaires ou administratives émises sur base de la présente loi ».

Le 8 janvier 2018, la Commission des Finances et du Budget a proposé des amendements au projet de loi n° 7024 
portant mise en œuvre du règlement (UE) 2015/751 du Parlement européen et du Conseil du 29 avril 2015 relatif 
aux commissions d’interchange pour les opérations de paiement liées à une carte (ci-après désigné « le projet de 
loi »). Au vu des changements apportés par les amendements et en application de l’article 32, paragraphe (3), 
lettre (f) de la loi modifiée du 2 août 2002, la Commission nationale a pris la décision de se saisir elle-même pour 
aviser les amendements parlementaires. 

La CNPD a rendu un premier avis relatif au projet de loi n° 7024 le 16 mars 2017 (délibération n° 243/2017) 
et un avis complémentaire le 27 juillet 2017 (délibération n° 654/2017). Dans ces avis, la CNPD a rappelé 
que les professionnels du secteur financier et du secteur des assurances devront structurer leurs projets de sous-

86

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXEStraitance de façon à respecter non seulement la législation spécifique à leur secteur, mais également les obligations 
découlant à l’heure actuelle de la loi modifiée du 2 août 2002 et celles découlant du futur règlement européen 
sur la protection des données, à savoir le règlement (UE) 2016/679 du 27 avril 2016 relatif à la protection des 
personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces 
données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) (ci-après « RGPD »),  
notamment en ce qui concerne le recours au consentement des personnes concernées, l’information des personnes 
concernées et les transferts de données vers des pays tiers. Par ailleurs, la Commission nationale a attiré l’attention 
des auteurs du projet de loi sur les dispositions du RGPD, qui prévoient des obligations pour les responsables du 
traitement et les sous-traitants en ce qui concerne les mesures de sécurité et l’encadrement de la sous-traitance en 
cascade.

Concernant les amendements sous avis, la CNPD prend acte du nouveau paragraphe (9) de l’article 41 de la loi 
modifiée du 5 avril 1993, du nouveau paragraphe (12) de l’article 30 de la loi modifiée du 10 novembre 2009 
relative aux services de paiement et du nouveau paragraphe (11) de l’article 300 de la loi modifiée du 7 décembre 
2015 sur le secteur des assurances, qui précisent chaque fois que « le présent article est sans préjudice de la loi 
modifiée du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l’égard du traitement des données à caractère 
personnel ». 

Elle salue l’ajout de ces paragraphes, qui clarifient les textes en questions en énonçant de manière explicite et dans 
le corps même des textes que la règlementation actuelle et future en matière de protection des données s’applique 
à toutes les relations de sous-traitance qui impliquent le traitement de données à caractère personnel. Notons dans 
ce contexte que le RGPD, applicable à partir du 25 mai 2018, constituera une norme supérieure à la loi en projet 
sous avis.

La CNPD note à cet égard qu’en vertu de l’article 60 du projet de loi n° 7184 portant création de la Commission 
nationale pour la protection des données et la mise en œuvre du règlement (UE) 2016/679 du 27 avril 2016 
relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, portant modification de la loi du 25 mars 2015 fixant le régime des traitements et 
les conditions et modalités d'avancement des fonctionnaires de l’État et abrogeant la loi modifiée du 2 août 2002 
relative à la protection des personnes à l'égard du traitement des données à caractère personnel, la référence à la 
loi du 2 août 2002 sera remplacée par une référence au RGPD. 

Tant la Directive 95/46/CE du 24 octobre 1995 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du 
traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, qui a été transposée en droit 
luxembourgeois par la loi modifiée du 2 août 2002, que le nouveau règlement européen visent à faciliter la libre 
circulation des données au sein de l’Union en harmonisant les règles européennes relatives à la protection des 
données1. Les transferts de données à caractère personnel vers d’autres États membres de l’Union européenne dans 

1  Voir l’article 1er de la Directive 95/46/EC et l’article 1er du règlement (UE) 2016/679. 

87

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDle cadre d’une sous-traitance seront dès lors encadrés par un cadre juridique uniforme garantissant la protection 
des données à caractère personnel. En ce qui concerne le recours à un prestataire de service situé dans un pays 
tiers, la CNPD rappelle que les transferts de données à caractère personnel vers des pays tiers doivent être effectués 
dans le respect des conditions énoncées dans la loi modifiée du 2 août 2002 et dans le RGPD, qui s’ajouteront 
aux obligations prévues par les dispositions du présent projet de loi. 

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 9 janvier 2018.

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Membre effectif 

Christophe Buschmann
Membre effectif

88

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESAvis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi n° 
7128 portant 1. transposition des dispositions ayant trait aux obligations professionnelles 
et aux pouvoirs des autorités de contrôle en matière de lutte contre le blanchiment et contre 
le financement du terrorisme de la directive (UE) 2015/849 du Parlement européen et du 
Conseil du 20 mai 2015 relative à la prévention de l'utilisation du système financier aux 
fins du blanchiment de capitaux ou du financement du terrorisme, modifiant le règlement 
(UE) n° 648/2012 du Parlement européen et du Conseil et abrogeant la directive 2005/60/
CE du Parlement européen et du Conseil et la directive 2006/70/CE de la Commission; 
2. mise en oeuvre du règlement (UE) 2015/847 du Parlement européen et du Conseil 
du 20 mai 2015 sur les informations accompagnant les transferts de fonds et abrogeant 
le règlement (CE) n° 1781/2006 ; 3. modification de: a) la loi modifiée du 12 novembre 
2004 relative à la lutte contre le blanchiment et contre le financement du terrorisme ; 
b)  la  loi  modifiée  du  10  novembre  2009  relative  aux  services  de  paiement  ;  c)  la  loi 
modifiée du 9 décembre 1976 relative à l'organisation du notariat ; d) la loi modifiée du  
4  décembre  1990  portant  organisation  du  service  des  huissiers  de  justice  ;  e)  la  loi 
modifiée du 10 août 1991 sur la profession d'avocat ; f) la loi modifiée du 5 avril 1993 
relative au secteur financier ; g) la loi modifiée du 10 juin 1999 portant organisation de 
la profession d'expert-comptable ; h) la loi du 21 décembre 2012 relative à l'activité de 
Family Office ; i) la loi modifiée du 7 décembre 2015 sur le secteur des assurances ; j) la 
loi du 23 juillet 2016 relative à la profession de l'audit

Délibération n° 51/2018 du 18 janvier 2018

Conformément à l’article 32, paragraphe (3), lettre (e) de la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection 
des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel (ci-après désignée « la loi modifiée du 2 
août 2002 » ou « la loi de 2002 »), la Commission nationale pour la protection des données (ci-après désignée  
« la Commission nationale » ou « la CNPD ») a notamment pour mission d’« être demandée en son avis sur 
tous  les  projets  ou  propositions  de  loi  portant  création  d’un  traitement  de  même  que  sur  toutes  les  mesures 
réglementaires ou administratives émises sur base de la présente loi ».

Par courrier en date du 8 mai 2017, Monsieur le Ministre des Finances a invité la Commission nationale à se 
prononcer sur le projet de loi portant transposition des dispositions ayant trait aux obligations professionnelles et aux 
pouvoirs des autorités de contrôle en matière de lutte contre le blanchiment et contre le financement du terrorisme 

89

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDde la directive (UE) 2015/849 du Parlement européen et du Conseil du 20 mai 2015 relative à la prévention de 
l'utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux ou du financement du terrorisme, modifiant 
le règlement (UE) n° 648/2012 du Parlement européen et du Conseil et abrogeant la directive 2005/60/CE du 
Parlement européen et du Conseil et la directive 2006/70/CE de la Commission (ci-après « le projet de loi »)2.

Le  projet  de  loi  a  pour  objectif  de  modifier  la  législation  luxembourgeoise  actuelle,  notamment  la  loi  modifiée 
du 12 novembre 2004 relative à la lutte contre le blanchiment et contre le financement du terrorisme (ci-après 
désignée « la loi modifiée du 12 novembre 2004 » ou « la loi de 2004 »), afin de la rendre conforme aux nouvelles 
règles européennes, et plus particulièrement la Directive (UE) 2015/849 relative à la prévention de l'utilisation du 
système financier aux fins du blanchiment de capitaux ou du financement du terrorisme (ci-après désignée « la 
Directive 2015/849 »). Certains aspects de cette Directive et du projet de loi impliquent la collecte, l’analyse, la 
conservation et le partage de données à caractère personnel d’une multitude de personnes concernées tant par les 
professionnels tombant dans le champ d’application de la loi modifiée du 12 novembre 2004 (ci-après désignés 
« les professionnels »), que par les autorités chargées de la surveillance des professionnels3. Les auteurs du projet 
de loi doivent dès lors veiller au respect de la règlementation en matière de la protection des données lors de la 
transposition de la Directive 2015/849.  

La CNPD relève que le règlement n° 2016/679 du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques 
à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant 
la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) (ci-après « le RGPD ») sera applicable à 
partir du 25 mai 2018. 

Les  législateurs  européens  ont  adopté,  en  parallèle  avec  le  RGPD,  la  Directive  (UE)  2016/680  relative  à  la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel par les autorités 
compétentes à des fins de prévention et de détection des infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la 
matière ou d'exécution de sanctions pénales, et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la décision-
cadre 2008/977/JAI du Conseil (ci-après désignée « la Directive Police et Justice »). La Directive Police et Justice 
doit être transposée en droit interne au plus tard le 6 mai 2018 et « établit des règles relatives à la protection des 
personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes 
à des fins de prévention et de détection des infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou 
d'exécution de sanctions pénales, y compris la protection contre les menaces pour la sécurité publique et la 
prévention de telles menaces »4. 

Il convient ainsi d’analyser le projet de loi à la lumière de la loi modifiée du 2 août 2002 qui est la législation 
actuellement en vigueur, d’une part, et de la nouvelle législation européenne d’autre part. De façon générale, vu 
la matière en cause, la CNPD recommande de tenir compte des changements apportés par les deux mesures 

2  Ce projet de loi tend également à :

-  mettre en œuvre le règlement (UE) 2015/ 847 du Parlement européen et du Conseil du 20 mai 2015 sur les informations accompagnant les transferts de fonds et 

abrogeant le règlement (CE) n° 1781/2006 ; et

-  modifier : a) la loi modifiée du 9 décembre 1976 relative à l'organisation du notariat ; b) la loi modifiée du 4 décembre 1990 portant organisation du service des 
huissiers de justice ; c) la loi modifiée du 10 août 1991 sur la profession d'avocat ; d) la loi modifiée du 5 avril 1993 relative au secteur financier ; e) la loi modifiée 
du 10 juin 1999 portant organisation de la profession d'expert-comptable ; f) la loi modifiée du 12 novembre 2004 relative à la lutte contre le blanchiment et contre 
le financement du terrorisme ; g) la loi modifiée du 10 novembre 2009 relative aux services de paiement ; h) la loi du 21 décembre 2012 relative à l'activité de 
Family Office ; i) la loi modifiée du 7 décembre 2015 sur le secteur des assurances ; j) la loi du 23 juillet 2016 relative à la profession de l'audit.

3  Directive 2015/849, considérant 43. 
4  Directive Police et Justice, article 1er, paragraphe (1).

90

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESlégislatives  précitées,  dans  la  mesure  du  possible,  notamment  comme  certains  des  traitements  mis  en  œuvre 
sur base du projet de loi tomberaient dans le champ d’application de la loi transposant la Directive 2016/680, 
respectivement le projet de loi n° 71685. 

En  tenant  compte  de  l’envergure  du  projet  de  loi,  la  Commission  nationale  entend  limiter  ses  observations  aux 
questions soulevées par les dispositions du projet de loi sous examen, qui justifient une analyse à cause des risques 
pour les personnes concernées ou à cause des changements apportés par le RGPD et la Directive Police et Justice. 

I. Quant au champ d’application de loi modifiée du 2 août 2002, le RGPD et la Directive Police et Justice 

La Commission nationale note la transposition littérale de l’article 41 de la Directive (UE) 2015/849 par l’article 6, 
point 10 du projet de loi. Cet article, qui introduit l’article 3, paragraphe (6bis) à la loi modifiée du 12 novembre 
2004, énonce que « Ie traitement de données à caractère personnel en vertu de la présente loi est soumis à la loi 
modifiée du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l’égard du traitement de données à caractère 
personnel, dénommée ci-après « loi modifiée du 2 août 2002 » ». Comme il est d’ailleurs déjà le cas, la loi de 
2002 s’appliquerait aux traitements effectués par les professionnels, les autorités et par la Cellule de Renseignement 
Financier (ci-après « la CRF »). 

Comme soulevé ci-avant, la loi de 2002 sera remplacée par le RGPD à partir du 25 mai 2018. Les traitements 
effectués par la CRF dans le cadre de ses missions en matière de lutte contre le blanchiment ne tomberont cependant 
pas dans le champ d’application du RGPD, mais dans celui de la Directive Police et Justice. En effet, en application 
de l’article 2, paragraphe (1) du projet de loi n° 7168, « la présente loi s'applique au traitement de données à 
caractère personnel effectué par les autorités compétentes aux fins énoncées à l'article 1er. Elle s’applique également 
aux traitements qui sont effectués en exécution : … (c) des missions de la Cellule de Renseignement Financier ». 

La CNPD attire encore l’attention des auteurs du projet de loi sur le considérant (11) de la Directive Police et 
Justice, qui traite du chevauchement potentiel des deux champs d’application de ladite Directive et du RGPD, en 
notant que : « Par conséquent, le règlement (UE) 2016/679 s'applique lorsqu'un organisme ou une entité recueille 
des données à caractère personnel à d'autres fins et les traite ultérieurement pour respecter une obligation légale 
à laquelle il est soumis. Par exemple, les établissements financiers conservent, à des fins de détection ou de 
poursuites d'infractions pénales ou d'enquêtes en la matière, certaines données à caractère personnel qu'ils traitent 
et qu'ils ne transmettent aux autorités nationales compétentes que dans des cas spécifiques et conformément au 
droit des États membres. Un organisme ou une entité qui traite des données à caractère personnel pour le compte 
de ces autorités dans le cadre du champ d'application de la présente directive devrait être lié par un contrat ou 
un autre acte juridique et par les dispositions applicables aux sous-traitants en vertu de la présente directive, le 
règlement (UE) 2016/679 continuant de s'appliquer aux traitements de données à caractère personnel par le sous-
traitant en dehors du champ d'application de la présente directive ». 

5  Projet de loi n° 7168 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu'en matière 

de sécurité nationale.

91

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDII. Quant à la finalité des traitements

Tant la loi modifiée du 2 août 2002 que le RGPD consacrent le principe de limitation des finalités, selon lequel les 
données à caractère personnel doivent être collectées pour des finalités déterminées, explicites et légitimes, et ne 
peuvent pas être traitées ultérieurement de manière incompatible avec ces finalités6. 

L’article 41, paragraphe (2) de la Directive 2015/849 définit explicitement la finalité des traitements mis en œuvre 
sur base du projet de loi en précisant que « les données à caractère personnel ne sont traitées sur la base de 
la présente directive par des entités assujetties qu'aux fins de la prévention du blanchiment de capitaux et du 
financement du terrorisme, au sens de l'article 1er, et ne font pas l'objet d'un traitement ultérieur d'une manière 
incompatible avec lesdites finalités. Le traitement des données à caractère personnel sur la base de la présente 
directive pour toute autre finalité, par exemple à des fins commerciales, est interdit. » Le projet de loi, en transposant 
cette disposition, omet la référence à l’interdiction de traiter des données à des « fins commerciales ». En effet, selon 
l’article 6, point 10, alinéa 2 du projet de loi, « Les données à caractère personnel ne sont traitées sur la base de 
la présente loi par des professionnels qu’aux fins de la prévention du blanchiment et du financement du terrorisme 
et ne font pas l’objet d’un traitement ultérieur d’une manière incompatible avec lesdites finalités. Le traitement des 
données à caractère personnel sur la base de la présente loi pour toute autre finalité est interdit ».

Comme le recueil des données traitées aux fins de la lutte contre le blanchiment et contre le terrorisme s’effectue en 
parallèle avec la collecte des données traitées à des fins commerciales, il est essentiel de délimiter avec précision 
la finalité des traitements des données collectées dans le cadre du présent projet de loi. Dès lors, et dans un souci 
de  transposition  correcte  de  la  Directive  2015/849  en  droit  national,  la  CNPD  estime  nécessaire  de  reprendre 
littéralement  le  libellé  de  la  Directive  2015/849,  afin  d’indiquer  explicitement  que  le  traitement  des  données  à 
des  fins  commerciales  n’est  pas  compatible  avec  les  fins  de  la  prévention  du  blanchiment  de  capitaux  et  du 
financement du terrorisme. 

III. Quant aux données traitées 

Le chapitre 2 de la loi modifiée du 12 novembre 2004 aborde la question des obligations des professionnels. 
Plus particulièrement, en application des articles 3 à 3-2 de la prédite loi, tels que modifiés par le projet de loi, les 
professionnels doivent soumettre tous leurs clients à un contrôle rigoureux afin de satisfaire à leurs obligations de 
vigilance. Les professionnels peuvent déterminer l’étendue des mesures appliquées en fonction de leur appréciation 
du risque7. Le projet de loi ne précise cependant pas les données à caractère personnel du client qui devraient ou 
peuvent être collectées afin de remplir les obligations imposées par les dispositions en question. 

Par exemple, dans le cadre de l’identification du bénéficiaire de fiducies, de trusts ou de constructions juridiques 
similaires, l’article 6, point 5 du projet de loi, qui insère un paragraphe (2quater) à l’article 2 de la loi de 2004, 

6  Loi modifiée du 2 août 2002, article 4, paragraphe (1), lettre (a) et RGPD, article 5, paragraphe (1), lettre (b). 

92

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESimpose aux professionnels l’obligation de recueillir « suffisamment d’informations sur le bénéficiaire pour se donner 
l’assurance d’être à même de pouvoir identifier le bénéficiaire au moment du versement des prestations ou au 
moment où le bénéficiaire exerce ses droits acquis ». 

Des imprécisions quant aux données qui devraient être traitées par les professionnels pourraient résulter dans 
une collecte indifférenciée des données non-pertinentes des clients par les professionnels8. Or, comme soulevé 
par le Conseil d’État à l’occasion du projet de loi n° 5165, qui introduisait la loi modifiée du 12 novembre 2004,  
« la lutte antiblanchiment et antiterrorisme ne doit pas conduire au „gläserner Mensch”. Sans rentrer ici dans le 
débat, longuement mené par d’autres avis, au sujet de la collision entre le projet sous avis et la loi du 2 août 2002 
relative à la protection des personnes à l’égard des traitements de données à caractère personnel, le Conseil d’État 
retient que la poursuite justifiée d’un pourcentage infime de criminels ne doit pas porter des atteintes démesurées à 
la vie privée, constitutionnellement protégée »9.

La CNPD rappelle à cet égard l’article 4, paragraphe (1), lettre (b) de la loi de 2002 et l’article 5, paragraphe 
(1), lettre (c) du RGPD, selon lesquelles seules les données pertinentes et nécessaires au regard des finalités 
poursuivies par le responsable du traitement doivent être collectées. 

La  CNPD  rappelle  encore  que  le  traitement  des  catégories  particulières  de  données10  ainsi  que  le  traitement 
des  données  relatives  aux  condamnations  pénales,  aux  infractions  ou  aux  mesures  de  sûreté  pourraient  
engendrer des risques importants pour les personnes concernées et sont dès lors soumis à des cadres juridiques 
plus  contraignants11.  Par  exemple,  l’article  8  de  la  loi  modifiée  du  2  août  2002  et  l’article  10  du  RGPD  
prohibent  le  traitement  des  données  relatives  aux  condamnations  pénales,  aux  infractions,  et  aux  mesures  de 
sûreté, sauf si le traitement est effectué sous le contrôle de l’autorité publique ou si une disposition légale prévoit 
un tel traitement. 

Alors que le projet de loi ne prévoit pas explicitement que les professionnels devraient traiter de telles données, 
il  ne  peut  être  exclu  qu’ils  seront  amenés  à  les  traiter  lors  de  l’accomplissement  de  leurs  obligations  de  
vigilance. 

Vu ce qui précède, afin d’empêcher une collecte indifférencié de données par les professionnels et dans un souci 
de sécurité juridique, la CNPD recommande, à l’instar de la recommandation du CEPD émise dans son avis sur le 
projet de Directive n° 2015/849, d’amender le projet de loi afin d’indiquer dans un seul texte légal ou règlementaire 
les catégories de données, y compris, le cas échéant, les catégories particulières de données ou les données 
relatives aux condamnations pénales, aux infractions ou aux mesures de sûreté, qui doivent être prises en compte 
pour l’application des obligations de vigilance à l’égard de la clientèle12. Les autorités de contrôles pourraient, le 
cas échéant, adopter ou amender des règlements énumérant les données à un stade ultérieur, afin de tenir compte 
des besoins spécifiques des différentes catégories de professionnels. 

7  Projet de loi n° 7128, article 6, point 3.
8  Avis du Contrôleur européen de la protection des données du 4 juillet 2013, op.cit., point 73.
9  Avis du Conseil d’État relatif au projet de loi n° 5165 relative à la lutte contre le blanchiment et contre le financement du terrorisme portant transposition de la directive 
2001/97/CE du Parlement européen et du Conseil du 4 décembre 2001 modifiant la directive 91/308/CEE du Conseil relative à la prévention de l’utilisation du 
système financier aux fins du blanchiment de capitaux, doc. parl. 5165/5, p. 5.

10 Loi modifiée du 2 août 2002, article 6 et RGPD, article 9. 
11 RGPD, considérant 51.
12 Avis du Contrôleur européen de la protection des données du 4 juillet 2013, op.cit., points 75 et 79. 

93

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDIV. Quant aux personnes politiquement exposées

En  vertu  de  l’article  3-2,  paragraphe  (4)  de  la  loi  de  2004,  pour  le  cas  où  un  client  serait  à  considérer  
comme  une  personne  politiquement  exposée  (ci-après  «  la  PPE  »),  les  professionnels  seraient  tenus  
d’appliquer  des  mesures  de  vigilance  renforcées.  En  application  de  l’article  1er,  paragraphe  (9)  de  la  loi 
modifiée  du  12  novembre  2004,  tel  qu’il  résulte  du  projet  de  loi,  sont  considérées  comme  des  personnes  
politiquement exposées, « des personnes physiques qui occupent ou se sont vu confier une fonction publique 
importante, ainsi que les membres de leur famille ou des personnes connues pour leur être étroitement  
associées ». 

Il résulte de l’article 3, paragraphe (10) de la Directive 2015/849 que « les membres de la famille » de la personne 
physique qui occupe ou s’est vu confier une fonction publique importante sont : son conjoint, ou une personne 
considérée comme l’équivalent d’un conjoint, ses enfants et leurs conjoints ou des personnes considérées comme 
l’équivalent d’un conjoint, et ses parents. En transposant cette disposition, les auteurs du projet de loi ont ajouté 
les « frères et sœurs » à la définition de « membres de la famille » figurant au paragraphe (11) de l’article 1er de la 
loi de 2004, tel que modifié par le projet de loi, afin d’aligner « la définition des « membres de la famille » à celle 
prévue dans les lignes directrices émises par le GAFI»13. 

En application de cette modification par les auteurs du projet de loi, les professionnels devraient ainsi appliquer un 
contrôle minutieux des données à caractère personnel relatives aux frères et sœurs de la personne physique qui 
occupe ou s’est vu confier une fonction publique importante. Or, cette modification étend le champ d’application 
au-delà de ce qui a été jugé nécessaire lors de la rédaction de la Directive 2015/849. Afin de limiter le cercle 
des personnes soumises automatiquement à des mesures de vigilance renforcées, la CNPD recommande que les 
auteurs du projet de loi reprennent la définition exacte de « membres de la famille », telle qu’elle figure dans la 
Directive 2015/849. 

V. Quant au traitement des données relatives aux salariés 

Il  ressort  de  l’article  4,  paragraphe  (1),  lettre  (a)  de  la  loi  de  2004,  tel  qu’il  résulte  du  projet  de  loi,  que  les 
professionnels doivent mettre en place des politiques, contrôles et procédures internes relatifs à « la sélection du 
personnel ». 

Tout  comme  la  Chambre  de  Commerce14,  la  CNPD  s’interroge  sur  l’étendue  de  cette  obligation.  S’agit-il  d’un 
contrôle au début de la relation de travail ou d’un contrôle continu ? Alors que « la sélection du personnel » semble 
se  référer  au  début  de  la  relation  de  travail,  la  version  anglaise  de  la  Directive  2015/849  parle  d’« employee 
screening », qui semble indiquer qu’il s’agit d’un contrôle continu. Or, ni les articles, ni le commentaire des articles 
indiquent la périodicité du contrôle des salariés. 

13 Projet de loi n° 7128, doc. parl. n° 7128/00, Commentaire des articles, p. 43.
14 Avis de la Chambre de Commerce relatif au projet de loi n° 7128, doc. parl. n° 7128/01, page 22.

94

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESEn tout état de cause, la CNPD soulève que l’article 4, paragraphe (4) du RGPD définit le profilage comme « toute 
forme de traitement automatisé de données à caractère personnel consistant à utiliser ces données à caractère 
personnel pour évaluer certains aspects personnels relatifs à une personne physique, notamment pour analyser 
ou prédire des éléments concernant le rendement au travail, la situation économique, la santé, les préférences 
personnelles, les intérêts, la fiabilité, le comportement, la localisation ou les déplacements de cette personne 
physique ». Dans la mesure où le contrôle de la sélection du personnel pourrait constituer une évaluation de la 
fiabilité ou le comportement du salarié, que ce soit au début ou lors de la relation du travail, un contrôle de la 
sélection du personnel pourrait constituer un profilage au sens du RGPD. 

La CNPD rappelle encore que seules les données pertinentes et nécessaires au regard des finalités poursuivies par 
le responsable du traitement doivent être collectées15. Or, la disposition dans sa version actuelle ne précise pas 
quelles données devraient, le cas échéant, être traitées dans le cadre de la sélection du personnel. 

Etant donné que le contrôle des salariés pourrait être qualifié de « profilage » au sens de l’article 4, paragraphe 
(4) du RGPD et afin de limiter l’ingérence dans la vie privée des salariés par les professionnels, la CNPD estime 
nécessaire de préciser dans le projet de loi l’étendue de ce contrôle, y compris une indication des données qui 
devraient être traitées. Elle rappelle en outre à cet égard les recommandations récemment émises par le Groupe de 
travail « Article 29 » relatives aux traitements de données sur le lieu de travail et notamment les sections relatives 
au « screening » des candidats et des salariés16. 

VI. Quant à l’information et l’accès aux données à caractère personnel

a. L’information 
En vertu du nouvel alinéa 3 de l’article 3, paragraphe (2bis) de la loi modifiée du 12 novembre 2004, qui transpose 
l’article 41, paragraphe (3) de la Directive 2015/849, « les professionnels communiquent aux nouveaux clients 
les informations requises en vertu de l’article 26, paragraphe (1), de la loi modifiée du 2 août 2002 avant de 
nouer une relation d’affaires ou d’exécuter une transaction à titre occasionnel. Ces informations contiennent en 
particulier un avertissement général concernant les obligations légales des professionnels au titre de la présente loi 
en ce qui concerne le traitement des données à caractère personnel aux fins de la prévention du blanchiment et du 
financement du terrorisme ». 

La CNPD rappelle que l’article 13 du RGPD, qui remplacera l’article 26, paragraphe (1) de la loi modifiée du 2 août 
2002, étend la liste des informations obligatoires que le responsable du traitement devra fournir aux personnes 
concernées. 

b. Le droit d’accès
Selon  l’article  28  de  la  loi  modifiée  du  2  août  2002,  les  personnes  concernées  disposent  d’un  droit  d’accès 

15 Loi modifiée du 2 août 2002, article 4, paragraphe (1), lettre (b) et RGPD, article 5, paragraphe (1), lettre (c).
16 Avis 02/2017 du Groupe de travail « Article 29 » du 8 juin 2017 relatif aux traitements de données sur le lieu de travail (WP 249).

95

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDaux données les concernant, afin de s’assurer notamment de leur exactitude et de la licéité de leur traitement17. 
Les exceptions au droit d’accès sont notamment prévues à l’article 29 de la loi de 2002, en vertu duquel les 
responsables du traitement sont autorisés à limiter ou différer le droit d’accès dans certains cas, par exemple, 
si  le  traitement  est  nécessaire  pour  sauvegarder « la prévention, la recherche, la constatation ou la poursuite 
d’infractions pénales, y compris celles à la lutte contre le blanchiment, … »18. 

Le RGPD encadre le droit d’accès dans l’article 15 et prévoit, dans son article 23, que le droit de l’Union ou le 
droit  d’un  État  Membre  peut  limiter  ce  droit  dans  certains  cas,  comme,  par  exemple  pour « d'autres objectifs 
importants d'intérêt public général de l'Union ou d'un État membre, notamment un intérêt économique ou financier 
important de l'Union ou d'un État membre, y compris dans les domaines monétaire, budgétaire et fiscal, de la santé 
publique et de la sécurité sociale »19. La mesure législative prévoyant la limitation doit être assortie des dispositions 
spécifiques qui circonscrivent la limitation du droit, comme, par exemple, des dispositions relatives à l’étendue des 
limitations introduites20 et aux garanties destinées à prévenir les abus ou l’accès ou le transfert illicites21. 

Selon le considérant 46 la Directive 2015/849, « l'accès de la personne concernée aux informations liées à une 
déclaration de transaction suspecte nuirait gravement à l'efficacité de la lutte contre le blanchiment de capitaux 
et le financement du terrorisme ». Dès lors, afin de ne pas compromettre l'efficacité des mesures prévues par la 
règlementation en matière de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme, l’article 6, 
point 10, alinéa 4 du projet de loi, qui transpose l’article 41, paragraphe (4) de la Directive 2015/849, énonce :

« En application de l’article 29, paragraphe (1), lettre (d), de la loi modifiée du 2 août 2002, le responsable de 
traitement limite ou diffère l’exercice du droit d’accès de la personne concernée aux données à caractère personnel 
la concernant lorsqu’une telle mesure est nécessaire pour :

a) permettre au professionnel, à la cellule de renseignement financier, à une autorité de contrôle ou à un 
organisme d’autorégulation d’accomplir ses tâches comme il convient aux fins de la présente loi ou des 
mesures prises pour son exécution ; ou

b) éviter de faire obstacle aux demandes de renseignements, analyses, enquêtes ou procédures à caractère 
officiel ou judiciaire, menées aux fins de la présente loi, des mesures prises pour son exécution ou de la 
directive (UE) 2015/849 et pour ne pas compromettre la prévention et la détection des cas de blanchiment 
ou de financement du terrorisme ni les enquêtes en la matière. ». 

La CNPD tient à remarquer que selon l’article 29, paragraphe (4) de la loi modifiée du 2 août 2002, un responsable 
du traitement, qui limite le droit d’accès, doit indiquer le motif de la limitation. Par ailleurs, dans un tel cas, la 
personne concernée dispose d’un droit d’accès indirect par le biais de la CNPD, qui pourra informer la personne 
concernée du résultat de ses investigations, sans toutefois mettre en danger la ou les finalités des traitements en 
question22. Le considérant 46 de la Directive 2015/849 évoque cet accès indirect en indiquant que « la personne 

17 Directive 95/46/CE, considérant 41.
18 Loi modifiée du 2 août 2002, article 29, paragraphe (1), lettre (d). 
19 RGPD, article 23, paragraphe (1), lettre (e). 
20 RGPD, article 23, paragraphe (2), lettre (c).
21 RGPD, article 23, paragraphe (2), lettre (d).
22 Loi modifiée du 2 août 2002, article 29, paragraphe (5).

96

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESconcernée a le droit de demander qu'une autorité de contrôle visée à l'article 28 de la directive 95/46/CE ou, le 
cas échéant, le Contrôleur européen de la protection des données vérifie la licéité du traitement et a le droit de 
former le recours juridictionnel visé à l'article 22 de ladite directive. … Sans préjudice des restrictions au droit 
d'accès, l'autorité de contrôle devrait être en mesure d'informer la personne concernée que toutes les vérifications 
nécessaires ont été effectuées par l'autorité de contrôle et du résultat en ce qui concerne la licéité du traitement en 
question. » 

En tenant compte de ce qui précède et vu les nouvelles exigences du RGPD, le projet de loi devrait stipuler des 
garanties pour les personnes concernées, notamment que celles-ci puissent exercer leur droit d’accès aux données 
les concernant indirectement auprès de la Commission nationale pour la protection de données (par exemple, 
selon les modalités prévues au paragraphe (5) de l’article 29 de la loi modifiée du 2 août 2002). 

VII. Quant à la durée de conservation 

La Commission nationale rappelle qu’en application de l’article 4, paragraphe (1), lettre (d) de la loi modifiée du 2 
août 2002 et de l’article 5, paragraphe (1), lettre (e) du RGPD, les données traitées doivent être conservées sous 
une forme permettant l’identification des personnes concernées pendant une durée n’excédant pas celle nécessaire 
au  regard  des  finalités  pour  lesquelles  elles  sont  traitées.  La  durée  de  conservation  des  données  à  caractère 
personnel étant ainsi un des principes fondamentaux relatifs au traitement de données à caractère personnel et doit 
dès lors figurer dans la loi. 

Afin de satisfaire à ce principe23, la Directive 2015/849 fixe la durée de conservation des documents tenus par les 
professionnels à cinq ans après la fin de la relation d’affaires ou de la transaction conclue à titre occasionnel, cette 
durée étant la durée minimale recommandée par le GAFI24. Elle prescrit ensuite dans son article 40 que les données 
doivent être effacées à l’issue de la période de conservation, sauf « dispositions contraires du droit national, lequel 
précise dans quelles circonstances les entités assujetties peuvent ou doivent prolonger la conservation des données ». 

Le projet de loi reprend ces exigences dans son article 6, point 9, en précisant qu’elles s’appliquent également aux 
informations relatives aux mesures qui ont été prises pour identifier les bénéficiaires économiques25. 

Pour ce qui est de la fixation de la durée de conservation, la Directive 2015/849 accorde aux États membres une 
certaine marge de manouvre dans la détermination de celle-ci dans la mesure où ils peuvent prolonger la durée 
de conservation pour une durée ne dépassant pas cinq années supplémentaires, « après avoir minutieusement 
évalué la nécessité et la proportionnalité de cette conservation prolongée et si elle a été jugée nécessaire aux fins de 
prévenir ou de détecter des actes de blanchiment de capitaux ou de financement du terrorisme ou d'enquêter en la 
matière ». La prolongation de la durée de conservation est dès lors clairement soumise à une analyse approfondie 
de la nécessité de la mesure. 

23 Directive 2015/849, considérant 44. 
24 Ibidem. 
25 Loi modifiée du 12 novembre 2004, article 3, paragraphe (6), 4eme alinéa, tel qu’introduit par le projet de loi n° 7148, article 6, point 9.

97

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDOr,  selon  l’article  6,  point  9  du  projet  de  loi,  les  professionnels  pourraient  de  leur  propre  initiative  prolonger 
la  durée  de  conservation  de  cinq  ans,  lorsque  cela  serait  « nécessaire pour la mise en œuvre efficace des 
mesures internes de prévention ou de détection des actes de blanchiment de capitaux ou de financement du  
terrorisme »26.  Le  commentaire  des  articles  justifie  cette  faculté  en  observant  que  les  « informations sur le 
comportement historique d’un client et des personnes avec lesquelles il conclut régulièrement des transactions 
constituent des éléments essentiels dans l’appréciation des risques de blanchiment ou de financement du terrorisme 
émanant d’une transaction ou d’une relation d’affaires particulière »27. 

La CNPD estime que cette formulation générale n’est pas conforme avec la précision dans la Directive 2015/849 
qu’une prolongation de la durée de conservation doit être fondée sur une analyse approfondie de la nécessité et 
proportionnalité de la prolongation. Bien que la précision faite dans le commentaire des articles puisse démontrer 
la nécessité de prolonger la durée de conservation, les auteurs du projet de loi n’ont pas procédé à une analyse de 
la proportionnalité de la mesure. 

Par ailleurs, la formulation imprécise qui permettrait aux professionnels de prolonger la durée de conservation de 
cinq ans après la fin de la durée de conservation initiale, si une telle prolongation serait nécessaire « pour la mise 
en œuvre efficace des mesures internes », ne limite pas suffisamment les cas dans lesquels les professionnels 
pourraient procéder à une telle prolongation et pourrait dès lors conduire à ce que la dérogation devienne la règle 
et qu’une multitude de professionnels conserveraient les données au-delà du délai de cinq ans instauré par la 
Directive 2015/849.  

Vu ce qui précède, la CNPD estime nécessaire que les auteurs du projet de loi indiquent des précisions quant à la 
proportionnalité de cette dérogation. Par ailleurs, pour le cas où cette option serait maintenue, la disposition devrait 
davantage préciser les cas restrictifs dans lesquels les professionnels pourraient prolonger la durée de conservation. 

Ces remarques sont également valables pour les modifications apportées à la loi modifiée du 10 novembre 2009 
relative aux services de paiement28.

VIII. Quant aux transferts des données à caractère personnel

Il ressort du futur article 4-1, paragraphe (1) de la loi de 2004, qui serait inséré par l’article 11 du projet de loi sous 
examen, que les professionnels qui font partie d’un groupe multinational doivent mettre en œuvre des politiques et 
procédures efficaces, notamment des politiques de protection des données, au niveau des succursales et filiales 
détenues majoritairement et établies dans des États membres et dans des pays tiers. 

La Commission nationale relève que les mécanismes visés aux articles 18 et 19 de la loi modifiée du 2 août 2002, 
ou à compter du 25 mai 2018, aux articles 44 à 49 du RGPD, devront être mises en œuvre par le responsable 

26 Loi modifiée du 12 novembre 2004, article 3, paragraphe (6), 5eme alinéa, tel qu’introduit par le projet de loi n° 7148, article 6, point 9.
27 Projet de loi n° 7128, doc. parl. n° 7128/00, Commentaire des articles, p. 46. 
28 Voir l’article 58-4 de la loi modifiée du 10 novembre 2009 relative aux services de paiement, tel qu’ajouté par le projet de loi n° 7128. 

98

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESdu traitement lorsque celui-ci transfère des données à caractère personnel vers des pays tiers. Il peut s’agir par 
exemple, en ce qui concerne les transferts vers des pays tiers n’assurant pas un niveau adéquat de protection des 
données, de clauses types de protection des données ou de règles d’entreprises contraignantes.

IX. Quant aux traitements effectués par les autorités de contrôle et les organismes d’autorégulation

Comme soulevé plus haut, les autorités et la CRF sont soumises aux règles en matière de protection des données 
découlant de la loi de 2002 à l’heure actuelle, et, à partir de 2018, des règles du RGPD (projet de loi n° 7184), 
respectivement ceux de la loi transposant la Directive Police et Justice (projet de loi n° 7168). 

a. L’Administration de l’enregistrement et des domaines

 

i. Les finalités des traitements effectués par l’AED

Le  nouvel  article  8-2,  paragraphe  (4)  de  la  loi  modifiée  du  12  novembre  2004  introduit  les  traitements  qui 
pourraient être effectués par l’AED. Selon l’alinéa 1er dudit paragraphe, « les pouvoirs de l’AED visés au paragraphe 
(1), alinéa 1, incluent le droit de recourir à l’ensemble des bases de données dont elle est le responsable de 
traitement et de s’entourer de toutes les informations requises en vue d’apprécier si un professionnel respecte les 
obligations professionnelles qui lui incombent en vertu de la présente loi.

Aux fins de l’alinéa 1, l’AED dispose d’un accès au registre du commerce et des sociétés.

Le ministre ayant l’Economie dans ses attributions transmettra mensuellement à l’AED un relevé des professionnels 
disposant d’une autorisation d’établissement et qui sont soumis au pouvoir de surveillance de l’AED conformément 
à l’article 2-1, paragraphe (8) ». Par opposition aux deux premiers traitements, la finalité de cette transmission 
n’est pas indiquée dans le texte. 

Le commentaire des articles précise que la finalité des trois traitements effectués sur base du paragraphe (4), à 
savoir l’utilisation ultérieure de ses bases de données, l’accès au RCS et la transmission du relevé, consisterait dans 
la seule identification des professionnels (« Le paragraphe 4 trouve sa source dans le besoin de l’identification par 
l’AED des professionnels dont elle a la surveillance »)29. Les finalités des traitements ne sont dès lors pas clairement 
déterminées dans le texte en projet.

Or, s’agissant d’une matière réservée à la loi, les points essentiels, dans le cas d’espèce les finalités des traitements, 
doivent figurer dans la loi30. Par ailleurs, comme l’a déjà soulevé le Conseil d’État à plusieurs reprises « …l’accès à 
des fichiers externes et la communication de données informatiques à des tiers constituent une ingérence dans la vie 
privée et partant, en vertu de l’article 11, paragraphe 3, de la Constitution, est une matière réservée à la loi formelle »31. 

29 Projet de loi n° 7128, doc. parl. n° 7128/00, commentaire des articles, p. 51. 
30 Voir l’article 32, paragraphe (3) de la Constitution et l’avis du Conseil d’État du 14 juillet 2017 relatif au projet de loi portant mise en œuvre du règlement (UE) 
2015/751 du Parlement européen et du Conseil du 29 avril 2015 relatif aux commissions d’interchange pour les opérations de paiement liées à une carte, doc. parl. 
n° 7024/08, p. 4.

31 Avis du Conseil d’État du 7 juin 2016 concernant le projet de loi portant modification de la loi du 24 juillet 2014 concernant l’aide financière de l’État pour études 
supérieures, doc. parl. n° 6975/5, p. 4. Voir aussi l’avis du Conseil d’État du 9 décembre 2014 à l’égard du projet de loi 6588 portant organisation du secteur des 
services de taxis et modification du code de la consommation, doc. parl. n° 6588/8, p. 7.

99

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDPour le cas où la finalité des deux premiers traitements identifiés dans le paragraphe (4), à savoir l’utilisation des 
données figurant dans les bases de données et l’accès au RCS,  consisterait dans la surveillance du respect des 
obligations professionnelles découlant de la loi par les professionnels et que la finalité du troisième traitement, 
à  savoir  la  transmission  du  relevé  des  professionnels  par  le  ministre  ayant  l’Économie  dans  ses  attributions, 
consisterait dans l’identification des professionnels, ceci doit résulter clairement du texte de la loi. Il conviendrait 
dès lors de suivre l’ordre chronologie des traitements afin d’améliorer la lisibilité du paragraphe, en prévoyant en 
premier le ou les traitements effectué(s) pour identifier les professionnels et puis les traitements mis en œuvre aux 
fins de la surveillance des professionnels par l’AED. 

 

ii. Les données à caractère personnel traitées par l’AED

La CNPD s’interroge encore sur les données qui pourraient être traitées par l’AED. Plus particulièrement, pour ce 
qui est du relevé transmis par le ministre ayant l’Économie dans ses attributions, le projet de loi ne précise pas le 
contenu, respectivement quelles données figureraient sur le relevé. A cet égard, la Commission nationale renvoie à 
l’arrêt « Smaranda Bara » de la Cour de Justice de l’Union européenne (ci-après désignée « CJUE ») du 1er octobre 
2015, dans lequel la CJUE a retenu que « les articles 10, 11 et 13 de la directive 95/46/CE du Parlement européen 
et du Conseil, du 24 octobre 1995, relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des 
données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, doivent être interprétés en ce sens qu’ils 
s’opposent à des mesures nationales, telles que celles en cause au principal, qui permettent à une administration 
publique d’un État membre de transmettre des données personnelles à une autre administration publique et leur 
traitement subséquent, sans que les personnes concernées n’aient été informées de cette transmission ou de ce 
traitement »32. 

Afin que la transmission puisse se faire dans le plein respect de la règlementation en matière de protection des 
données à caractère personnel, il convient dès lors d’adapter le projet de loi afin d’y indiquer de façon limitative les 
données figurant sur le relevé.

Pour ce qui est de l’utilisation de « toutes les bases de données dont elle est le responsable du traitement », la 
CNPD est à se demander quelles bases de données et quelles données y contenues seraient exploitées, vu que ni 
le texte du projet de loi sous avis, ni le commentaire des articles ne les énumère.

La CNPD tient à rappeler qu’en application de l’article 4, paragraphe (1), lettre (b) de la loi modifiée du 2 août 
2002 et de l’article 5, paragraphe (1), lettre (c) du RGPD, seules les données pertinentes et nécessaires au regard 
des finalités poursuivies par le responsable du traitement doivent être collectées. En l’absence de précision quant 
aux bases de données concernées et des données y traitées, la CNPD ne pourra pas se prononcer sur la légalité, 
la nécessité ou la proportionnalité d’une telle utilisation et elle doit insister sur l’indication précise des bases de 
données et des données auxquelles l’AED pourrait avoir recours. 

32 Arrêt du 1er octobre 2015, Smaranda Bara et autres, C 201/14, EU:C:2015:638, point 46.

100

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESLa CNPD s’interroge encore sur la formulation de la disposition sous examen selon laquelle l’AED pourrait « recourir 
à l’ensemble des bases de données dont elle est le responsable du traitement et s’entourer de toutes les informations 
requises ».  S’agit-il  d’autres  données  que  celles  contenues  dans  ses  bases  de  données?  Le  commentaire  des 
articles reste vague à ce sujet en indiquant que « l’AED devra s’entourer non seulement des bases de données dont 
elle dispose en interne. … Vu que ces bases de données ne sont pas suffisantes pour pouvoir sélectionner les 
professionnels dont elle a la surveillance elle devra pouvoir recourir aux bases de données, telles que le registre du 
commerce et des sociétés »33. La disposition sous revue est manifestement trop vague et ne respecte dès lors pas 
le principe de légalité et de prévisibilité qu’exige le droit et la jurisprudence européenne. 

b. La coopération entre les autorités luxembourgeoises

En application de l’article 8-2, paragraphe (5) de la loi modifiée du 12 novembre 2004, dans la version modifiée 
par le projet de loi, l’AED devrait coopérer avec l’Administration des douanes et accises afin d’assurer le contrôle 
des « opérateurs en zone franche autorisés à exercer leur activité en vertu d’un agrément de l’Administration des 
douanes et accises dans l’enceinte de la zone franche douanière communautaire du type contrôle I sise dans la 
commune de Niederanven section B Senningen au lieu dit Parishaff L-2315 Senningerberg (Hoehenhof) ». Les 
deux administrations seraient ainsi autorisées à « échanger les informations nécessaires à l’accomplissement de 
leurs missions respectives ». 

Pour le cas où ces échanges comprenaient des données à caractère personnel, la CNPD s’interroge sur la forme ou 
l’étendue de cette coopération. Les auteurs indiquent dans le commentaire des articles qu’il « s’avère indispensable 
de permettre à l’AED d’échanger avec l’ADA toutes les informations indispensables à cet effet comme celles 
concernant la comptabilité matière des professionnels visés au point 14bis du chapitre 2 de la présente loi »34. 

Comme noté par les auteurs du projet de loi, les deux administrations coopèrent déjà en vertu de la loi modifiée 
du 19 décembre 2008 et échangent « les informations susceptibles de leur permettre l’établissement correct et le 
recouvrement des droits à l’importation et à l’exportation, des droits d’accises, de la taxe sur les véhicules routiers 
et de la taxe sur la valeur ajoutée, à l’aide de procédés automatisés ou non » (article 4 de la loi modifiée du 19 
décembre 2008). Le règlement grand-ducal du 3 décembre 2009 concernant la coopération interadministrative 
de l’Administration de l’Enregistrement et des Domaines et de l’Administration des Douanes et Accises fixe les 
modalités de cette coopération. 

En  tenant  compte  des  développements  des  sections  précédentes,  la  CNPD  estime  nécessaire  d’encadrer  la 
coopération  des  deux  administrations  dans  le  projet  de  loi,  en  précisant  la  forme  de  cette  coopération  et  les 
données susceptibles d’être échangées et de prévoir dans un règlement grand-ducal les conditions, critères et 
modalités de l’échange des données à caractère personnel. Ils pourraient s’inspirer de la prédite loi modifiée du 19 
décembre 2008 et de son règlement grand-ducal d’exécution. 

33 Projet de loi n° 7128, doc. parl. n° 7128/00, Commentaire des articles, p. 51.
34 Projet de loi n° 7128, doc. parl. n° 7128/00, Commentaire des articles, p. 51.

101

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDCes  remarques  sont  également  valables  pour  ce  qui  est  de  la  coopération  générale  prévue  par  l’article  15  du 
projet loi selon lequel « les autorités de contrôle et la cellule de renseignement financier coopèrent étroitement. Les 
autorités de contrôle coopèrent étroitement entre elles.

Aux fins de l’alinéa 1er, les autorités de contrôle et la cellule de renseignement financier sont autorisées à échanger 
les informations nécessaires à l’accomplissement de leurs missions respectives dans le cadre de la lutte contre le 
blanchiment et contre le financement du terrorisme. Les autorités de contrôle et la cellule de renseignement financier 
utilisent les informations échangées uniquement pour l’accomplissement de ces missions ».

b. Les pouvoirs des autorités 

En application de l’article 8-2 de la loi de 2004, tel que modifié par le projet de loi, les autorités de contrôle sont 
investies de certains pouvoirs, comme, par exemple, le droit d’avoir accès à tout document sous quelque forme que 
ce soit et d’en recevoir ou prendre copie et le droit de demander des informations à toute personne et, si nécessaire, 
de convoquer toute personne soumise à leur pouvoir de surveillance respectif  conformément à l’article 2-1 et de 
l’entendre afin d’obtenir des informations35. Les autorités de contrôle  pourraient encore « exiger la communication 
des enregistrement téléphoniques, des communications  électroniques ou des enregistrement de données relatives 
aux trafic détenues par des personnes soumises à leur pouvoir de surveillance respectif conformément à l’article 
2-1 »36. Selon le commentaire des articles, cette disposition reprend les pouvoirs que possède la CSSF en vertu 
de la loi modifiée du 5 avril 1993, en les alignant sur les pouvoirs prévus par l’article 4 de la loi modifiée du 23 
décembre 2016 relative aux abus de marché37.

A cet égard, la Commission nationale tient premièrement à rappeler le considérant 31 du RGPD, selon lequel « les 
demandes de communication adressées par les autorités publiques devraient toujours être présentées par écrit, 
être motivées et revêtir un caractère occasionnel, et elles ne devraient pas porter sur l'intégralité d'un fichier ni 
conduire à l'interconnexion de fichiers. Le traitement des données à caractère personnel par les autorités publiques 
en question devrait être effectué dans le respect des règles applicables en matière de protection des données en 
fonction des finalités du traitement ». 

Par ailleurs, la CNPD note que le commentaire des articles du projet de loi n° 7022 relative aux abus de marché 
précisait qu’« il y a lieu de souligner que le point 6. ne vise que des enregistrements existants. Il ne découle de 
cette disposition aucune obligation d’enregistrement ou de conservation pour les entités visées au point 6. »38. 
Une telle indication fait cependant défaut dans le commentaire des articles du présent projet de loi. Nonobstant 
l’obligation de conservation des pièces justificatifs et enregistrements de transactions et des documents, données 
et informations relatifs aux mesures de vigilance à l’égard du client, il convient, dans un souci de sécurité juridique, 
de préciser le projet de loi dans ce sens. 

Ces  remarques  sont  également  valables  pour  ce  qui  est  des  modifications  apportées  à  la  loi  modifiée  du  10 
novembre 2009 relative aux services de paiement39.

35 Article 8-2, paragraphe (1), lettre (a) et (b) de la loi modifiée du 12 novembre 2004, tel qu’ajouté résulte du projet de loi. 
36 Voir l’article 8-2, paragraphe (1), lettre (d) de la loi modifiée du 12 novembre 2004, tel qu’ajouté par le projet de loi n° 7128. 
37 Projet de loi n° 7128, doc. parl. n° 7128/00, Commentaire des articles, p. 50.
38 Projet de loi n° 7022, doc. parl. n° 7022/00, Commentaire des articles, p. 22.
39 Voir l’article 58-5 de la loi modifiée du 10 novembre 2009 relative aux services de paiement, tel qu’ajouté par le projet de loi n° 7128.

102

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESc. La publication des décisions par les autorités de contrôle 

Selon  l’article  8-6  de  la  loi  modifiée  du  12  novembre  2004,  tel  qu’introduit  par  projet  de  loi,  les  autorités  de 
contrôle, à savoir la CSSF, le CAA et l’AED, auraient l’obligation de publier certaines décisions sur leur site Internet 
officiel. La CNPD a déjà examiné cette problématique dans le cadre de son avis du 2 décembre 2016 relatif au 
projet de loi n° 7022 relative aux abus de marché et se réfère dès lors à sa recommandation formulée au point 
V. dudit avis, notamment en ce qui concerne les données à caractère personnel qui seraient publiées et la durée 
maximale pendant laquelle les données seraient affichées sur le site Internet de la CSSF. 

Ces  remarques  sont  également  valables  pour  ce  qui  est  des  modifications  apportées  à  la  loi  modifiée  du  10 
novembre 2009 relative aux services de paiement40.
 
d. Le signalement des violations aux autorités de contrôle 

Il ressort du nouvel article 8-6 de la loi de 2004, tel qu’ajouté par le projet de loi, que les autorités de contrôle 
devraient mettre en place des « mécanismes efficaces et fiables pour encourager le signalement des violations 
potentielles ou avérées des obligations professionnelles en matière de lutte contre le blanchiment et contre le 
financement du terrorisme par les professionnels soumis à leur pouvoir de surveillance… ».  La  CNPD  a  déjà 
eu l’occasion de se prononcer sur des mécanismes de « whistleblowing » de la CSSF dans le cadre de son avis 
du 2 décembre 2016 relatif au projet de loi n° 7022 relative aux abus de marché41. Elle note que ce projet de 
loi était accompagné d’une annexe, qui transposait la directive d’exécution (UE) 2015/2392 de la Commission 
européenne du 17 décembre 2015, prévoyant les modalités et garanties à respecter par la CSSF lors de la mise 
en place de ces mécanismes. 

Afin d’assurer la protection des données traitées et les libertés et droits fondamentaux des personnes concernées, 
elle estime qu’il y a lieu d’appliquer ces mêmes modalités et garanties aux mécanismes des signalements des 
violations mis en place par les autorités de contrôle  et d’ajouter des dispositions similaires au projet de loi sous 
avis, sous réserve des recommandations émises par la CNPD à cet égard dans son avis du 2 décembre 201642. 

Ces  remarques  sont  également  valables  pour  ce  qui  est  des  modifications  apportées  à  la  loi  modifiée  du  10 
novembre 2009 relative aux services de paiement43.

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 18 janvier 2018.

La Commission nationale pour la protection des données
 
Tine A. Larsen 
Présidente 
 

Thierry Lallemang 
Membre effectif 

Christophe Buschmann
Membre effectif

40 Voir l’article 58-8 de la loi modifiée du 10 novembre 2009 relative aux services de paiement, tel qu’ajouté par le projet de loi n° 7128.
41 Projet de loi n° 7022, doc. parl. n° 7022/04.
42 Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi n° 7022, doc. parl. n° 7022/04, p. 8. 
43 Voir l’article 58-10 de la loi modifiée du 10 novembre 2009 relative aux services de paiement, tel qu’ajouté par le projet de loi n° 7128.

103

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDAvis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données à l'égard 
du projet de loi n°7113 relatif au Revenu d’inclusion sociale

Délibération n° 59/2018 du 23 janvier 2018

Conformément à l’article 32 paragraphe (3) lettre (e) de la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection 
des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel (ci-après « la loi modifiée du 2 août 
2002 »), la Commission nationale pour la protection des données (ci-après : « la CNPD ») a notamment pour 
mission d’aviser « tous les projets ou propositions de loi portant création d'un traitement de même que sur toutes 
les mesures réglementaires ou administratives émises sur base de la présente loi ».

Par courrier du 25 octobre 2017, Madame la Ministre de la Famille et de l’Intégration a fait parvenir à la CNPD une 
série d’amendements gouvernementaux au projet de loi n° 7113 relatif au Revenu d’inclusion sociale (ci-après  
« les amendements »).

Pour rappel, la CNPD a rendu, le 22 décembre 2016, un premier avis relatif à l’avant-projet de loi relatif au Revenu 
d’inclusion  sociale44  dans  lequel  elle  a  formulé  différentes  observations  concernant  notamment  le  concept  du 
responsable du traitement, les rôles des différents intervenants dans le processus d’octroi et de gestion du Revenu 
d’inclusion sociale (ci-après : « le Revis »), les finalités du traitement et les catégories de données traitées, les 
accès à d’autres fichiers étatiques, ainsi que le transfert de données à l’Inspection générale de la sécurité sociale 
dans le cadre de sa mission de recueillir des données statistiques. Les auteurs indiquent dans les remarques 
préliminaires que les amendements apportent, entre autres, une clarification des dispositions relatives à la protection 
des données à caractère personnel et de leur échange entre les acteurs concernés. 

Le commentaire de l’article 25 du projet de loi précise que l’amendement en cause tient compte des remarques 
formulées dans l’avis de la CNPD du 22 décembre 2016. En effet, la plupart des recommandations émises par la 
CNPD dans son premier avis concernant ledit article ont été prises en compte par les auteurs des amendements. 
Les catégories de données des fichiers auxquels le ministre peut accéder sur base de l’article 25, paragraphe (2) 
du projet de loi, ainsi que les catégories de données contenues dans le fichier du Revis en vertu du paragraphe 
(1), alinéa 2 dudit article, sont prévues à l’article 9 du projet de règlement grand-ducal, dont les amendements 
gouvernementaux ont été transmis ensemble avec le projet de loi sous avis.

Par contre, la CNPD émet une réserve concernant la durée de conservation des données contenues dans le fichier 
du Revis. L’article 25, paragraphe (8) du projet de loi prévoit dans ce contexte que les données sont conservées 
aussi longtemps que la personne est bénéficiaire du Revis et qu’après, les données seront archivées à des fins 
statistiques conformément à l’article 12 du projet de loi. 

44 Délibération n° 1029/2016 du 22 décembre 2016 de la Commission nationale pour la protection des données.

104

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESOr, il ressort du commentaire des articles que les données seront archivées non pas à des fins statistiques, mais  
« afin d’éviter de devoir établir un nouveau rapport social à chaque réouverture de dossier au lieu d’une  
actualisation, l’archivage, contrairement à la suppression des données, permet la reprise des données à 
la réactivation du dossier. »  Est-ce  que  la  finalité  poursuivie  par  l’archivage  est  donc  l’établissement  de  
statistiques ou plutôt la possibilité d’une réouverture plus facile d’un dossier d’un ancien demandeur ou bénéficiaire 
du Revis ? 

La  CNPD  peut  comprendre  l’utilité  pratique  d’un  archivage  temporaire  des  données  permettant  de  réactiver  un 
dossier  d’un  ancien  demandeur  ou  bénéficiaire  du  Revis,  par  rapport  à  leur  suppression  immédiate  après  la 
clôture d’un dossier. Néanmoins, selon l’article 4, paragraphe (1), lettre d) de la loi modifiée du 2 août 2002, les 
données ne doivent pas être conservées pendant une durée excédant celle nécessaire à la réalisation des finalités 
pour lesquelles elles ont été collectées. Ce principe est incompatible avec une durée de conservation indéterminée 
des  données.  En  effet,  la  CNPD  est  d’avis  que  la  réalisation  des  finalités  prévues  à  l’article  25,  paragraphe 
(1),  alinéa  3  du  projet  de  loi  sous  examen  ne  justifie  pas  un  archivage  des  données  personnelles  à  durée  
indéterminée. 

Il  est  important  dans  ce  contexte  de  prendre  en  compte,  à  l’instar  de  la  position  de  la  Commission  Nationale 
de  l'Informatique  et  des  Libertés  (CNIL)  française,  la  différence  entre  les  archives  intermédiaires,  une  étape 
intermédiaire avant la suppression des données, et les archives définitives qui rassemblent les données présentant 
un intérêt historique, scientifique ou statistique justifiant qu’elles ne fassent l’objet d’aucune destruction45. Est-ce 
que l’archivage prévu par les auteurs des amendements constitue un archivage intermédiaire, permettant pendant 
une durée déterminée la réouverture d’un dossier d’un ancien demandeur ou bénéficiaire du Revis, ou plutôt un 
archivage définitif ? 

Dans  le  cas  d’un  archivage  définitif,  la  CNPD  estime  qu’uniquement  des  données  anonymisées  peuvent  être 
archivées de manière définitive à des fins statistiques. En sus, lors d’un archivage intermédiaire des données, 
il est important que seulement les personnes ayant un intérêt à les connaitre en raison de leurs fonctions en ont 
accès.  Dans ce dernier cas, la question se pose si les données seront conservées sous forme pseudonymisée ou 
de manière nominative permettant directement d’identifier les personnes concernées ?

Ainsi, la CNPD suggère aux auteurs des amendements d’énoncer dans le corps du texte du projet de loi d’un 
côté pour quelle durée précise les données des demandeurs ou bénéficiaires du Revis seront conservées dans 
la base de données active et opérationnelle du fichier du Revis, et d’autre côté pendant combien de temps elles 
seront  conservées  dans  les  archives  intermédiaires  et  si  une  anonymisation  complète  des  données  à  des  fins 
d’archivage définitif sera prévue après un certain délai. Notons encore que la durée de conservation des données 
à titre d’archivage intermédiaire devra être limitée à une ou deux années, alors qu’une durée plus longue ne serait 
pas compatible avec le principe que les données doivent être exactes et à jour.

45 Voir sur le site internet de la CNIL « Limiter la conservation des données », disponible sous : https://www.cnil.fr/fr/limiter-la-conservation-des-donnees.

105

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDPar ailleurs, la CNPD regrette que les observations formulées à l’occasion de son premier avis concernant les 
articles 26 et 49 (l’actuel article 51) n’ont pas été intégrées dans le projet de loi. A ce titre, elle avait formulé dans 
son avis du 22 décembre 2016 les commentaires suivants :

« Selon l’article 26, l’Office communique sur autorisation du Ministre de la Famille et de l’Intégration des données 
pseudonymisées à l’Inspection générale de la sécurité sociale qui peut en disposer dans le cadre de sa mission de 
recueillir des données statistiques nécessaires sur le plan national et international « suivant un plan statistique et 
comptable uniforme pour toutes les institutions sociales » (article 423, point (4) du Code de la sécurité sociale).

Dans ce contexte, la CNPD attire l’attention sur la différence entre données pseudonymisées et anonymisées. Selon 
le groupe de travail «article 29» sur la protection des données « l’anonymisation est le résultat du traitement des 
données personnelles afin d’empêcher, de façon irréversible, toute identification » alors que « la pseudonymisation 
n’est pas une méthode d’anonymisation. Elle réduit simplement la corrélation d’un ensemble de données avec 
l’identité originale d’une personne concernée et constitue par conséquent une mesure de sécurité utile. »46 

Contrairement aux données anonymes, les données simplement pseudonymisées tombent toujours sous le champ 
d’application de la loi modifiée du 2 août 2002. 

Dès lors, la CNPD se pose la question si l’établissement de statistiques nationales et internationales, justifie la 
communication des données pseudonymisées? Une communication de données anonymes ne serait-elle pas 
suffisante ? 

Ce texte n’est pas assez précis pour pouvoir déterminer quelles données devraient, le cas échéant, être 
communiquées, sous forme pseudonymisée, à des fins statistiques à l’IGSS. Dans sa rédaction actuelle, l’ONIS, 
devrait, sur demande de l’IGSS, communiquer l’intégralité de ses données (sous forme pseudonymisée) à l’IGSS.  
Se pose dès lors la question de la nécessité et de la proportionnalité des données communiquées.

Les mêmes observations ci-dessus sont également valables pour ce qui est de l’article 49 qui introduit aussi une 
communication sur autorisation des données pseudonymisées contenues dans les fichiers des offices sociaux à 
l’IGSS. »

Finalement, la CNPD constate que l’amendement 20 prévoit d’ajouter un article 17ter à la loi modifiée du 30 juillet 
1960 concernant la création d’un fonds national de solidarité, permettant audit fonds d’accéder dans le cadre de 
l’exercice de ses missions, par voie d’interconnexions, à divers fichiers étatiques. Le paragraphe (3) de l’article en 
cause ajoute que « les informations accédées, doivent être limitées aux données nécessaires à l’instruction du droit 
à l’une des prestations du Fonds, à son paiement, son contrôle et à la révision des conditions d’accès. »

46 Groupe de travail «article 29» sur la protection des données, avis 05/2014 sur les Techniques d’anonymisation adopté le 10 avril 2014, p. 

106

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESLa CNPD tient à rappeler à cet égard l’exigence de la Cour constitutionnelle selon laquelle « dans les matières 
réservées par la Constitution à la loi, l'essentiel du cadrage normatif doit résulter de la loi, y compris les fins, les 
conditions et les modalités suivant lesquelles des éléments moins essentiels peuvent être réglés par des règlements 
et arrêtés pris par le Grand-Duc. »47  

Le Conseil d’État rappelle lui aussi régulièrement dans ses avis que « (…) l’accès à des fichiers externes et la 
communication de données informatiques à des tiers constituent une ingérence dans la vie privée et partant, en 
vertu de l’article 11, paragraphe 3, de la Constitution, une matière réservée à la loi formelle. Dans ce cas, l’essentiel 
du cadrage normatif doit figurer dans la loi.

La loi doit indiquer les bases de données auxquelles une autorité publique peut avoir accès ou dont une autorité 
publique peut se faire communiquer des données, tout comme les finalités de cet accès ou de cette communication 
(…). »48   

Sur base des considérations ci-dessus, la CNPD estime que l’article 17ter de la loi modifiée du 30 juillet 1960 
concernant la création d’un fonds national de solidarité devrait énumérer pour chaque fichier étatique visé, les 
données à caractère personnel auxquelles le Fonds national de solidarité peut accéder. Cet accès devrait être limité 
aux données qui sont adéquates, pertinentes et non excessives au regard des finalités pour lesquelles elles sont 
collectées et pour lesquelles elles sont traitées ultérieurement (article 4, paragraphe (1) lettre b) de la loi modifiée 
du 2 août 2002). 

La CNPD estime ainsi qu’en l’état actuel, l’article 17ter de ladite loi modifiée du 30 juillet 1960 ne respecte pas 
les exigences de précision et de prévisibilité auxquelles doit répondre un texte légal et ne peut pas être considéré 
comme étant conforme à l’article 4 de la loi modifiée du 2 août 2002.

Pour le surplus, la Commission nationale n’a pas d’autres observations à formuler.

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 23 janvier 2018.

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Membre effectif 

Christophe Buschmann
Membre effectif

47 Arrêt 117 de la Cour constitutionnelle du 20 mars 2015
48 Voir par exemple : Conseil d’État, Avis n° 6975/5 du 7 juin 2016 relatif au projet de loi portant modification de la loi du 24 juillet 2014 concernant l’aide financière 

de l’État pour études supérieures.

107

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDAvis de la Commission nationale pour la protection des données à l’égard de l’avant-projet 
de  règlement  grand-ducal  relatif  à  l’organisation  et  les  méthodes  de  travail  du  service 
national de coordination des dons d’organes

Délibération n° 79/2018 du 31 janvier 2018

Conformément à l’article 32 paragraphe (3) lettre (e) de la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection 
des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel (ci-après désignée « la loi du 2 août  
2002 »), la Commission nationale pour la protection des données (ci-après : « la Commission nationale » ou 
« la CNPD ») a notamment pour mission d’aviser « tous les projets ou propositions de loi portant création d'un 
traitement de même que sur toutes les mesures réglementaires ou administratives émises sur base de la présente 
loi ».

Faisant suite à la demande lui adressée par Madame la Ministre de la Santé en date du 20 septembre 2017, la 
CNPD entend présenter ci-après ses réflexions et commentaires au sujet de l’avant-projet de règlement grand-ducal 
relatif à l’organisation et les méthodes de travail du service national de coordination des dons d’organes.

Cet  avant-projet  de  règlement  grand-ducal  a  pour  objet  de  définir  l’organisation  et  les  méthodes  de  travail 
du  service  national  de  coordination  du  prélèvement  et  de  la  transplantation  d’organes  (ci-après,  le  «  service 
national de coordination »). Ce service national de coordination a notamment pour mission de consigner sous 
forme électronique les données visées à l’annexe I du règlement grand-ducal du 27 août 2013 concernant la 
caractérisation, le transport et l’échange d’organes destinés à la transplantation (article 2 paragraphe (2), 2ème 
tiret, 2ème alinéa). De plus, il établit et tient à jour une liste des coordinateurs impliqués dans la transplantation et le 
prélèvement d’organes, et une liste des malades en attente d’une greffe d’organes (article 3).

La Commission nationale limite ses observations aux questions traitant des aspects portant sur la protection des 
données, soulevées plus particulièrement par les articles 2, 3 et 7 de l’avant-projet de règlement grand-ducal sous 
examen.

 

1. Remarque préliminaire

A titre préliminaire, la CNPD souhaite relever que les articles précités de l’avant-projet de règlement grand-ducal 
visent à créer un nouveau fichier de données à caractère personnel au sens de l’article 2 lettre (h) de la loi du 
2 août 2002 et de l’article 4 point (6) du Règlement Général sur la Protection des Données (UE) 2016/679 du 
27 avril 2016, qui sera applicable à partir du 25 mai 2018 dans tous les États membres de l’Union européenne  
(ci-après : « le RGPD »).

108

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESElle tient à souligner dans ce contexte l’importance fondamentale du principe de licéité d’un traitement de données 
à caractère personnel qui doit être lu à la lumière de l’article 8, paragraphe 2 de la Convention européenne des 
droits de l’homme concernant le droit au respect de la vie privée, ainsi que de l’article 52, paragraphes (1) et 
(2)  de  la  Charte  des  droits  fondamentaux  de  l’Union  européenne.  En  substance,  ces  deux  articles,  ensemble 
avec  la  jurisprudence  constante  de  la  Cour  européenne  des  droits  de  l’homme,  retiennent  qu’un  traitement  de 
données effectué par une autorité publique peut constituer une ingérence dans le droit au respect de la vie privée  
ou limiter l’exercice du droit à la protection des données. Cette ingérence ou limitation peut être justifiée à condition 
qu’elle :

-  soit prévue par une loi accessible aux personnes concernées et prévisible quant à ses répercussions, c’est-à-dire 

formulée avec une précision suffisante ; 

-  soit nécessaire dans une société démocratique, sous réserve du principe de proportionnalité ;
-  respecte le contenu essentiel du droit à la protection des données ;
-  réponde effectivement à des objectifs d’intérêt général ou au besoin de protection des droits et libertés d’autrui.

En ce qui concerne la première condition, selon la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’Homme, une 
ingérence au droit au respect de la vie privée n’est « prévue par la loi », au sens de l’article 8 paragraphe (2) de 
la Convention, que si elle repose sur un article du droit national qui présente certaines caractéristiques. La loi doit 
être « accessible aux personnes concernées et prévisible quant à ses répercussions »49. Une règle est prévisible « si 
elle est formulée avec une précision suffisante pour permettre à toute personne – bénéficiant éventuellement d’une 
assistance appropriée – d’adapter son comportement »50. « Le degré de précision requis de la « loi » à cet égard 
dépendra du sujet en question. »51

Dans le même sens, l’article 6, paragraphe (3) du RGPD prévoit cette contrainte particulière liée à la licéité d’un 
traitement de données nécessaire au respect d’une obligation légale ou à l’exécution d’une mission d’intérêt public 
ou relevant de l’exercice de l’autorité publique dont est investi le responsable du traitement. Dans ces deux cas de 
figure, le fondement et les finalités des traitements de données doivent spécifiquement être prévus soit par le droit 
de l'Union européenne, soit par le droit de l'État membre auquel le responsable du traitement est soumis. 

Suivant ledit article, ces bases légales devraient contenir des dispositions spécifiques concernant, entre autres, les 
types de données traitées, les personnes concernées, les entités auxquelles les données peuvent être communiquées 
et pour quelles finalités, la limitation des finalités, les durées de conservation des données ou encore les opérations 
et procédures de traitement.

La Commission nationale considère que la loi modifiée du 25 novembre 1982 réglant le prélèvement de substances 
d’origine  humaine,  en  particulier  dans  ses  articles  15  et  suivants,  constitue  une  base  légale  suffisamment 
accessible et prévisible, à condition que l’avant-projet de règlement grand-ducal sous examen précise à suffisance 

49 CouEDH, Amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 50 ; voir également CouEDH, Kopp c. Suisse, n° 23224/94, 25 mars 1998, para. 55 et 

CouEDH, Iordachi et autres c. Moldavie, n° 25198/02, 10 février 2009, para. 50.

50 CouEDH, Amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 56 ; voir également CouEDH, Malone c. Royaume-Uni, n° 8691/79, 26 avril 1985, para. 66 ;  

CouEDH, Silver et autres c. Royaume-Uni, n° 5947/72, 6205/73, 7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, para. 88.

51 CouEDH,  The  Sunday  Times  c.  Royaume-Uni,  n°  6538/74,  26  avril  1979,  para.  49  ;  voir  également  CouEHD,  Silver  et  autres  c.  Royaume-Uni,  n°  5947/72, 

6205/73, 7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, para. 88.

109

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDle responsable du traitement, les finalités du traitement, les catégories de données traitées, l’origine des données, 
les personnes ayant accès aux données et la durée de conservation des données. Pour chacun de ces éléments, 
la CNPD entend détailler ci-après ses observations.

 

2. Le responsable du traitement

L’article 2 paragraphe (2), 2ème tiret, 3ème alinéa de l’avant-projet de règlement grand-ducal sous examen prévoit que 
« le service national de coordination est responsable du traitement des données médicales qui sont consigné[es] 
sous forme électronique suite à la caractérisation des donneurs d’organes et des organes, au sens de la loi 
modifiée du 2 août [2002] relative à la protection des personnes à l’égard du traitement des données à caractère 
personnel ».

L’article  7  paragraphe  (2),  2ème  alinéa  du  même  avant-projet  indique  quant  à  lui  que  « les établissements  
hospitaliers sont responsables du traitement et du transfert des données personnelles contenues dans le dossier 
individuel aux acteurs impliqués dans le prélèvement et la [transplantation] d’organes prévu[s] aux paragraphes 
précédents, au sens de la loi modifiée du 2 août [2002] relative à la protection des personnes à l’égard du 
traitement des données à caractère personnel ».

Enfin, l’article 3, 2ème tiret, alinéas 3 et 4, précise que « les établissements hospitaliers sont responsable[s] du 
transfert des données administratives du dossier médical au sens de loi modifiée du 2 août [2002] (…) », tandis 
que « le service national de coordination est responsable du traitement des données administratives du dossier 
médical au sens de loi modifiée du 2 août [2002] (…) ».

La  Commission  nationale  ne  comprend  pas  cette  distinction  opérée  par  les  auteurs  de  l’avant-projet  
de  règlement  grand-ducal  entre  données  médicales  d’une  part,  et  données  administratives  (du  dossier 
médical) d’autre part. Les auteurs de l’avant-projet de loi n’expliquent d’ailleurs pas ce qu’il faut entendre par  
données  «  administratives  ».  L’ensemble  des  différentes  données  visées  constituent  en  tout  état  de  
cause  des  données  à  caractère  personnel.  De  plus,  les  données  médicales,  ou    données  relatives  à  la 
santé au sens de l’article 6 de la loi du 2 août 2002 et de l’article 9 du RGPD, sont évidemment liées à une  
personne  identifiée.  Il  apparaît  donc  artificiel  de  séparer  les  données  médicales  des  données  dites  
« administratives ».

Par  ailleurs,  la  distinction  entre  «  responsable  du  traitement  »  et  «  responsable  du  transfert  »  n’apparaît  pas 
opportune. En effet, alors que la notion de responsable du traitement renvoie à la définition de l’article 2 lettre (n) 
de la loi du 2 août 2002, et de l’article 4 numéro (7) du RGPD, celle de « responsable du transfert » ne correspond 
pas à une terminologie utilisée dans ces législations. En outre, tout transfert constituant une opération de traitement, 
la notion de « responsable du transfert » apparaît superflue.

110

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESSur  base  de  ces  considérations,  la  Commission  nationale  suggère  aux  auteurs  de  l’avant-projet  de  règlement 
grand-ducal de remplacer les passages précités par une seule disposition, selon laquelle le service national de 
coordination est le responsable du traitement relatif aux données appelées à figurer dans le fichier de données à 
caractère personnel concernant les dons d’organe. 

Enfin, la CNPD se demande si les établissements hospitaliers doivent être considérés comme les fournisseurs 
des données appelées à figurer dans le fichier de données à caractère personnel concernant les dons d’organe, 
dans la mesure où le dossier patient dont l’établissement hospitalier est le responsable du traitement renseigne de 
toute évidence déjà des informations relatives à l’état de santé du patient respectivement la nécessité d’une greffe 
d’organe ? Ou s’ils doivent être considérés comme sous-traitants, traitant certaines données pour le compte du 
service national de coordination ? En tout état de cause, il conviendrait de clarifier leur rôle dans l’avant-projet de 
règlement grand-ducal sous objet.

 

3. Les finalités du traitement

L’article  2  de  l’avant-projet  de  règlement  grand-ducal  prévoit  le  rôle  et  les  missions  du  service  national  
de coordination. Ce dernier a notamment pour mission de consigner sous forme électronique les données visées 
à l’annexe I du règlement grand-ducal du 27 août 2013 concernant la caractérisation, le transport et l’échange 
d’organes  destinés  à  la  transplantation  (article  2  paragraphe  (2),  2ème  tiret,  2ème  alinéa).  L’article  3  y  ajoute 
l’établissement et la mise à jour d’une liste des coordinateurs impliqués dans la transplantation et le prélèvement 
d’organes, et d’une liste des malades en attente d’une greffe d’organes.

La Commission nationale comprend qu’il s’agit là des finalités des traitements de données qui seront mis en œuvre 
par le service national de coordination. 

 

4. Les catégories de données traitées

L’article 2, paragraphe (2), 2ème tiret se réfère à l’article premier du règlement grand-ducal du 27 août 2013 précité, 
ainsi qu’à son annexe I. Ladite annexe I liste de façon exhaustive l’ensemble des données à caractère personnel 
traitées pour la caractérisation des organes et des donneurs. 

Elle se subdivise en une partie A contenant les données minimales, c’est-à-dire les informations qui doivent être 
collectées pour chaque don, et une partie B qui contient les données complémentaires, c’est-à-dire les informations 
qui doivent être collectées en plus des données minimales selon la décision de l’équipe médicale, en tenant compte 
de la disponibilité de ces informations et des circonstances particulières de l’espèce.

Il ressort de l’article 3 qu’une liste des coordinateurs impliqués dans la transplantation et le prélèvement d’organes, 

111

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDet  une  liste  des  malades  en  attente  d’une  greffe  d’organes  sont  également  traitées  par  le  service  national  de 
coordination. Cet article n’indique cependant pas si cette liste contient uniquement les données de contact des 
coordinateurs et des malades en attente de greffe, ou d’autres données à caractère personnel y associées. La 
Commission nationale estime indispensable d’indiquer précisément quelles sont les catégories de données traitées 
dans ce cadre.

L’article  3  se  réfère  également  à  des  «  données  administratives  du  dossier  médical  ».  Il  ressort  du  
commentaire  des  articles  que  ces  données « se rapportent aux données recueillies lors de l’examen clinique, 
à savoir les données obtenues lors de l’anamnèse (l’interrogatoire du patient sur son état de santé) ainsi  
que  les  données  médicales  (plus  précisément  les  données  paracliniques)  obtenues  lors  d’examens  
complémentaires ». Comme plus amplement expliqué dans la section 1 du présent avis, la Commission nationale 
ne comprend pas cette distinction entre « données administratives » et « données médicales », et propose dès 
lors de se référer dans l’article en question à l’ensemble des données qui sont traitées par le service national de 
coordination.

 

5. L’origine des données

Il  ressort  de  l’article  1er  du  règlement  grand-ducal  du  27  août  2013  précité  que  les  données  visées  à  l’article 
2,  paragraphe  (2),  2ème  tiret  de  l’avant-projet  de  règlement  grand-ducal  sous  objet  « sont collectées par les 
établissements de prélèvement pour chaque don d’organes ».

L’article 3, 2ème tiret, alinéa 2, de l’avant-projet de règlement grand-ducal sous examen prévoit quant à lui que les 
données administratives du dossier médical proviennent des établissements hospitaliers du pays. Comme indiqué 
dans la section 1 du présent avis, la Commission nationale ne comprend cependant pas si cela signifie que les 
établissements hospitaliers doivent être considérés comme fournisseurs de certaines données, ou comme sous-
traitants, traitant dans ce cas ces données pour le compte du service national de coordination ?

Par ailleurs, la CNPD se réfère aux sections 1 et 4 du présent avis, où elle exprime ses interrogations quant à 
la distinction réalisée entre « données administratives » et « données médicales ». Par conséquent, elle estime 
indispensable de préciser l’origine de toutes les données traitées par le service national de coordination, et non des 
seules « données administratives du dossier médical ».

 

6. Les personnes ayant accès aux données

Ni l’article 2, ni l’article 3 de l’avant-projet de règlement grand-ducal sous examen ne précisent quelles sont les 
personnes qui auront accès au fichier de données à caractère personnel concernant les dons d’organe, outre le 
service national de coordination lui-même. 

112

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESDans l’hypothèse où certaines données pourraient être transmises à des tiers, la Commission nationale estime 
indispensable de le préciser dans l’avant-projet de règlement grand-ducal sous objet.

 

7. La durée de conservation des données

L’article  3,  deuxième  tiret,  alinéa  5  de  l’avant-projet  de  règlement  grand-ducal  sous  examen  prévoit  que  les 
données administratives du dossier médical seront conservées « pour une durée minimale de 30 ans et pour une 
durée maximale de 50 ans ». En l’absence de justification de ces durées de conservation dans le commentaire 
des articles, la Commission nationale n’est pas en mesure d’apprécier le caractère proportionné des durées de 
conservation des données administratives du dossier médical.

Par ailleurs, elle ne comprend pas la raison d’être d’une telle disparité entre les durées de conservation. A moins 
que les auteurs de l’avant-projet de loi sous objet justifient pourquoi dans certains cas, les données doivent être 
conservées 30 ans et dans d’autres 40 ou 50 ans, la CNPD privilégie l’option consistant à prévoir une seule durée 
de conservation pour l’ensemble des données traitées. Sans explication supplémentaire, une telle disparité entre les 
durées de conservation n’aurait en effet pas de sens aux yeux de la Commission nationale. 

Par  contre,  l’avant-projet  de  règlement  grand-ducal  ne  prévoit  pas  de  durée  de  conservation  pour  les  autres 
données visées à l’article 3, à savoir la liste des coordinateurs impliqués dans la transplantation et le prélèvement 
d’organes, et la liste des malades en attente d’une greffe d’organes.

De même, l’article 2 n’indique pas pour combien de temps le service national de coordination doit consigner sous 
forme électronique les données dont il est fait référence à l’annexe I du règlement grand-ducal précité du 27 août 
2013.

La  Commission  nationale  estime  nécessaire  de  prévoir  l’ensemble  des  durées  de  conservation  relatives  aux 
catégories de données précitées. Les données ne pourront en tout état de cause être « conservées sous une forme 
permettant l’identification des personnes concernées [que] pendant une durée n’excédant pas celle nécessaire à 
la réalisation des finalités pour lesquelles elles sont collectées et traitées », conformément à l’article 4, paragraphe 
(1), lettre (d) de la loi du 2 août 2002.

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 31 janvier 2018.

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Membre effectif 

Christophe Buschmann
Membre effectif

113

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDAvis  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  au  projet  de 
règlement grand-ducal relatif à la radioprotection 

Délibération n° 138/2018 du 23 février 2018

Conformément à l’article 32 paragraphe (3) lettre (e) de la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection 
des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel (ci-après désignée « la loi modifiée du 
2 août 2002 » ou « la loi »), la Commission nationale pour la protection des données (ci-après désignée « la 
Commission nationale » ou « la CNPD ») a notamment pour mission d’« être demandée en son avis sur tous les 
projets ou propositions de loi portant création d’un traitement de même que sur toutes les mesures réglementaires 
ou administratives émises sur base de la présente loi ».

Par courrier en date du 20 septembre 2017, Madame la Ministre de la Santé a invité la Commission nationale à 
se prononcer sur le projet de règlement grand-ducal relatif à la radioprotection (ci-après le « projet de règlement 
grand-ducal »). 

Le projet de règlement grand-ducal vise à transposer en droit national la directive 2013/59/Euratom du 5 décembre 
2013 dont l’échéance a été fixée à la date du 6 février 2018 et il exécutera la future loi relative à i) la protection 
sanitaire des personnes contre les dangers résultant de l’exposition aux rayonnements ionisants et à la sécurité des 
sources de rayonnements ionisants contre les actes de malveillance, et ii) à la gestion des déchets radioactifs, du 
transport de matières radioactives et de l’importation, et iii) portant création d’un carnet radiologique électronique 
(ci-après « le projet de loi sur relatif à la radioprotection ») qui a fait l’objet d’un avis de la Commission nationale 
au date du 14 juillet 2017 (délibération n° 596/2017).

Les objectifs principaux du projet de règlement grand-ducal sont d’établir « un cadre juridique national en matière 
de la protection sanitaire des personnes contre les dangers résultants de l’exposition aux rayonnements ionisants 
et à la sécurité des sources de rayonnements ionisants contre les actes de malveillance »52.

Pour sa part, la Commission nationale entend limiter ses observations aux questions soulevées par les dispositions 
du  projet  de  règlement  grand-ducal  sous  examen  traitant  des  aspects  liés  au  respect  de  la  vie  privée  et  à  la 
protection des données à caractère personnel.

I) Le service de dosimétrie :

 

Les données concernées :

La Commission nationale comprend que le rôle du service de dosimétrie peut, inter alia, être assuré par un service 

52 cf. Exposé des motifs, dernière phrase.

114

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESexterne autorisé par le ministre selon les critères précisés à l’article 11 du projet de règlement grand-ducal. La 
CNPD n’est pas en mesure de déterminer si le principe de minimisation des données a été respecté alors que les 
articles 9 à 11 du projet de règlement grand-ducal ne précisent pas les données exactes communiquées à un tel 
service de dosimétrie. 

En  outre,  l’article  39  paragraphe  (3)  chiffre  (5°)  du  projet  de  règlement  grand-ducal  indique  que  les  services 
de dosimétrie autorisés bénéficient aussi d’un accès au registre de dosimétrie centrale « en ce qui concerne les 
données visées par le présent article, qu’ils fournissent ». Pour ce qui est du service de dosimétrie, il ne ressort 
pas de cet article quelles données exactes sont communiquées au registre de dosimétrie central. De ce fait, la 
Commission nationale ne peut pas se prononcer sur la légitimité des traitements des données effectuées par le 
service de dosimétrie.

II) Le registre de dosimétrie central :

L’article  38  paragraphe  (2)  du  projet  de  règlement  grand-ducal  indique  les  données  relatives  à  l’identité  des 
travailleurs exposés et mentionne qu’un numéro d’identification unique sera inclus dans le registre de dosimétrie 
central. S’il s’agit du numéro d’identité national, la Commission nationale recommande que le texte de cet article 
fasse référence à la loi du 19 juin 2013 relative à l’identification des personnes physiques, au registre national des 
personnes physiques, à la carte d’identité, aux registres communaux des personnes physiques.

La CNPD accueille favorablement que l’accès au registre de dosimétrie central de chaque acteur soit limité aux 
données  telles  que  précisées  à  l’article  39  paragraphe  (3)  du  projet  de  règlement  grand-ducal.  Toutefois,  la 
Commission nationale renvoie à son commentaire sous le point I) du présent avis en ce qui concerne les services 
de dosimétrie.

En outre, la Commission nationale note que toutes les personnes soumises à la surveillance dosimétrique auront 
accès aux données les concernant et, par conséquent, aussi les travailleurs extérieurs (qui n’ont pas de relation 
directe avec le chef d’établissement). 

La CNPD remarque à toutes fins utiles qu’à l’article 39 paragraphe (3) chiffres (2°) et (3°) et (4°) les auteurs du 
projet de règlement grand-ducal ont certainement voulu faire référence à l’article 38 au lieu de l’article 37. Il en 
va de même pour la mention de l’article 37 à l’article 40 paragraphe (2) du projet de règlement grand-ducal. Par 
ailleurs, l’article 38 paragraphe (1) fait référence à un paragraphe (6) qui n’existe pas dans cet article.

III) Le carnet radiologique :

La Commission nationale s’interroge pourquoi le projet de règlement grand-ducal ne contient pas de dispositions 
concernant le carnet radiologique électronique, alors que, selon l’exposé des motifs, le projet de règlement grand-

115

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDducal est censé exécuter aussi la troisième partie du projet de loi relatif à la radioprotection qui concerne la création 
d’un carnet radiologique électronique.

Pour le surplus, la Commission nationale n’a pas d’autres observations à formuler.

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 23 février 2018.

La Commission nationale pour la protection des données,

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Membre effectif 

Christophe Buschmann
Membre effectif

116

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESAvis  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  au  projet  de 
règlement  grand-ducal  portant  fixation  des  indemnités  revenant  au  Président,  aux 
membres et aux membres suppléants de la Commission nationale pour la protection des 
données et abrogeant le règlement grand-ducal du 7 juillet 2003

Délibération n° 139/2018 du 1er mars 2018

Conformément à l’article 32 paragraphe (3) lettre (e) de la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection 
des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel (ci-après désignée « la loi modifiée du 
2 août 2002 » ou « la loi »), la Commission nationale pour la protection des données (ci-après désignée « la 
Commission nationale » ou « la CNPD ») a notamment pour mission d’« être demandée en son avis sur tous les 
projets ou propositions de loi portant création d’un traitement de même que sur toutes les mesures réglementaires 
ou administratives émises sur base de la présente loi ».

Par courrier en date du 11 janvier 2018, Monsieur le Ministre des Communications et des Médias a invité la 
Commission  nationale  à  se  prononcer  sur  le  projet  de  règlement  grand-ducal  portant  fixation  des  indemnités 
revenant au Président, aux membres et aux membres suppléants de la Commission nationale pour la protection 
des données (ci-après le « projet de règlement grand-ducal »). 

L’adoption  au  niveau  européen  du  paquet  législatif  sur  la  protection  des  données,  englobant  le    règlement 
(UE)  2016/679  et  la  directive  (UE)  2016/680,  aura  comme  conséquence  que  la  législation  nationale  devra 
être abrogée. En effet, le règlement (UE) 2016/679 sera d’application directe à partir du 25 mai 2018. Or, le  
règlement  (UE)  2016/679  devra  être  accompagné  par  une  loi  de  mise  en  œuvre  afin  de  trouver  une  bonne 
application  au  niveau  national.  Ce  projet  de  loi  7184  portant  création  de  la  Commission  nationale  
pour la protection des données et la mise en œuvre du règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et 
du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des  
données  à  caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  portant  modification  de  la  loi  
du  25  mars  2015  fixant  le  régime  des  traitements  et  les  conditions  et  modalités  d’avancement  des  
fonctionnaires de l’État et abrogeant la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à 
l’égard du traitement des données à caractère personne (ci-après « le projet de loi ») comportera essentiellement  
les  dispositions  nécessaires  quant  à  l’organisation  et  la  composition  de  la  Commission  nationale  pour  la  
protection des données.

Le présent projet de règlement grand-ducal s’inscrit dès lors dans la mise en œuvre des articles 23 et 27 du 
projet de loi qui prévoient que des indemnités reviennent au Président, aux membres autre que le Président et aux 
membres suppléants de la Commission nationale pour la protection des données. 

117

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDEn vertu de l’article 23 deuxième alinéa du projet de loi 7184, l’indemnité tient compte de l’engagement requis par 
les fonctions. 

Le projet de règlement grand-ducal sous avis est une copie exacte du règlement grand-ducal du 7 juillet 2003 
portant fixation des indemnités revenant au président, aux membres effectifs et aux membres suppléants de la 
Commission nationale pour la protection des données qu’il s’agit à présent d’abroger. 

En effet, le règlement grand-ducal de 2003 avait été pris en exécution des articles 34 paragraphe (2) alinéas 10 et 
12 de la loi du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l’égard du traitement des données à caractère 
personnel, qui contiennent des dispositions similaires à celles des articles 23 et 27 de la future loi organique de 
la CNPD. 

La Commission nationale n’entend pas se prononcer sur les indemnités revenant au président et membres (effectifs) 
de la Commission nationale. Elle tient seulement à remarquer que par l’effet de l’indexation automatique et les 
augmentations successives de la valeur du point, l’indemnisation prévue en 2003 n’a pas perdu en valeur avec 
le temps. 

Il en est autrement pour ce qui est de l’indemnisation des membres suppléants, exprimée non pas en points, mais 
en euros, pour lesquels il y a lieu de se poser la question si le montant de 60,- € prévu en 2003 par vacation 
horaire, tient encore compte de l’engagement requis par cette fonction. 

Pour  ce  qui  est  de  la  forme,  la  Commission  nationale  rejoint  le  commentaire  formulé  par  la  Chambre  des 
fonctionnaires et employés publics en ce qu’à l’article 1 paragraphe (1) du projet de règlement grand-ducal le mot 
« cents » est à supprimer. Il y a également lieu d’enlever les signes «.- » derrière 150 et 120. 

Pour le surplus, la Commission nationale n’a pas d’autres observations à formuler.

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 1er mars 2018.

La Commission nationale pour la protection des données,

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Membre effectif 

Christophe Buschmann
Membre effectif

118

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESAvis  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  au  projet  de 
règlement  grand-ducal  portant  fixation  du  siège  de  la  Commission  nationale  pour  la 
protection des données et abrogeant le règlement grand-ducal du 7 juillet 2003 portant 
transfert du siège de la Commission nationale pour la protection des données 

Délibération n° 140/2018 du 1er mars 2018

Conformément à l’article 32 paragraphe (3) lettre (e) de la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection 
des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel (ci-après désignée « la loi modifiée du 
2 août 2002 » ou « la loi »), la Commission nationale pour la protection des données (ci-après désignée « la 
Commission nationale » ou « la CNPD ») a notamment pour mission d’« être demandée en son avis sur tous les 
projets ou propositions de loi portant création d’un traitement de même que sur toutes les mesures réglementaires 
ou administratives émises sur base de la présente loi ».

Par courrier en date du 11 janvier 2018, Monsieur le Ministre des Communications et des Médias a invité la 
Commission  nationale  à  se  prononcer  sur  le  projet  de  règlement  grand-ducal  portant  fixation  du  siège  de  la 
Commission nationale pour la protection des données et abrogeant le règlement grand-ducal du 7 juillet 2003 
portant  transfert  du  siège  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après  le  «  projet  de 
règlement grand-ducal »). 

L’adoption  au  niveau  européen  du  paquet  législatif  sur  la  protection  des  données,  englobant  le  règlement 
(UE)  2016/679  et  la  directive  (UE)  2016/680,  aura  comme  conséquence  que  la  législation  nationale  
devra être abrogée. En effet, le règlement (UE) 2016/679 sera d’application directe à partir du 25 mai 2018. Or, 
le règlement (UE) 2016/679 devra être accompagné par une loi de mise en œuvre afin de trouver une bonne 
application  au  niveau  national. Ce projet de loi 7184 portant création de la Commission nationale pour la  
protection  des  données  et  la  mise  en  œuvre  du  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et 
du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des  
données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, portant modification de la loi du  
25 mars 2015 fixant le régime des traitements et les conditions et modalités d’avancement des fonctionnaires 
de l’État et abrogeant la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l’égard du  
traitement des données à caractère personnel  (ci-après  «  le  projet  de  loi  »)  comportera  essentiellement  les 
dispositions nécessaires quant à l’organisation et la composition de la Commission nationale pour la protection 
des données.

Le présent projet de règlement grand-ducal s’inscrit dans la mise en œuvre de l’article 2 du projet de loi en ce qu’il 
convient de fixer le siège de la Commission nationale pour la protection des données. 

119

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDAux  termes  dudit  article  2,  le  siège  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  sera  fixé  par 
règlement  grand-ducal.  L’article  1  du  présent  projet  de  règlement  grand-ducal  fixe  le  siège  de  la  Commission 
nationale à Esch-sur-Alzette. 

La formulation reprend les termes du règlement grand-ducal du 7 juillet 2003 portant transfert du siège de la 
Commission nationale pour la protection des données, règlement grand-ducal que les auteurs du projet sous avis 
projettent par ailleurs d’abroger. 

La  Commission  nationale  tient  à  remarquer  qu’elle  est  d’ores  et  déjà  installée  à  Esch-sur-Alzette  au  Bâtiment 
administratif  de  l’État  sis  1,  Avenue  du  Rock’n’Roll,  ainsi  qu’à  l’ancien  «  Container  du  Fonds  Belval  »,  sis  6, 
avenue des Hauts Fourneaux.  S’il est vrai qu’elle est à la recherche d’une solution qui permette le regroupement et 
l’expansion des effectifs de la Commission nationale, cette solution pourrait très bien se trouver à Esch-sur-Alzette. 

Au vu de ce qui précède, le maintien du siège à Esch-sur-Alzette convient. 

Pour le surplus, la Commission nationale n’a pas d’autres observations à formuler.

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 1er mars 2018.

La Commission nationale pour la protection des données,

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Membre effectif 

Christophe Buschmann
Membre effectif

120

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESAvis de la Commission nationale pour la protection des données à l’égard du projet de loi 
relative à des mesures macroprudentielles portant sur les crédits immobiliers résidentiels 
et portant modification de la loi modifiée du 5 avril 1993 relative au secteur financier, et 
de la loi du 1er avril 2015 portant création d’un comité du risque systémique et modifiant 
la loi modifiée du 23 décembre 1998 relative au statut monétaire et à la Banque centrale 
du Luxembourg

Délibération n° 220/2018 du 29 mars 2018

Conformément à l’article 32 paragraphe (3) lettre (e) de la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection  
des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel (ci-après désignée « la loi du 2 août 
2002 »), la Commission nationale pour la protection des données (ci-après : « la Commission nationale » ou « la 
CNPD ») a notamment pour mission d’aviser « tous les projets ou propositions de loi portant création d'un traitement 
de même que sur toutes les mesures réglementaires ou administratives émises sur base de la présente loi ».

Faisant suite à la demande lui adressée par Monsieur le Ministre des Finances en date du 12 décembre 2017, 
la CNPD entend présenter ci-après ses réflexions et commentaires au sujet du projet de loi relative à des mesures 
macroprudentielles portant sur les crédits immobiliers résidentiels et portant modification de la loi modifiée du 5 avril 
1993 relative au secteur financier, et de la loi du 1er avril 2015 portant création d’un comité du risque systémique et 
modifiant la loi modifiée du 23 décembre 1998 relative au statut monétaire et à la Banque centrale du Luxembourg.

Ce  projet  de  loi  a  pour  objectif  de  compléter  le  dispositif  législatif  en  matière  d’outils  macroprudentiels  à 
disposition des autorités luxembourgeoises par l’introduction de mesures macroprudentielles pouvant être utilisées 
spécifiquement en cas de menace pour la stabilité financière du système financier national émanant d’évolutions 
dans le secteur immobilier au Luxembourg.

La Commission nationale limite ses observations aux questions traitant des aspects portant sur la protection des 
données, soulevées plus particulièrement par l’article 2 du projet de loi sous examen.

Cet article introduit un droit d’accès de la Banque centrale du Luxembourg (ci-après : « la BCL ») « à des informations 
agrégées disponibles auprès d’administrations étatiques, d’établissements publics autres que ceux placés sous la 
surveillance des communes et d’autres autorités étatiques compétentes pour autant que ces informations soient 
nécessaires à ses activités de recherche et d’analyses en relation avec la mission du comité du risque systémique ».

Les auteurs du projet de loi sous objet justifient ce droit d’accès dans l’exposé des motifs par la nécessité pour la 
BCL d’effectuer des analyses et études « afin d’identifier au plus tôt les risques systémiques qui peuvent apparaître 
dans le système financier ». Or, « la mise en place d’un tel cadre ne va pas sans accès à un éventail de données ».

121

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLa Commission nationale constate que ce droit d’accès élargi de la BCL se limite à des « informations agrégées ».  
Sans plus de précisions sur ce qu’il faut entendre par « informations agrégées », elle se demande si ces termes 
correspondent à des données anonymisées ou à des données pseudonymisées ?

La distinction entre données anonymes ou anonymisées, d’une part, et données pseudonymisées, d’autre part, 
est importante. En effet, cette distinction détermine l’applicabilité de la loi du 2 août 2002, et, à compter du 25 
mai 2018, du règlement général sur la protection des données 2016/679 (UE) (ci-après : « le RGPD »). La loi 
comme le RGPD s’appliquent aux traitements de données à caractère personnel, c'est-à-dire à toute information se 
rapportant une personne physique identifiée ou identifiable (dénommée « personne concernée ») (article 2 (e) de 
la loi et article 4 (1) du RGPD).

Il en ressort qu’une donnée pseudonymisée tombe sous la définition de la donnée à caractère personnel dès lors  
que la personne concernée peut être identifiée ou identifiable. Lorsque l’on parle de données pseudonymisées,  
il  peut  en  effet  être  possible  de  retrouver  l’identité  d’une  personne.  Il  en  va  ainsi,  par  exemple,  s’il  existe  une  
liste  de  concordance  entre  les  données  pseudonymisées  et  la  personne  concernée.  Il  est  important  de 
constater  que,  même  si  le  responsable  du  traitement  (dans  ce  cas  la  BCL)  ne  met  pas  effectivement 
en  œuvre  de  moyens  pour  identifier  la  personne  concernée,  ou  ne  possède  pas  lui-même  de  liste 
de  concordance, 
tous  moyens,  par 
exemple  par  l’analyse  et  le  rapprochement  des  différentes  variables  utilisées  et  collectées  dans  un  
éventail  de  données.  Dès  lors,  la  loi  comme  le  RGPD  s’applique  aux  données  pseudonymisées,  puisqu’il  
s’agit de données à caractère personnel au sens de l’article 2 (e) de la loi et de l’article 4 point (1) du RGPD.  
Le fait de pseudonymiser ou de coder les données peut toutefois constituer une garantie appropriée destinée à 
renforcer la confidentialité et la sécurité des traitements au sens des articles 22 et 23 de la loi ou de l’article 3253 
du RGPD.

la  personne  concernée  est  susceptible  d’être 

réidentifiée  par 

Une donnée anonyme ou anonymisée est au contraire exclue du champ d’application de la loi ou du RGPD. Pour 
être réputée anonyme ou rendue anonyme, il faut qu’il s’agisse d’une donnée pour laquelle il n’existe aucun moyen 
technique, soit dans le chef du responsable du traitement (c’est-à-dire de la BCL), soit même dans le chef d’un 
tiers (par exemple l’administration étatique ou l’établissement public duquel proviennent les données), permettant 
de rattacher cette donnée à un individu. Il appartient au responsable du traitement d’apporter la preuve que les 
données qu’il traite sont à qualifier de données anonymes. On parle alors d’anonymisation irréversible, faite, par 
exemple, par des techniques de hachage.

En effet, aux termes du considérant 26 du RGPD54, « il y a lieu d'appliquer les principes relatifs à la protection des 
données à toute information concernant une personne physique identifiée ou identifiable. Les données à caractère 
personnel qui ont fait l'objet d'une pseudonymisation et qui pourraient être attribuées à une personne physique par 
le recours à des informations supplémentaires devraient être considérées comme des informations concernant une 

53 Voir en particulier l’article 32 paragraphe (1) lettre (a) du RGPD.
54 Voir également le considérant 26 de la Directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil, du 24 octobre 1995, relative à la protection des personnes physiques 

à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, qui a été transposée par la loi du 2 août 2002 en droit national.

122

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESpersonne physique identifiable. Pour déterminer si une personne physique est identifiable, il convient de prendre en 
considération l'ensemble des moyens raisonnablement susceptibles d'être utilisés par le responsable du traitement 
ou par toute autre personne pour identifier la personne physique directement ou indirectement, tels que le ciblage. 
Pour établir si des moyens sont raisonnablement susceptibles d'être utilisés pour identifier une personne physique, 
il convient de prendre en considération l'ensemble des facteurs objectifs, tels que le coût de l'identification et 
le temps nécessaire à celle-ci, en tenant compte des technologies disponibles au moment du traitement et de 
l'évolution de celles-ci. Il n'y a dès lors pas lieu d'appliquer les principes relatifs à la protection des données 
aux informations anonymes, à savoir les informations ne concernant pas une personne physique identifiée ou 
identifiable, ni aux données à caractère personnel rendues anonymes de telle manière que la personne concernée 
ne soit pas ou plus identifiable. Le présent règlement ne s'applique, par conséquent, pas au traitement de telles 
informations anonymes, y compris à des fins statistiques ou de recherche ».

Dès lors, la CNPD suggère de préciser, au regard des observations apportées ci-avant, si le projet de loi sous objet 
entend permettre à la BCL d’accéder à des données anonymisées ou pseudonymisées.

S’il s’agit de données anonymisées, la Commission nationale propose de remplacer les termes « informations 
agrégées »  par « données agrégées et anonymisées »,  afin  d’ôter  toute  ambiguïté  possible  sur  la  nature  des 
données qui pourraient faire l’objet d’un droit d’accès par la BCL. Dans ce cas, la loi, ou à compter du 25 mai 
2018, le RGPD, n'aurait pas vocation à s’appliquer à la collecte de telles données.

Toutefois, au cas où les « informations agrégées » devraient être qualifiées de données pseudonymisées, la loi 
de  2002,  respectivement  le  RGPD  à  partir  du  25  mai  2018,  s’appliquera  avec  toutes  les  conséquences  qui 
en découlent. Si tel était le cas, la disposition sous examen serait manifestement trop vague et ne respecterait 
dès lors pas le principe de légalité et de prévisibilité qu’exige le droit et la jurisprudence européenne. En effet, 
comme l’explique le considérant 41 du RGPD, une base juridique ou une mesure législative qui sert de base à un 
traitement de données « devrait être claire et précise et son application devrait être prévisible pour les justiciables, 
conformément à la jurisprudence de la Cour de justice de l'Union européenne et de la Cour européenne des 
droits de l'homme ». Afin de satisfaire à ces critères, les auteurs du projet de loi sous objet pourraient dans cette 
hypothèse se référer à d’autres projets de loi récents au sujet desquels la Commission nationale pour la protection 
des données a publié un avis55.

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 29 mars 2018.

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Membre effectif 

Christophe Buschmann
Membre effectif

55 Voir par exemple l’avis de la CNPD du 7 décembre 2017 relatif au projet de loi n° 7182 portant modification de la loi modifiée du 16 avril 1979 fixant le statut 
général des fonctionnaires de l’État et de dispositions diverses (délibération 973/2017), ou encore l’avis de la CNPD du 18 janvier 2018 relatif au projet de loi 
n° 7128 (délibération 51/2018).

123

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDAvis  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  au  projet  de 
règlement grand-ducal précisant les modalités et conditions de mise en place du dossier 
de soins partagé

Délibération n° 242/2018 du 5 avril 2018

Conformément à l’article 32 paragraphe (3) lettre (e) de la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection 
des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel (ci-après désignée « la loi modifiée du 
2 août 2002 » ou « la loi »), la Commission nationale pour la protection des données (ci-après désignée « la 
Commission nationale » ou « la CNPD ») a notamment pour mission d’« être demandée en son avis sur tous les 
projets ou propositions de loi portant création d’un traitement de même que sur toutes les mesures réglementaires 
ou administratives émises sur base de la présente loi ».

Par courrier en date du 28 septembre 2017, Monsieur le Ministre de la Sécurité Sociale a invité la Commission 
nationale à se prononcer sur le projet de règlement grand-ducal précisant les modalités et conditions de mise en 
place du dossier de soins partagé (ci-après « le projet de règlement grand-ducal » ou « le projet »).

Ce projet pose le cadre règlementaire applicable au dossier de soins partagé (ci-après « le DSP »). Il est pris en 
application de l’article 60quater du Code de la sécurité sociale, introduit par la loi du 17 décembre 2010 portant 
réforme du système de soins de santé56.

Le projet de règlement grand-ducal détaille les modalités et conditions de mise en place du DSP. Il fixe ainsi les 
grands principes applicables à la création du DSP (article 2), à son activation et son accès par le titulaire dudit 
dossier (article 3), à sa fermeture et suppression (article 4), à l’accès au DSP par les professionnels de santé (article 
5), aux droits d’accès, d’écriture et d’opposition du titulaire (article 6), aux titulaires mineurs non émancipés et 
titulaires majeurs protégés par la loi (article 7), aux droits d’accès et d’écriture des professionnels de santé (article 
8), à la traçabilité des accès et des actions (article 9), au délai de versement des données au DSP (article 10), à la 
sécurité de la plateforme électronique nationale (article 11), aux modalités techniques de versements des données 
au DSP et interopérabilité (article 12) et à la coopération et échanges transfrontaliers (article 13).

Pour rappel, la Commission nationale a rendu, le 24 novembre 201057, un avis relatif au projet de loi portant 
réforme du système de soins de santé dans lequel elle a formulé ses observations concernant la mise en œuvre 
du DSP.

La CNPD relève que le règlement n° 2016/679 du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques 
à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la 

56 Loi du 17 décembre 2010 portant réforme du système de soins de santé (Mémorial A-2010-242 du 27 décembre 2010, p. 4041, doc. parl. 6196).
57 Délibération n° 345/2010 du 24 novembre 2010 portant avis de la CNPD sur le projet de loi portant réforme du système de soins de santé et modifiant 1. le Code 

de la Sécurité sociale, 2. la loi modifiée du 28 août 1998 sur les établissements hospitaliers, doc. parl. 6196/04.

124

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESdirective 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) (ci-après « le RGPD ») sera applicable dans 
tous les États membres de l’Union européenne à partir du 25 mai 2018. 

Ainsi, elle considère qu’il n’y a plus aucun intérêt à analyser le projet de règlement grand-ducal à la lumière de la loi 
modifiée du 2 août 2002 qui est la législation actuellement en vigueur, mais uniquement sur base des dispositions 
du RGPD.

La  Commission  nationale  entend  limiter  ses  observations  aux  dispositions  du  projet  de  règlement  
grand-ducal  ayant  une  répercussion  sur  le  respect  de  la  vie  privée  et  la  protection  des  données  à  caractère 
personnel. Elle se propose de suivre l’ordre de rédaction du projet de règlement grand-ducal pour exprimer ses 
recommandations.

X. Remarques préliminaires

  a. Base de légitimité de la création du DSP

L’article 60quater du Code de la sécurité sociale, ainsi que les dispositions du règlement grand-ducal sous examen 
prévoient qu’un DSP sera activé d’office pour tout patient dès son affiliation à l’assurance maladie luxembourgeoise 
et qu’il n’a pas signalé son opposition (système de l’ « opt-out »), à l’inverse de la solution du législateur français 
qui a opté de baser la création d’un dossier électronique pour les bénéficiaires de l’assurance maladie sur leur 
consentement préalable58 (système de l’ « opt-in »).

Il n’appartient pas à la CNPD de commenter le choix politique fait par le législateur en 2010, en optant pour un 
système d’opt-out. Il convient cependant d’analyser si un système d’opt-out introduit à l’époque sous la directive 
95/4659  et  la  loi  modifiée  du  2  août  2002  est  toujours  compatible  avec  les  dispositions  du  RGPD  qui  sera 
applicable à partir du 25 mai 2018.

Contrairement à la position de la Chambre des salariés exprimée dans son avis du 14 novembre 2017, ainsi que 
celle de l’Association des Médecins et Médecins-Dentistes (AMMD), de la COPAS et du Syndicat des Pharmaciens 
Luxembourgeois,  exposée  dans  une  lettre  adressée  au  Président  de  la  Commission  européenne,  Monsieur  
Jean-Claude Juncker, en date du 4 janvier 2018, la CNPD ne voit a priori pas d’incompatibilité de principe avec le 
RGPD, et ce pour les raisons qui suivent.

Tout d’abord, l’article 6 paragraphe (3) du RGPD, lu ensemble avec son paragraphe (1) lettres (c) et (e), prévoit 
une contrainte particulière liée à la licéité d’un traitement de données nécessaire au respect d’une obligation légale 
ou à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité publique dont est investi le 
responsable du traitement. Dans ces deux cas de figure, le fondement et les finalités des traitements de données 

58 Articles L.1111-8 et L.1111-14 et suivants du Code de la santé publique.
59 La directive 95/46/CE du 24 octobre 1995, relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 

circulation de ces données sera abrogée en date du 25 mai 2018 par le RGPD.

125

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDdoivent spécifiquement être prévus soit par le droit de l'Union européenne, soit par le droit de l'État membre auquel 
le responsable du traitement est soumis. 

En  ce  qui  concerne  spécifiquement  le  traitement  de  catégories  particulières  de  données  à  caractère  personnel, 
le considérant (54) du RGPD reconnaît des hypothèses dans lesquels le traitement de catégories particulières 
de données à caractère personnel (données dites « sensibles ») « peut être nécessaire pour des motifs d'intérêt 
public dans les domaines de la santé publique, sans le consentement de la personne concernée. Un tel traitement 
devrait faire l'objet de mesures appropriées et spécifiques de façon à protéger les droits et libertés des personnes  
physiques ».

En effet, outre l’hypothèse d’un consentement explicite de la personne (article 9 paragraphe (2) lettre a) du RGPD), 
plusieurs situations peuvent légitimer un traitement portant sur des catégories particulières de données à caractère 
personnel, en particulier des données de santé. C’est notamment le cas lorsque « le traitement est nécessaire 
pour des motifs d'intérêt public dans le domaine de la santé publique, tels que la protection contre les menaces 
transfrontalières graves pesant sur la santé, ou aux fins de garantir des normes élevées de qualité et de sécurité des 
soins de santé et des médicaments ou des dispositifs médicaux, sur la base du droit de l'Union ou du droit de l'État 
membre qui prévoit des mesures appropriées et spécifiques pour la sauvegarde des droits et libertés de la personne 
concernée, notamment le secret professionnel » (article 9 paragraphe (2) lettre i) du RGPD), ou encore lorsque  
« le traitement est nécessaire pour des motifs d'intérêt public important, sur la base du droit de l'Union ou du droit 
d'un État membre qui doit être proportionné à l'objectif poursuivi, respecter l'essence du droit à la protection des 
données et prévoir des mesures appropriées et spécifiques pour la sauvegarde des droits fondamentaux et des 
intérêts de la personne concernée » (article 9 paragraphe (2) lettre g) du RGPD). 

La Commission nationale estime que les traitements de données mis en œuvre au moyen d’un DSP activé d’office, 
avec possibilité pour le titulaire de s’y opposer, pourraient relever des motifs d'intérêt public important, et plus 
spécifiquement des motifs d'intérêt public dans le domaine de la santé publique visés à l’article 9 paragraphe (2) 
lettres i) et g) du RGPD susmentionné du RGPD, à condition que le droit national le prévoit et que cette législation 
prévoit de telles « mesures appropriées et spécifiques pour la sauvegarde des droits et libertés de la personne 
concernée ».

L’article 6 paragraphe (3) du RGPD précise encore que la « base juridique peut contenir des dispositions spécifiques 
pour adapter l'application des règles du règlement, entre autres: les conditions générales régissant la licéité du 
traitement par le responsable du traitement; les types de données qui font l'objet du traitement; les personnes 
concernées; les entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent être communiquées et les finalités 
pour lesquelles elles peuvent l'être; la limitation des finalités; les durées de conservation; et les opérations et 
procédures de traitement, y compris les mesures visant à garantir un traitement licite et loyal, telles que celles 
prévues dans d'autres situations particulières de traitement comme le prévoit le chapitre IX ».

126

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESLe considérant (45) du RGPD précise qu’il devrait « […] appartenir au droit de l'Union ou au droit d'un État membre 
de déterminer la finalité du traitement. Par ailleurs, ce droit pourrait préciser les conditions générales du présent 
règlement régissant la licéité du traitement des données à caractère personnel, établir les spécifications visant à 
déterminer le responsable du traitement, le type de données à caractère personnel faisant l'objet du traitement,  
les personnes concernées, les entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent être communiquées, 
les limitations de la finalité, la durée de conservation et d'autres mesures visant à garantir un traitement licite et 
loyal. […] ».

Le considérant (41) énonce encore que « cette base juridique ou cette mesure législative devrait être claire et précise 
et son application devrait être prévisible pour les justiciables, conformément à la jurisprudence de la Cour de justice 
de l'Union européenne (ci-après dénommée « Cour de justice ») et de la Cour européenne des droits de l'homme. »

Ainsi, la Commission nationale se doit de souligner l’importance fondamentale du principe de licéité d’un traitement 
de données à caractère personnel qui doit être lu à la lumière de l’article 8 paragraphe (2) de la Convention 
européenne  des  droits  de  l’homme  concernant  le  droit  au  respect  de  la  vie  privée,  ainsi  que  de  l’article  52 
paragraphes (1) et (2) de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne. En substance, ces deux 
articles, ensemble avec la jurisprudence constante de la Cour européenne des droits de l’Homme, retiennent qu’un 
traitement de données effectué par une autorité publique peut constituer une ingérence dans le droit au respect de 
la vie privée ou limiter l’exercice du droit à la protection des données. Cette ingérence ou limitation peut être justifiée 
à condition qu’elle :

-  soit prévue par une loi accessible aux personnes concernées et prévisible quant à ses répercussions, c’est-à-dire 

formulée avec une précision suffisante ; 

-  soit nécessaire dans une société démocratique, sous réserve du principe de proportionnalité ;
-  respecte le contenu essentiel du droit à la protection des données ;
-  réponde effectivement à des objectifs d’intérêt général ou au besoin de protection des droits et libertés d’autrui.

En ce qui concerne la première condition, selon la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’Homme, 
une ingérence au droit au respect de la vie privée n’est « prévue par la loi », au sens de l’article 8 paragraphe (2) 
de la Convention, que si elle repose sur un article du droit national qui présente certaines caractéristiques. La loi 
doit être « accessible aux personnes concernées et prévisible quant à ses répercussions »60. Une règle est prévisible           
« si elle est formulée avec une précision suffisante pour permettre à toute personne – bénéficiant éventuellement 
d’une assistance appropriée – d’adapter son comportement »61. « Le degré de précision requis de la « loi » à cet 
égard dépendra du sujet en question. »62

Au niveau national, la Commission nationale tient à rappeler à cet égard l’exigence de la Cour constitutionnelle 
selon laquelle « dans les matières réservées par la Constitution à la loi, l'essentiel du cadrage normatif doit résulter 

60 CouEDH, Amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 50 ; voir également CouEDH, Kopp c. Suisse, n° 23224/94, 25 mars 1998, para. 55 et 

CouEDH, Iordachi et autres c. Moldavie, n° 25198/02, 10 février 2009, para. 50.

61 CouEDH, Amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 56 ; voir également CouEDH, Malone c. Royaume-Uni, n° 8691/79, 26 avril 1985, para. 66 ;  

CouEDH, Silver et autres c. Royaume-Uni, n° 5947/72, 6205/73, 7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, para. 88.

62 CouEDH,  The  Sunday  Times  c.  Royaume-Uni,  n°  6538/74,  26  avril  1979,  para.  49  ;  voir  également  CouEHD,  Silver  et  autres  c.  Royaume-Uni,  n°  5947/72, 

6205/73, 7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, para. 88.

127

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDde la loi, y compris les fins, les conditions et les modalités suivant lesquelles des éléments moins essentiels 
peuvent être réglés par des règlements et arrêtés pris par le Grand-Duc. »63 

Le Conseil d’État rappelle lui aussi régulièrement dans ses avis que « (…) l’accès à des fichiers externes et la 
communication de données informatiques à des tiers constituent une ingérence dans la vie privée et partant, en 
vertu de l’article 11, paragraphe 3, de la Constitution, une matière réservée à la loi formelle. Dans ce cas, l’essentiel 
du cadrage normatif doit figurer dans la loi.

La loi doit indiquer les bases de données auxquelles une autorité publique peut avoir accès ou dont une autorité 
publique peut se faire communiquer des données, tout comme les finalités de cet accès ou de cette communication 
(…). »64

Si on se réfère donc à l’article 9 paragraphe (2) lettres i) et g) du RGPD comme base légale, il y a lieu de vérifier si 
le droit luxembourgeois prévoit des « mesures appropriées et spécifiques pour la sauvegarde des droits et libertés 
de la personne concernée » telles qu’exigées par le RGPD. A cet égard, la CNPD avait déjà fait remarquer dans son 
avis n° 345/2010 précité que « l’introduction d’un système généralisé de dossiers électroniques partagés répond 
au critère posé à l’article 8 paragraphe 4 de la directive 95/46/CE65 dès lors que le projet de loi [n° 6196 portant 
réforme du système de soins de santé] apporte les garanties appropriées suffisantes en matière de protection de la 
vie privée et des données personnelles ». 

Or, suite à l’adoption du projet de loi n° 6196 susmentionné, l’article 60quater du Code de la sécurité sociale 
renvoie à un règlement grand-ducal afin de préciser les garanties prévues dans le cadre du DSP. A cet égard, il 
conviendra de veiller à une application rigoureuse des principes d’encadrement normatif susmentionnés s’agissant 
de la distinction entre ce qui doit relever, par essence, de la loi au sens stricte et ce qui peut faire l’objet d’un 
encadrement normatif par un texte réglementaire. La CNPD considère ainsi qu’au moins les dispositions concernant 
la durée de conservation des données au DSP, figurant actuellement aux articles 4 paragraphes (2) à (5) et 10 
paragraphe (5) du projet, les dispositions réglementant les droits des titulaires mineurs non émancipés et titulaires 
majeurs protégés par la loi (actuel article 7 du projet), ainsi que la limitation du droit d’accès telle que prévue par 
l’article 9 paragraphe (2) et la limitation du droit à l’effacement (article 6)du projet devraient être prévues dans la loi 
au sens stricte du terme et plus précisément par l’article 60quater du Code de la sécurité sociale, et non pas dans 
un acte réglementaire. Elle reviendra sur ces différents points plus loin dans le présent avis.

  b. La question de la responsabilité du traitement

L’article 60ter (4) du Code de la sécurité sociale prévoit que l’Agence nationale des informations partagées dans le 
domaine de la santé (ci-après désignée « l’Agence eSanté ») a la qualité de responsable du traitement des données 
à caractère personnel au sens de la loi modifiée du 2 août 2002. 

63 Arrêt 117 de la Cour constitutionnelle du 20 mars 2015
64 Voir par exemple : Conseil d’État, Avis n° 6975/5 du 7 juin 2016 relatif au projet de loi portant modification de la loi du 24 juillet 2014 concernant l’aide financière 

de l’État pour études supérieures.

65 Son article 8 paragraphe 4 dispose que « sous réserve de garanties appropriées, les États membres peuvent prévoir, pour un motif d'intérêt public important, des 

dérogations autres que celles prévues au paragraphe 2, soit par leur législation nationale, soit sur décision de l'autorité de contrôle. »

128

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESEn ce qui concerne précisément les questions de responsabilité, le groupe de travail « article 29 » a précisé que  
« tout système de DME [dossiers médicaux électroniques] doit également garantir que le risque d’atteintes à la vie 
privée dû au stockage de données médicales et à la fourniture de ces données soit adéquatement contrebalancé 
par la responsabilité pour le préjudice causé, par exemple par l’utilisation incorrecte ou non autorisée de 
données des DME. »  Il  a  recommandé  aux  États  membres  désirant  instaurer  un  système  de  DSP  de « mener  
minutieusement au préalable des études approfondies de droit civil et médical réalisées par des experts et des 
évaluations d’impact pour clarifier les nouvelles questions de responsabilité susceptibles de se poser dans 
ce contexte, notamment en ce qui concerne l’exactitude et l’exhaustivité des données inscrites dans le DME, 
la définition du degré de connaissance qu'un professionnel de santé traitant un patient doit avoir du DME de  
celui-ci ou les conséquences prévues par le droit de la responsabilité si l’accès est indisponible pour des raisons 
techniques, etc. »66  

Or, la CNPD considère que la responsabilité unique de l’Agence eSanté concernant les traitements des données 
à caractère personnel contenues dans le DSP ne correspond pas à la réalité tel que le système est envisagé. En 
effet, déjà dans son avis relatif au projet de loi n° 6196 portant réforme du système de soins de santé, la CNPD a 
estimé qu’il résulte de l’économie générale dudit projet de loi que la responsabilité est exercée de manière conjointe. 

Ainsi, tout professionnel de santé qui consulte un DSP est tenu de traiter les données de manière loyale et licite et 
dans le respect des finalités légales du traitement tel que prévu par l’article 5 paragraphe (1) lettres a) et b) du 
RGPD.

Ensuite, le professionnel de santé qui inscrit des informations dans un DSP est tenu de vérifier l’exactitude de 
ses informations et il doit s’astreindre à intégrer uniquement les données « utiles et pertinentes67 ». L’article 5, 
paragraphe (1), lettres (c) et (d) du RGPD précise que les données à caractère personnel doivent être « adéquates, 
pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées (minimisation 
des données) (et) exactes et, si nécessaire, tenues à jour […] ». 

Pour  sa  part,  le  médecin  référent  se  voit  attribuer  un  rôle  plus  important  dans  le  fonctionnement  du  DSP.  Ses 
missions sont plus nombreuses que celles qui incombent aux différents intervenants isolés. L’article 19bis du Code 
de la sécurité sociale précise que le médecin référent a notamment pour mission de « 3) suivre régulièrement le 
contenu du dossier de soins partagé de l’assuré […] ». L’article 8 paragraphe (2) alinéa 2 du projet de règlement 
grand-ducal prévoit d’ailleurs que le médecin référent est présumé intervenir dans la prise en charge du titulaire 
pendant la durée de relation patient médecin référent et de ce fait, il peut d’office accéder au DSP de ses patients 
et y verser des données.

Le groupe de travail « Article 29 » suggère par ailleurs qu’une seule personne soit responsable envers les patients 
de  l’usage  correct  des  demandes  d’accès  : « Les systèmes de DME sont toutefois des systèmes de mise en 

66 Document de travail (WP 131) sur le traitement des données à caractère personnel relatives à la santé contenues dans les dossiers médicaux électroniques (DME), 

adopté le 15 février 2007, p. 23.

67 Article 60quater paragraphe (2) du Code de la Sécurité sociale.

129

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDcommun d’informations qui comptent de nombreux responsables du traitement des données. Dans ces conditions, 
une seule institution spéciale doit être responsable envers les personnes concernées du traitement correct des 
demandes d’accès. Vu la complexité prévisible d’un DME pleinement opérationnel et la nécessité de faire en 
sorte que les patients aient confiance dans le système, il semble essentiel que les patients dont les données sont 
traitées dans un DME sachent comment contacter un partenaire responsable avec lequel ils peuvent discuter des 
éventuelles lacunes du système. Des dispositions spéciales à cet effet devront être incluses dans tout règlement 
sur les systèmes de DME. »68 

Enfin,  l’Agence  eSanté  a  une  responsabilité  particulière  en  matière  de  sécurité  du  système  en  étant  chargée  
notamment  d’une  mission  technique  et  administrative  pour  mettre  en  place  l’architecture  technique  et  
organisationnelle du dossier de soins partagé. 

La Commission nationale note par ailleurs que les différents intervenants doivent en tout état de cause, chacun 
pour  ce  qui  le  concerne,  assumer  les  obligations  prévues  à  l’article  32  du  RGPD  en  matière  de  sécurité  
du traitement. 

La  notion  de  «  responsabilité  conjointe  »  introduite  par  le  RGPD  est  à  prendre  en  compte  dans  ce  
contexte,  la  Commission  nationale  étant  d’avis  qu’il  ressort  de  l’économie  générale  de  la  loi  du  17  décembre 
2010  portant  réforme  du  système  de  soins  de  santé  que  l’Agence  eSanté  d’un  côté,  et  les  professionnels  de  
santé  d’autre  côté,  participent  conjointement  à  la  réalisation  des  finalités  et  des  moyens  du  traitement  
tels  que  définis  par  le  législateur.  L’article  26  paragraphe  (1)  du  RGPD  exige  que  «  les  responsables  
conjoints  du  traitement  définissent  de  manière  transparente  leurs  obligations  respectives  aux  fins  
d'assurer le respect des exigences du présent règlement, notamment en ce qui concerne l'exercice des droits 
de la personne concernée, et leurs obligations respectives quant à la communication des informations visées  
aux articles 13 et 14, par voie d'accord entre eux, sauf si, et dans la mesure, où leurs obligations respectives  
sont définies par le droit de l'Union ou par le droit de l'État membre auquel les responsables du traitement sont 
soumis. »

Or, dans la mesure où le texte prévoit par exemple à l’article 6 paragraphe (5) que la rectification des données 
inexactes ou incomplètes dans un DSP peut être sollicitée par un titulaire auprès du professionnel de santé auteur 
de  la  donnée  et  non  pas  auprès  de  l’Agence  eSanté,  les  droits  des  personnes  concernées  ne  s’exercent  pas 
exclusivement  auprès  du  responsable  du  traitement,  c’est-à-dire  auprès  de  l’Agence  eSanté.  La  Commission 
nationale renvoie dans ce contexte à ses commentaires sous le point « VI. Droits d’accès, d’écriture et d’opposition 
du titulaire ».

Sur base des considérations ci-dessus, la CNPD est d’avis que l’article 60ter (4) du Code de la sécurité sociale 
devrait être modifié afin de prévoir les responsabilités des différents acteurs.

68 Pages 23 et 24 du document de travail WP 131.

130

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXES  c. La question des sanctions 

Dans son avis relatif au projet de loi n° 6196 portant réforme du système de soins de santé, la CNPD avait critiqué 
le  manque  de  précision  quant  à  la  responsabilité  des  différents  intervenants  du  DSP  et  quant  aux  éventuelles 
sanctions :

« En définitive, la Commission nationale constate que les différentes obligations qui incombent au responsable du 
traitement sont, dans le projet de loi, éclatées entre différents intervenants au dossier de soins partagé. Or, en cas de 
non-respect des différentes obligations légales, le texte sous examen ne règle pas la question de la responsabilité. 
Notons que la loi du 2 août 2002 prévoit des sanctions pénales à l’égard du responsable du traitement. »69

En France, des sanctions pénales sont prévues en cas de manquement aux dispositions du Code de la santé 
publique concernant l’accès au dossier médical partagé.70

En ce qui concerne précisément les sanctions pénales, l’article 84 paragraphe (1) du RGPD prévoit que « Les États 
membres déterminent le régime des autres sanctions applicables en cas de violations du présent règlement, en 
particulier pour les violations qui ne font pas l’objet des amendes administratives prévues à l’article 83, et prennent 
toutes les mesures nécessaires pour garantir leur mise en œuvre. Ces sanctions sont effectives, proportionnées 
et dissuasives. » Le considérant (149) y afférent énonce à ce titre que « Les États membres devraient pouvoir 
déterminer le régime des sanctions pénales applicables en cas de violation du présent règlement, y compris 
de violation des dispositions nationales adoptées en application et dans les limites du présent règlement. Ces 
sanctions pénales peuvent aussi permettre la saisie des profits réalisés en violation du présent règlement. Toutefois, 
l'application de sanctions pénales en cas de violation de ces dispositions nationales et l'application de sanctions 
administratives ne devrait pas entraîner la violation du principe ne bis in idem tel qu'il a été interprété par la Cour 
de justice ».

Ainsi,  la  CNPD  profite  de  l’occasion  pour  réitérer  sa  recommandation  émise  dans  le  cadre  de  son  avis  relatif 
au projet de loi n° 7184 portant création de la CNPD et la mise en œuvre du RGPD qu’afin « de ne pas laisser 
impunis des agissements illicites perpétrés par des personnes physiques, que ce soit dans le cadre de traitements 
de données visées par le présent projet de loi ou du projet de loi n° 7168, la Commission nationale estime 
indispensable que le projet de loi érige en infraction pénale :  

- le fait de collecter des données à caractère personnel par un moyen frauduleux, déloyal ou illicite ou par des 

manœuvres trompeuses, 

- le fait de vendre les données à caractère personnel obtenues par les moyens précités et 
- le fait, par une personne qui a recueillie, à l’occasion de l’enregistrement, du classement, de la transmission ou 
d’une autre forme de traitement, des données à caractère personnel dont la divulgation aurait pour effet de porter 

69 Délibération 345/2010 du 24 novembre 2010, p.5.
70 Article L1111-18, alinéa 4 du Code de la santé publique.

131

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDatteinte à la considération de l’intéressé ou à l’intimité de sa vie privée, de porter, sans autorisation de l’intéressé, 
ces données à la connaissance d’un tiers qui n’a pas qualité pour les recevoir (c’est-à-dire un détournement de 
finalité). »

Ainsi, la CNPD estime qu’à l’instar du Code de la santé publique français la législation luxembourgeoise devrait 
prévoir des sanctions pénales en cas d’abus d’accès au DSP. 

XI. La création du dossier de soins partagé

A titre liminaire, la CNPD voudrait remarquer qu’en fournissant une définition du terme « patient », le commentaire 
relatif  à  l’article  1ier  point  4  ne  concorde  pas  avec  la  définition  prévue  audit  point  4  concernant  le  terme  
«  titulaire  ».  Ainsi,  les  auteurs  du  projet  devraient  analyser  la  pertinence  de  l’ajout  de  la  définition  du  terme  
« patient » dans l’article 1ier du projet.

La Commission nationale s’interroge par ailleurs sur les catégories de données contenues dans le DSP lors de sa 
création / activation. 

Selon l’article 1ier point 3° lettre b) de la loi du 13 décembre 2017 modifiant certaines dispositions du Code de la 
sécurité sociale, le paragraphe 2 de l’article 60ter du Code de la sécurité sociale est complété, entre autres, par les 
alinéas suivants :  

« L’annuaire référentiel d’identification des patients comprend les données d’identification, les caractéristiques 
personnelles et la situation de famille du patient ainsi que les noms, prénoms, adresses et numéros d’identification 
des représentants légaux des mineurs d’âge non émancipés et des personnes majeures protégées par la loi.

[…]

L’annuaire référentiel d’identification des prestataires de soins comprend les données d’identification et les données 
en relation avec la profession et l’emploi du prestataire. »

Néanmoins, la Commission nationale se pose la question si les données issues de ces annuaires seront aussi 
intégrées dans les DSP ? Dans l’affirmative, les catégories de données inclues dans lesdits annuaires devraient être 
ajoutées à celles déjà prévues à l’annexe 1 du projet de règlement grand-ducal sous le numéro (2).

L’article 2 paragraphe (1) du projet prévoit ensuite que l’assuré est informé par le Centre commun de la sécurité 
sociale de la création d’un DSP par l’Agence eSanté, sans précisant à quel moment cette information aura lieu et sur 
quoi elle porte. La CNPD s’interroge à quel titre le Centre commun de la sécurité sociale intervient dans la mesure 

132

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESoù l’obligation d’information incombe au responsable du traitement, c’est-à-dire à l’Agence eSanté. N’y a-t-il pas 
une incohérence entre le paragraphe (1) et le paragraphe (3) de l’article 2 ?

En  vertu  de  l’article  2  paragraphe  (2)  du  projet  de  règlement  grand-ducal,  le  patient  non  affilié  bénéficiant  
de  soins  de  santé  par  un  prestataire  de  soins  établi  au  Luxembourg,  peut  demander  l’ouverture  d’un  DSP  
moyennant un formulaire de demande à adresser à l’Agence eSanté. Le commentaire des articles précise à cet 
égard que ledit formulaire doit être accompagné des « pièces justificatives nécessaires ». La CNPD considère que 
cette catégorie de données manque de clarté et de précision et elle estime nécessaire de décrire de manière plus 
précise et concise ces « pièces justificatives nécessaires » dans le corps du texte. En effet, s’agissant d’une collecte 
de données et au regard du principe de proportionnalité et de nécessité (principe de minimisation des données 
prévu à l’article 5 paragraphe (1) lettre c) du RGPD), la CNPD n’est pas en mesure d’apprécier si ce principe est 
respecté.

L’article 2 paragraphe (3) du projet quant à lui oblige l’Agence eSanté à fournir certaines informations aux titulaires 
dès la création du DSP. Or, la liste des informations à communiquer aux personnes concernées a été allongée par 
rapport à la loi modifiée du 2 août 2002, respectivement à la directive européenne 95/46 du 24 octobre 1995, en 
vertu des articles 13 et 14 du RGPD (applicables à partir du 25 mai 2018), dépendant du fait si les données ont 
été collectées directement auprès de la personne concernée ou non. 

Ainsi,  il  est  important  de  préciser  qu’à  côté  des  informations  prévues  à  l’article  2  paragraphe  (3)  du  projet,  
l’Agence doit prendre en considération les listes d’informations obligatoires prévues aux articles 13 et 14 du RGPD. 
Elle doit par exemple informer les titulaires sur les finalités précises du DSP, les coordonnées du délégué à la 
protection des données, sur les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, 
sur la durée de conservation des données à caractère personnel, ainsi que sur le droit d'introduire une réclamation 
auprès de la CNPD. De même, il parait utile d’informer les titulaires sur le contenu précis du DSP lors de son 
activation. 

Finalement, l’exposé des motifs précise que « le dossier de soins partagé ne se substitue pas au dossier individuel 
du patient que tout prestataire de soins doit obligatoirement tenir. » La Commission nationale estime que cette 
précision devrait figurer dans le texte même du règlement grand-ducal en projet. Dans le cas où il serait tenu 
compte de cette suggestion de la CNPD, cette précision pourrait figurer dans un paragraphe (4) nouveau de l’article 
2 du projet.

XII. L’activation du dossier de soins partagé et accès par le titulaire

L’article 3 paragraphe (1) du projet précise que pour accéder à son DPS, le titulaire est obligé d’activer au préalable 
un compte sur la plateforme et de se connecter par après à l’application moyennant les identifiants de connexion 

133

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDlui envoyés par l’Agence eSanté selon l’article 2 paragraphe (3) lettre c) du projet. Or, le commentaire des articles 
indique  que « le titulaire doit lui-même activer son compte sur la plateforme pour recevoir ses identifiants de 
connexion ». Néanmoins, lors de l’activation de son compte sur la plateforme, le titulaire devrait en principe déjà 
disposer de ses identifiants de connexion ? 

De même, il ne ressort pas clairement du texte ce que les auteurs du projet entendent par « plateforme ». Ce n’est 
que si on lit la définition de la notion « Application dossier de soins partagé » (article 1ier, point 2 du projet) qu’on 
comprend qu’il s’agit de la plateforme électronique nationale d’échange et de partage de données de santé visée 
à l’article 60ter du Code de la sécurité sociale. Pour des raisons de compréhension, la CNPD suggère de préciser 
dans l’article 3 du projet que le DSP est accessible aux professionnels de santé, ainsi qu’à son titulaire, par voie 
électronique depuis un site internet.

Par ailleurs, en lisant l’article 3 paragraphe (3) du projet, on a l’impression qu’à défaut d’activation dans les 
30 jours suivant l’envoi des informations visées à son article 2 paragraphe (3), le DSP peut exclusivement être 
consulté et alimenté par les professionnels de santé, et non plus par son titulaire. Le commentaire des articles 
précise toutefois que le titulaire peut, même après l’écoulement de ce délai, accéder à son DSP en procédant à son 
activation et à la configuration de son compte sur la plateforme. 

Le  commentaire  des  articles  énonce  dans  ce  même  contexte  qu’afin  «  d’éviter  la  création  de  dossiers  
de soins partagés non utilisables par les professionnels de santé faute de création active d’un compte 
par les titulaires, il est prévu d’instaurer une période dite « blanche » au-delà de laquelle, à défaut d’activation  
du  compte  par  son  titulaire,  le  dossier  devient  automatiquement  fonctionnel  pour  les  professionnels 
de santé. »

Or,  même  sans  activation  de  compte  par  un  titulaire  sur  la  plateforme,  la  CNPD  a  pu  comprendre  
qu’en  vertu  de  l’article  8  paragraphe  (2)  du  projet,  un  professionnel  de  santé  peut  uniquement  accéder  ou  
alimenter  un  DSP  d’un  titulaire  dans  le  cadre  d’une  prise  en  charge  documentée,  à  l’exception  du  médecin  
référent  qui  peut  y  accéder  à  tout  moment.  Ou  est-ce  que  le  fait  que  le  DSP  « devient automatiquement  
fonctionnel pour les professionnels de santé »  implique  que  ces  derniers  pourront  en  dehors  du  cadre  
d’une  prise  en  charge,  suivant  la  matrice  des  accès  d’habilitation  par  défaut,  consulter  et  alimenter  le  DSP  
d’une  personne  qui  pour  une  raison  ou  une  autre  n’aura  pas  pu  prendre  connaissance  de  la  création  de  
son DSP ? 

La CNPD est ainsi d’avis que les auteurs du projet devraient au moins prévoir que le titulaire qui n’aura pas encore 
activé son DSP recevra une deuxième information lors du premier accès à son DSP par un professionnel de santé. 
Elle renvoie dans ce contexte également à ses observations formulées au point « VIII. Droits d’accès et d’écriture 
des professionnels de santé ». 

134

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESXIII. Fermeture et suppression du dossier de soins partagé

L’article 4 du projet accorde la possibilité au titulaire de fermer son DSP à tout moment, soit via l’application DSP, 
soit par demande à adresser à l’Agence eSanté.

La CNPD renvoie à ses commentaires sous le point « I. Remarques préliminaires » en ce qui concerne l’intégration 
des dispositions concernant la durée de conservation des données au DSP dans une loi, c’est-à-dire dans l’article 
60quater du Code de la sécurité sociale et non pas dans un acte réglementaire. 

A l’instar de l’article L.1111-18 du Code de la santé publique français, les données du DSP sont supprimées dix 
ans après sa fermeture par le titulaire. Pendant ce laps de temps et selon le commentaire des articles, les données 
versées au DSP deviennent inaccessibles au titulaire, ainsi qu’aux professionnels de santé. « Toutefois, en vue de 
permettre ultérieurement non seulement au titulaire d’exercer son droit d’accès à ses données à travers l’Agence et 
la traçabilité des actions passées mais également afin de lui donner la possibilité de rouvrir son dossier sans perte 
préjudiciable pour sa bonne prise en charge au regard de la finalité du dossier de soins partagé, il est prévu de 
conserver les données pendant une durée de dix ans à partir de la fermeture. »71 

La CNPD considère néanmoins qu’une durée d’archivage intermédiaire des données de dix ans apparaît comme 
excédant celle nécessaire au regard des finalités d’exercice du droit d’accès et d’une éventuelle réouverture du DSP.  
En effet, le DSP n’a pas vocation à se substituer aux dossiers des patients tenus par les médecins, établissements 
hospitaliers et autres professionnels de santé. 

Par ailleurs, si on se réfère à l’avis des praticiens, c’est-à-dire aux professionnels de santé et en particulier à l’avis 
de  l’Association  des  médecins  et  médecins-dentistes  (ci-après  :  «  l’AMMD  »),  cette  durée  de  conservation  ne 
correspondrait pas à la réalité des moyens et de l’utilité de la profession, alors qu’ils estiment qu’un professionnel 
de santé ne serait pas en mesure de consulter les données sur une période de dix ans. L’AMMD insiste sur le 
fait  que  la  finalité  de  partage  et  d’échange  de  données  ne  soit  pas  détournée  en  une  finalité  de  stockage  ou  
d’archivage  des  données  de  santé  contenues  dans  le  DSP.  Suivant  l’adage  «  trop  d’information  tue  
l’information », elle est d’avis qu’un « temps de conservation de 5 ans ou au-delà ne fera que saturer le DSP de 
documents inutiles voire obsolètes rendant ainsi laborieuse la consultation du DSP par les médecins et les autres 
prestataires de santé. »72 

Sur base des considérations ci-dessus, la CNPD estime qu’une durée de conservation des données de cinq ans 
suite à une fermeture d’un DSP respecte le principe de la limitation de conservation prévu par l’article 5 paragraphe 
(1) lettre e) du RGPD, selon lequel des données à caractère personnel doivent uniquement être « conservées sous 
une forme permettant l'identification des personnes concernées pendant une durée n'excédant pas celle nécessaire 
au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées. »

71 Commentaire de l’article 4 du projet de règlement grand-ducal.
72 Avis de l’AMMD du 11 juillet 2017 au sujet du DSP et la durée de conservation des documents qui y sont attachés.

135

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLa CNPD renvoie aussi à ses observations sous le point X « Délai de versement des données au dossier de soins 
partagé » concernant l’appréciation de la durée de conservation des données dans le DSP en dehors du contexte 
d’une fermeture par le titulaire. 

Par  ailleurs,  le  paragraphe  (3)  de  l’article  4  du  projet  énonce  que  les « données du DSP sont supprimées »  
dix ans après la fermeture du DSP à défaut de réouverture endéans ce délai. La CNPD estime néanmoins que 
non seulement les données doivent être supprimées du DSP, mais que le DSP en lui-même doit être supprimé 
intégralement.

la  création  d’un 

La  CNPD  partage  également  la  position  de  la  CNIL  exprimée  dans  son  avis  relatif  au  projet  de  décret  en  
Conseil  d’État  autorisant 
traitement  de  données  à  caractère  personnel  dénommé  
«  dossier  médical  partagé  »73  en  ce  sens  qu’elle  recommande  qu’en  cas  de  clôture  d’un  DMP « son titulaire 
soit  informé  que  les  données  qu’il  contient  ne  seront  plus  accessibles.  Une  telle  information  apparaît  
d’autant plus pertinente quand le DMP contient des données particulières telles que les directives anticipées du 
titulaire. Dans cette hypothèse, le titulaire pourrait, par exemple, être invité à recourir à l’un des autres modes de 
dépôt prévus pour les directives anticipées ». Dans le cadre de ce projet, cette recommandation est aussi valable 
en ce qui concerne les volontés du titulaire en matière de don d’organes au sens de l’article 6 paragraphe (2) lettre 
b) du projet.

Finalement,  la  CNPD  estime  nécessaire  de  clarifier  dans  le  projet  quelles  sont  les  modalités  d’exercice  
des  droits  d’accès  spécifiques  au  DSP  d’une  personne  décédée  et  si,  le  cas  échéant,  ces  accès  
s’exerceront  conformément  à  l’article  19  de  la  loi  du  24  juillet  2014  relative  aux  droits  et  obligations  
du patient. 

XIV. Accès au dossier de soins partagé par les professionnels de santé

L’article  5  du  projet  règlemente  l’accès  au  DSP  par  les  professionnels  de  santé.  Il  ressort  de  son  
paragraphe (1) qu’afin d’accéder au DSP de ses patients, le professionnel de santé doit au préalable créer un 
compte  sur  la  plateforme.  Ce  compte  ne  sera  créé  par  l’Agence  eSanté  que  sur  demande  explicite,  soit  d’un 
professionnel  de  santé  individuel,  soit  d’une  collectivité  de  santé.  Un  professionnel  de  santé  a  donc  la  
possibilité de ne pas faire de telle demande et de refuser d’utiliser le DSP ? La CNPD constate donc qu’il y aura 
un système « d’opt-out » pour les patients, tandis que pour les professionnels de santé un système « d’opt-in » 
s’appliquera.

Notons encore que les auteurs du projet ne définissent pas la notion de « collectivité de santé ».  Le commentaire 
de l’article 9 du projet se contente d’expliquer qu’il s’agit par exemple des établissements hospitaliers, laboratoires, 
des centres d’aide et de soins, etc.

73 Délibération no 2016-258 du 21 juillet 2016 de la Commission nationale de l’informatique et des libertés portant avis sur un projet de décret en Conseil d’État 

autorisant la création d’un traitement de données à caractère personnel dénommé « dossier médical partagé » (demande d’avis no 16017107).

136

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESXV. Droits d’accès, d’écriture et d’opposition du titulaire

L’article  6  du  projet  encadre  les  droits  d’accès,  d’écriture  et  d’opposition  du  titulaire.  Pour  ce  qui  est  plus 
particulièrement du paragraphe (3), la CNPD a l’impression que la lettre b) se trouve en contradiction avec la lettre 
d) dans la mesure où d’abord le droit est accordé au titulaire de rendre inaccessible certaines données spécifiques 
aux professionnels de santé, « à l’exception de son médecin référent et des professionnels d’un service d’urgence 
d’un établissement hospitalier », alors qu’il lui est aussi accordé possibilité de refuser « aux professionnels de 
santé d’un service d’urgence d’un établissement hospitalier l’accès aux données de niveau « restreint » ou en leur 
refusant l’accès à son dossier de soins partagé ». Cette dernière hypothèse apparaît en elle-même contradictoire par 
rapport à son commentaire des articles qui énonce que « le masquage peut être appliqué envers tout professionnel 
de santé (niveau privé) ou simplement envers certains d’entre eux (niveau restreint), à condition, dans ce dernier 
cas, qu’il ne s’agisse pas du médecin référent ou, sauf masquage étendu, d’un professionnel de santé d’un service 
d’urgence d’un établissement hospitalier. » 

Le  groupe  de  travail  européen  «  article  29  »  a  précisé  dans  ce  contexte  que  même  si  un  système  de  DSP  
n'a  pas  uniquement  le  consentement  pour  base  juridique,  « la détermination par le patient lui-même de  
quand et comment ses données sont utilisées devrait constituer une garantie majeure ».74  L’autodétermination 
informationnelle du patient joue donc un rôle central au niveau de trois stades successifs : lors de la création du 
DSP, lors de l’inscription des données dans le DSP, ainsi que lors de la consultation du DSP par les professionnels 
de santé.

Par  ailleurs,  il  ressort  implicitement  de  l’article  6  du  projet  que  le  titulaire  peut,  soit  s’opposer  directement  au 
préalable  lors  de  sa  prise  en  charge  au  versement  de  données  dans  son  DSP,  soit  rendre  inaccessible  par  le 
masquage une donnée spécifique aux professionnels de santé. A contrario, le titulaire ne dispose pas du droit de 
demander a posteriori la suppression d’une donnée de son DSP qu’il juge particulièrement sensible. Est-ce que 
le contrôle du titulaire sur ses données de santé ne devrait-il pas inclure cette possibilité de pouvoir supprimer (et 
non seulement masquer) un document de santé, d’autant plus que le médecin traitant aura toujours accès à ce 
document qui se trouvera dans son dossier patient ? 

En  ce  qui  concerne  une  limitation  des  droits  des  personnes  concernées,  comme  notamment  le  droit  à  
l’effacement (« droit à l’oubli »), l’article 23 paragraphe (1) du RGPD dispose que le droit de l'Union ou le droit 
de  l'État  membre  auquel  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  est  soumis  peuvent,  par  la  voie  de 
mesures législatives, limiter, entre autres, la portée du droit à l’effacement prévu par l’article 16 du RGPD. Une telle 
limitation doit respecter l'essence des libertés et droits fondamentaux et elle doit constituer une mesure nécessaire 
et proportionnée dans une société démocratique pour garantir un des dix motifs y prévus. Une mesure législative 
limitative doit d’ailleurs contenir certaines dispositions spécifiques énumérées à l’article 23 paragraphe (2) du 
RGDP.

74 Document de travail (WP 131) sur le traitement des données à caractère personnel relatives à la santé contenues dans les dossiers médicaux électroniques (DME), 

adopté le 15 février 2007, p. 15

137

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDAinsi, comme l’article 6 du projet sous examen limite implicitement le droit à l’effacement des titulaires d’un DSP, 
cette limitation doit être prévue par une loi au sens stricte du terme et respecter les exigences susmentionnées 
prévues à l’article 23 du RGPD.

Pour ce qui est précisément de la faculté pour le titulaire de rendre inaccessible « certaines données spécifiques 
aux professionnels de santé […] », la CNPD estime que cette possibilité ne correspond pas à la réalité du système 
tel qu’il est conçu et elle se demande notamment comment concrètement l’Agence eSanté en tant que responsable 
du traitement entend faire droit à de telles requêtes. En effet, le DSP ne contient que peu de données individuelles 
ou structurées, mais se compose en réalité et surtout de documents scannés, chaque document contenant une 
multitude d’informations ou données de santé relatives à un patient. 

LA CNPD est dès lors à se demander comment il pourra être garanti qu’un titulaire puisse rendre inaccessible  
« certaines données spécifiques » (par exemple des données relatives à une interruption volontaire de grossesse) 
contenues dans plusieurs documents médicaux scannés. A moins de rendre inaccessible l’intégralité de documents, 
elle est d’avis qu’il ne sera pratiquement pas possible de « masquer » ou d’isoler certaines données spécifiques 
dans l’ensemble des documents contenant ces données spécifiques.

Il y a donc lieu de constater que le texte du règlement grand-ducal en projet ne reflète pas la réalité, de sorte que les 
dispositions en question, pourtant fondamentales en termes de protection des données et de la vie privée, risquent 
de ne pas pouvoir être appliquées en pratique. 

Le paragraphe (5) de l’article 6 prévoit finalement que la rectification des données inexactes ou incomplètes dans 
son DSP peut être sollicitée par le titulaire auprès du professionnel de santé auteur de la donnée. Or, l’article 16 du 
RGPD dispose que la « personne concernée a le droit d'obtenir du responsable du traitement, dans les meilleurs 
délais, la rectification des données à caractère personnel la concernant qui sont inexactes. » En application du 
RGPD et du Code de la Sécurité sociale, la demande de rectification des données devrait être adressée par le 
titulaire à l’Agence eSanté en sa qualité de responsable du traitement.

A ce titre il est encore renvoyé aux observations faites au point « I.c » du présent avis relatif à la question du responsable 
du traitement du DSP, respectivement d’une responsabilité conjointe de l’Agence eSanté et des professionnels de santé.

XVI. Titulaires mineurs non émancipés et titulaires majeurs protégés par la loi

L’article 7 du projet réglemente les droits des titulaires mineurs non émancipés et titulaires majeurs protégés par 
la loi. A titre préliminaire, quant à la forme la CNPD tient à souligner que l’article 7 déroge aux dispositions du 
Code civil. En effet, alors que l’article 7 paragraphe (1) alinéa 2 du projet accorde un droit de consultation au DSP 
au mineur âgé de 16 ans et plus (ou âgé de moins de 16 ans en cas de demande de son ou ses représentants 

138

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESlégaux), l’article 488 du Code civil prévoit que la majorité est fixée à dix-huit ans accomplis et que ce n’est qu’à 
cet âge qu’une personne est capable de tous les actes de la vie civile. En ce qui concerne les majeurs protégés par 
la loi, des procédures spécifiques sont prévues aux articles 491 à 515 du Code Civil. 

Or, en vertu du principe de la hiérarchie des normes, un acte réglementaire ne peut déroger à une loi. La CNPD 
estime dès lors nécessaire de prévoir les dispositions en question dans une loi.

Ceci dit, la Commission nationale voudrait formuler les observations suivantes quant au fond. Le considérant (58) 
du RGPD précise que les enfants méritent une protection spécifique et ainsi « toute information et communication, 
lorsque le traitement les concerne, devraient être rédigées en des termes clairs et simples que l'enfant peut aisément 
comprendre. » 

Selon l’article 12 paragraphe (1) du RGPD, le responsable du traitement doit prendre des mesures appropriées 
pour fournir toute information ou procéder à toute communication au titre des articles 13 à 22 et 34 du RGPD et 
ceci d'une « façon concise, transparente, compréhensible et aisément accessible, en des termes clairs et simples, 
en particulier pour toute information destinée spécifiquement à un enfant. »

L’article 7, paragraphe (2) du projet sous examen prévoit que les informations prévues à l’article 2 paragraphe 
(3) du projet sont, en sus d’être adressées aux représentants légaux du titulaire mineur non émancipé, également 
transmises au mineur âgé de 16 ans ou plus et, en cas de demande de son ou ses représentants légaux, au 
mineur âgé de moins de 16 ans. Ainsi, la CNPD se demande s’il ne faudrait pas prévoir des feuillets d’information 
spécifique désignés aux mineurs en cause conformément au RGPD.

Par ailleurs, l’article 7 paragraphe (1) alinéa 3 du projet accorde la possibilité au titulaire mineur non émancipé 
de s’opposer au versement des données liées à une interruption volontaire de grossesse à son DSP. Or, la CNPD 
se demande pourquoi les auteurs ont choisi de limiter le projet à ce cas spécifique ? Elle suggère d’utiliser la 
formulation plus large du commentaire des articles prévoyant que ledit mineur peut « dans les cas légalement 
prévus »  demander  au  professionnel  de  santé  de  ne  pas  introduire  une  donnée  à  son  DSP  afin  de  la  garder 
confidentielle envers son ou ses représentants légaux. 

Finalement, afin de respecter l’autodétermination informationnelle des mineurs devenus majeurs, la CNPD demande 
que la désactivation des identifiants de connexion personnels des représentants légaux au DSP du mineur devenu 
majeur s’opère de manière automatique. 

XVII. Droits d’accès et d’écriture des professionnels de santé

Les droits d’accès et d’écriture des professionnels de santé sont prévus par l’article 8 du projet. 

139

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDSon paragraphe (1) renvoie à la matrice d’accès figurant à l’annexe 1 du projet en ce qui concerne les « les droits 
d’accès et d’écriture maximaux par catégorie de données des professionnels de santé intervenant dans la prise en 
charge du titulaire ».

En vertu de l’article 25 paragraphe (2) du RGPD, le responsable du traitement doit mettre « en œuvre les mesures 
techniques et organisationnelles appropriées pour garantir que, par défaut, seules les données à caractère personnel 
qui sont nécessaires au regard de chaque finalité spécifique du traitement sont traitées » (principe du « Privacy by 
Default »). Ledit article précise qu’en « particulier, ces mesures garantissent que, par défaut, les données à caractère 
personnel ne sont pas rendues accessibles à un nombre indéterminé de personnes physiques sans l'intervention de 
la personne physique concernée. » Une matrice des accès par défaut, comme celle prévue à l’annexe 1 du projet 
sous examen, doit par principe être considérée comme étant contraire audit principe du « Privacy by Design ». 

L’alinéa 2 du paragraphe (1) de l’article 8 du projet de règlement grand-ducal précise que ledit classement, ainsi 
que « d’éventuelles restrictions d’accès et d’écriture à certains types de données à l’intérieur d’une même catégorie 
de données se font conformément aux procédures déterminées par l’Agence. » Or, la Commission nationale est 
d’avis que le texte du règlement grand-ducal doit préciser quelles sont ces procédures. 

Le paragraphe (2) de l’article 8 du projet prévoit des modalités spécifiques pour le « classement d’un type de 
donnée au sein d’une catégorie de données ». En se référant à ses commentaires sous le point « VI. Droits d’accès, 
d’écriture et d’opposition du titulaire » et en tenant compte du fait que figurent au sein du DSP surtout des documents 
scannés qui ne présentent aucune granularité, la CNPD rappelle que le texte du projet ne correspond pas à la réalité 
de la configuration des systèmes mis en place. Elle se demande notamment comment l’Agence eSanté en tant 
que responsable du traitement va maîtriser la situation dans laquelle plusieurs catégories de données se retrouvent 
dans un même document scanné et qu’un professionnel de santé n’a droit d’accéder uniquement à une catégorie, 
mais non pas à l’autre ? 

Selon l’article 8 paragraphe (2) du projet, uniquement les professionnels de santé intervenant dans la prise en 
charge du titulaire peuvent y accéder selon la matrice des accès par défaut annexée au projet sous examen. Le but 
du DSP est précisément de regrouper à des fins de partage des données de santé d’un patient nécessaires pour lui 
assurer un meilleur suivi par les professionnels de santé qui s’occupent de lui. Il ressort ainsi implicitement de cet 
article que les données de santé contenues dans le DSP ne peuvent pas être utilisées pour d’autre fins, en excluant 
ainsi l’accès au DSP par « des praticiens de la médecine qui agissent en tant qu’experts pour le compte de tiers: 
par exemple pour des compagnies d’assurance privées, dans des litiges, pour l’octroi de l’aide à la retraite, pour 
les employeurs de la personne concernée, etc. »75

Déjà  dans  son  avis  n°  345/2010  précité,  la  CNPD  avait  estimé,  dans  le  souci  du  respect  des  finalités  pour 
lesquelles le DSP est institué, que la liste des destinataires ne devrait pas être élargie à l’avenir à d’autres catégories 

75 Document de travail (WP 131) sur le traitement des données à caractère personnel relatives à la santé contenues dans les dossiers médicaux électroniques (DME), 

adopté le 15 février 2007, p. 18.

140

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESde personnes. Elle avait renvoyé dans ce contexte à l’article L1111-18 du Code français de la santé publique 
qui dispose ce qui suit : « l'accès au dossier médical partagé est notamment interdit lors de la conclusion d'un 
contrat relatif à une protection complémentaire en matière de couverture des frais de santé et à l'occasion de la 
conclusion de tout autre contrat exigeant l'évaluation de l'état de santé d'une des parties. L'accès à ce dossier ne 
peut également être exigé ni préalablement à la conclusion d'un contrat, ni à aucun moment ou à aucune occasion 
de son application. »

Ainsi, la CNPD rappelle qu’il est primordial d’inclure une telle disposition dans une loi, sinon dans le texte du projet 
de règlement grand-ducal sous avis. 

Le paragraphe (2) de l’article 8 du projet, en limitant l’accès au DSP aux seuls professionnels de santé intervenant 
dans la prise en charge du titulaire, parait par ailleurs en contradiction avec l’article 10 paragraphe (1) du projet, en 
ce sens qu’il autorise tout professionnel de santé, sans distinction s’il intervient dans la prise en charge du titulaire 
ou non à verser toute donnée qu’il détient et qu’il estime utile et pertinente au DSP « dans un délai raisonnable 
après la prise de connaissance de cette donnée ou après son premier accès au dossier de soins partagé si cette 
donnée est antérieure à son activation. » La CNPD renvoie à ce titre à ses commentaires sous le point « X. Délais 
de versement des données au dossier de soins partagé ». 

L’article 8 paragraphe (4) du projet permet au prestataire de santé d’inclure une information dans un DSP qui 
sera temporairement inaccessible au titulaire jusqu’à ce qu’une consultation médicale avec ce dernier aura lieu. 
Comme  cette  possibilité  se  trouve  en  contradiction  avec  la  philosophie  générale  du  DSP  où  le  contrôle  réside 
auprès du titulaire, la CNPD est d’avis que cette faculté devrait être strictement encadrée et limitée au cas strictement 
nécessaires et proportionnels. 

Dans son avis précité, la Commission consultative statutaire « aspects éthiques et déontologiques en relation avec 
la protection et l’accessibilité des données » a estimé que la possibilité d’un masquage ciblé de documents devrait 
être offerte aux professionnels de santé désireux de procéder à une consultation d’annonce de leur contenu, sous 
condition « de prévoir en tant que garde-fous […] la levée automatique du masquage après l’écoulement d’un 
délai raisonnable (par exemple de six semaines). »

C’est précisément ce que le législateur français a prévu, alors que l’article R1111-42 du Code de la santé publique 
prévoit que « dans un délai de deux semaines suivant le versement d'une information inaccessible, et en l'absence 
de la consultation d'annonce, le patient est informé par tout moyen y compris dématérialisé d'une mise à jour de 
son dossier médical partagé, l'invitant à consulter un professionnel de santé, notamment son médecin traitant, pour 
en prendre connaissance. Si la consultation d'annonce n'a pas eu lieu un mois après le versement de l'information 
dans le dossier médical partagé du patient, elle devient automatiquement accessible. » Ainsi, la CNPD estime 
nécessaire que les auteurs précisent une telle durée limitée de masquage dans le projet de règlement grand-ducal.

141

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDPar ailleurs, il ressort de l’article 8 paragraphes (2) et (3) du projet, ainsi que du commentaire des articles, que 
contrairement aux professionnels de santé exerçant dans un cabinet médical privé, ceux qui interviennent dans une 
collectivité de santé ou dans un service d’urgence n’ont pas besoin de recevoir au préalable, lors de l’acte ou de la 
consultation, l’identifiant de connexion du titulaire, mais peuvent directement y accéder. Bien sûr, le commentaire 
des articles précise qu’un « titulaire a toujours le droit de s’opposer à l’accès soit au moment de son admission 
soit moyennant configuration dans son DSP ». Cette différence de traitement est justifiable en ce qui concerne les 
services d’urgence, le titulaire n’étant souvent pas en état de fournir ses identifiants. Or, qu’en est-il de la différence 
de traitement entre les professionnels de santé exerçant dans un cabinet médical privé et ceux qui interviennent 
dans une collectivité de santé ? Comment « la prise en charge », qui n’est d’ailleurs pas définie, est-elle constatée 
ou documentée par une « collectivité de santé » (qui n’est pas non plus définie par le texte en projet), étant donné 
que le patient ne donne pas son identifiant de connexion à la collectivité de santé pour manifester son accord à 
l’accès de son DSP ? Autrement dit, comment le patient peut-il savoir qu’une collectivité de santé (par exemple 
un laboratoire, un centre d’aide et de soins, etc.) va accéder à son DSP et qu’il a la possibilité de refuser l’accès 
à son DSP, s’il n’en a pas conscience ou s’il n’en est pas informé ? Le texte du projet reste muet à ce sujet, alors 
qu’il ne prévoit aucune obligation pour une collectivité de santé d’informer le patient en ce sens au moment de la 
prise en charge.

La CNPD doit dès lors insister que le règlement grand-ducal prévoit une disposition qui oblige une collectivité de 
santé d’informer le patient qu’elle entend accéder à son DSP et qu’il a la possibilité de refuser l’accès ; la collectivité 
de santé devra être en mesure de démontrer que cette information au patient a bien eu lieu. La CNPD rappelle dans 
ce contexte sa recommandation déjà formulée en 2010 que le recours à une « carte de santé » de type « carte vitale 
française » ou « elektronische Gesundheitskarte » allemande faciliterait ce procédé, de même qu’elle faciliterait 
l’utilisation d’autres procédés / fonctionnalités dans le cadre du système du DSP (tel que par exemple le recours à 
un identifiant de connexion peu pratique ou convivial). 

La CNPD s’interroge en outre si un patient ne s’oppose pas lors de son admission dans un établissement hospitalier 
à l’accès à son DSP, est-ce que par défaut tous ceux qui travaillent dans cet établissement auront accès à son 
DSP ? 

A ce titre, le commentaire des articles y répond en précisant qu’en « cas de séjour dans un établissement, seuls 
les professionnels de santé intervenant dans la prise en charge du titulaire peuvent accéder à son dossier de soins 
partagé et non l’ensemble des membres du personnel de cet établissement. » La CNPD estime cependant que 
cette précision doit figurer au texte du projet sous avis. 

Le commentaire des articles précise dans ce contexte qu’il « appartient aux collectivités de santé de mettre en place 
les mesures adéquates en vue d’assurer le respect de cette matrice. » Pour vérifier la conformité de ces mesures, 
ainsi que pour permettre aux titulaires des DSP d’avoir un droit de regard sur qui a accédé leur DSP, la CNPD estime 

142

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESnécessaire que le texte prévoit l’obligation pour les collectivités de santé de mettre en place des systèmes de traçage 
des accès qui sont nominatifs et individuels. Ainsi, elle recommande aux auteurs d’ajouter à la fin du paragraphe 
(1) de l’article 9 du projet les mots suivants : « indépendamment du fait si cette personne est un professionnel de 
santé individuel ou fait partie d’une collectivité de santé ».

Enfin, la Commission nationale se demande comment l’« accord » du titulaire qui permet à l’introducteur d’une 
donnée de limiter son accès en vertu de l’article 8 paragraphe (5) du projet se manifestera concrètement. Est-ce 
qu’il s’agit d’un consentement écrit du titulaire, acté dans le DSP, ou d’un simple consentement oral ? L’article 7 
du RGPD prévoit dans ce contexte que si un traitement repose sur le consentement de la personne concernée, 
le  responsable  du  traitement  doit  être  en  « mesure de démontrer que la personne concernée a donné son 
consentement au traitement de données à caractère personnel la concernant. » En application de cette disposition 
et sauf modification ultérieure du texte concernant une éventuelle responsabilité conjointe comme préconisée par 
la CNPD, l’Agence eSanté devrait être en mesure de prouver que le titulaire a consenti à ce que l’introducteur d’une 
donnée peut limiter son accès tel que prévu audit article 8, paragraphe (5) du projet.

XVIII. Traçabilité des accès et des actions

L’article  9  du  projet  ne  précise  pas  pendant  combien  de  temps  les  données  de  journalisation  seront  
conservées  à  partir  de  leur  enregistrement.  Ce  n’est  qu’en  lisant  le  commentaire  des  articles  qu’on  comprend 
que  la  durée  de  conservation  des  traces  est  la  même  que  celle  des  données  du  DSP.  Or,  la  CNPD  estime  
nécessaire de préciser la durée de conservation des données de journalisation dans le corps du texte du projet 
sous examen.

Le paragraphe (2) de l’article en cause prévoit que le titulaire, ses représentants légaux et le médecin référent peuvent 
consulter l’ensemble des traces des accès et des actions relatives aux données du DSP, hormis celles concernant 
les données qui leur ont été rendues inaccessibles conformément aux dispositions du présent règlement. En ce 
qui concerne une limitation des droits des personnes concernées, comme notamment le droit d’accès, l’article 23 
paragraphe (1) du RGPD dispose que le droit de l'Union ou le droit de l'État membre auquel le responsable du 
traitement ou le sous-traitant est soumis peuvent, par la voie de mesures législatives, limiter, entre autres, la portée 
du droit d’accès prévu par l’article 15 du RGPD. Une telle limitation doit respecter l'essence des libertés et droits 
fondamentaux et elle doit constituer une mesure nécessaire et proportionnée dans une société démocratique pour 
garantir un des dix motifs y prévus. Une mesure législative limitative doit d’ailleurs contenir certaines dispositions 
spécifiques énumérées à l’article 23 paragraphe (2) du RGDP.

Ainsi, comme l’article 9 paragraphe (2) du projet sous examen limite le droit d’accès des titulaires, représentants 
légaux et médecins référents, cette limitation doit être prévue par une loi au sens stricte du terme et respecter les 
exigences susmentionnées prévues à l’article 23 du RGPD.

143

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDXIX. Délai de versement des données au dossier de soins partagé

L’article 10 paragraphe (3) prévoit que certaines données utiles et pertinentes doivent être versées au DSP au plus 
tard « quinze jours après la fin de la prise en charge par le professionnel de santé qui en est l’auteur […] » La 
Commission nationale estime qu’il serait utile de définir la notion de « prise en charge », respectivement « fin de 
la prise en charge ». 

Ensuite,  conformément  à  l’article  8  paragraphe  (2)  du  projet,  le  professionnel  de  santé,  hormis  le  médecin  
référent,  ne  saura  en  principe  plus  accéder  au  DSP  d’un  de  ses  patients  au-delà  du  délai  de  15  jours  après  
la  prise  en  charge  du  titulaire.  Or,  l’article  10  paragraphe  (1)  du  projet  est  en  contradiction  avec  l’article 
8  paragraphe  (2)  du  projet  alors  qu’il  prévoit  que  le  « professionnel de santé détenteur d’une donnée qu’il  
estime  utile  et  pertinente  au  sens  de  l’article  60quater,  paragraphe  2  du  Code  de  la  sécurité  sociale,  
verse  celle-ci  au  dossier  de  soins  partagé  dans  un  délai  raisonnable  après  la  prise  de  connaissance  
de cette donnée ou après son premier accès au dossier de soins partagé si cette donnée est antérieure à son 
activation. »

Est-ce que le professionnel de santé pourra donc accéder au DSP en dehors d’une prise en charge du titulaire, 
alors qu’en principe il n’aura pas accès d’office au DSP sans l’identifiant de connexion du titulaire ? Pourquoi ne 
précise-t-on pas qu’après l’écoulement d’un délai de 15 jours suivant son premier accès au DSP, le professionnel 
de santé devra y verser les données qu’il juge utiles et pertinentes et qui sont antérieures à l’activation du DSP ?

En  ce  qui  concerne  la  conservation  des  données  au  DSP,  en  dehors  de  l’hypothèse  d’une  fermeture  active  
par son titulaire, l’article 10 paragraphe (5) du projet prévoit une durée de conservation de dix ans à compter 
du versement des données dans le DSP, « à l’exception des informations relatives à l’expression personnelle du  
titulaire qui sont conservées jusqu’à ce que le titulaire les modifie ou supprime et de certaines données médicales 
jugées utiles et pertinentes à vie par le médecin qui sont conservées jusqu’à la fermeture du dossier de soins 
partagé. »

Au regard du RGPD, il est nécessaire et primordial de définir une durée de conservation des données au sein du 
DSP, qui soit proportionnée au regard de la finalité du DSP. Partant, il est nécessaire de définir des critères objectifs 
permettant de justifier une durée de conservation adéquate, étant entendu que le DSP ne se substitue pas au dossier 
médical tenu par les professionnels de santé « pendant dix ans au moins à partir de la date de la fin de la prise 
en charge. »76

L’exposé des motifs du projet précise d’ailleurs que le DSP « n’a pas vocation à être exhaustif mais exclusivement 
à regrouper parmi les catégories de données mentionnées à l’article 60quater paragraphe 2 celles qui sont utiles 
et pertinentes pour la continuité et la coordination des soins du patient. »

76 Selon l’article 15 paragraphe (4) de la loi du 24 juillet 2014 relative aux droits et obligations du patient.

144

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESSi le critère retenu est donc celui de la continuité et de la coordination des soins, la durée de cette coordination est 
nécessairement variable selon la nature de la pathologie et la prise en charge envisagée par les professionnels 
de santé. Toutefois, suivant le commentaire des articles, les auteurs du projet ont décidé de fixer, sauf exceptions 
susmentionnées, une durée de conservation unique pour toutes les catégories de données « étant donné la diversité 
de données susceptibles d’être versées au dossier et la variabilité dans le temps de leur caractère utile et pertinent 
respectif dans le parcours de soins […]. » Les auteurs ajoutent que « compte tenu de la finalité d’échange et de 
partage de données importantes pour une meilleure qualité et sécurité dans le parcours des soins, cette durée 
est fixée de manière à garantir que tous les patients, y inclus ceux qui consultent moins régulièrement, puissent 
disposer d’un minimum de données importantes dans leur dossier. »

Or, comme mentionné sous le point « IV. Fermeture et suppression du dossier de soins partagé », les professionnels 
de santé et en particulier les médecins, représentés par l’AMMD, considèrent par contre qu’une durée de conservation 
de dix ans ne correspond pas à la réalité des moyens et de l’utilité de la profession, alors qu’ils estiment qu’un 
professionnel de santé ne serait pas en mesure de consulter les données sur une telle période. Suivant l’adage  
« trop d’information tue l’information », elle est d’avis qu’un « temps de conservation de 5 ans ou au-delà ne fera 
que saturer le DSP de documents inutiles voire obsolètes rendant ainsi laborieuse la consultation du DSP par les 
médecins et les autres prestataires de santé. »77

Le Collège médical émet des réserves similaires : il est d’avis qu’il faudrait : « élaborer une stratégie d’hiérarchisation 
de la pertinence des données et leur révision régulière, en vue de supprimer ou de transférer en arrière-plan les 
données non pertinentes » et que « la conservation d’anciennes données confirmées ou infirmées par de nouvelles 
données concernant le même objet n’a aucun intérêt ».78 Selon le Collège médical, ces données devraient pouvoir 
être supprimées pour ne pas encombrer inutilement le DSP.

Les principes de minimisation des données et de la limitation de la conservation, exigent que seules des données 
adéquates,  pertinentes  et  limitées  à  ce  qui  est  nécessaire  au  regard  des  finalités  spécifiques  soient  traitées  et 
conservées pendant une durée n'excédant pas celle nécessaire au regard desdites finalités (article 5 paragraphe 
(1) lettres c) et e) du RGPD). Considérant que le DSP a comme finalité principale le partage et l’échange de 
données utiles et pertinentes entre professionnels de santé pour une meilleure qualité de soins, que le DSP n’a pas 
comme vocation d’être exhaustif, qu’il ne se substitue pas aux dossiers tenus par les professionnels de santé ou 
les établissements hospitaliers et qu’il n’a certainement pas comme finalité de stockage ou d’archivage, la CNPD 
estime qu’une durée de conservation de cinq ans à compter du versement des données dans le DSP est suffisante 
et appropriée au regard des finalités réellement et légalement poursuivies. 

Comme déjà indiqué sous le point « IV. Fermeture et suppression du dossier de soins partagé », la CNPD estime 
nécessaire d’intégrer les dispositions concernant la durée de conservation des données au sein du DSP dans une 
loi, c’est-à-dire dans l’article 60quater du Code de la sécurité sociale, et non pas dans un acte réglementaire.

77 Avis de l’AMMD du 11 juillet 2017 au sujet du DSP et la durée de conservation des documents qui y sont attachés.
78 Avis du Collège médical du 29 novembre 2017 sur le projet de règlement grand-ducal sous examen.

145

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDEnfin, le paragraphe (5) de l’article 10 prévoit que certaines données médicales jugées utiles et pertinentes à vie 
par le médecin sont conservées jusqu’à la fermeture du DSP. Le commentaire des articles énumère à titre d’exemple 
« des données relatives à des allergies ou maladies chroniques pouvant avoir des conséquences graves ou à des 
antécédents chirurgicaux importants comme par exemple des transplantations d’organes. » 

La Commission nationale ne remet pas en cause l’utilité de conserver de telles données de santé fondamentales 
« à vie » dans le DSP. Néanmoins, elle se demande si chaque professionnel de santé qui a accès au DSP d’un 
titulaire peut inscrire de telles données dans le DSP et si, le cas échéant, le titulaire du DSP sera au moins alerté 
lors d’une telle inscription ?

XX. Sécurité de la plateforme électronique nationale

La Commission nationale rappelle qu’en vertu de l’article 32 du RGPD, le responsable du traitement doit mettre en 
œuvre les mesures appropriées afin de garantir un niveau de sécurité adapté au risque. 

Elle est par ailleurs d’avis que la protection de la confidentialité et de la sécurité des données à caractère personnel 
constitue un enjeu majeur en cas de traitement de données sensibles (données de santé) dans la mesure où 
la divulgation de ces données pourrait causer un préjudice grave aux patients. Ces risques augmentent avec le 
recours accru aux nouvelles technologies par les professionnels de santé qui pourraient utiliser des dispositifs 
mobiles (tablettes) pour accéder à leur compte et aux DSP de leurs patients. 

Selon l’article 11 paragraphe (1) du projet, l’Agence eSanté s’engage à mettre en œuvre un système de management 
de la sécurité de l’information certifié conforme à la Norme internationale ISO/IEC 27001. Néanmoins, la CNPD 
suggère  de  préciser  dans  le  texte  du  projet  de  règlement  grand-ducal  le  périmètre  minimum  sur  lequel  ladite 
certification ISO devra se porter. Le périmètre devra porter sur l’intégralité des systèmes, processus et éléments 
organisationnels  impliqués  directement  ou  indirectement  sur  la  plateforme  et  reflétant  bien,  le  cas  échéant,  la 
situation de la responsabilité conjointe.

L’article 11 paragraphe (1) lettre e) du projet envisage la « mise en place d’audits de sécurité annuels ». L’article 
32  paragraphe  (1)  du  RGPD  contient  dans  ce  contexte  une  liste  non  exhaustive  de  mesures  techniques  et 
organisationnelles que le responsable du traitement et le sous-traitant doivent mettre en œuvre afin de garantir 
un niveau de sécurité adapté au risque. Une de ces mesures est précisément la mise en place d’une « procédure 
visant à tester, à analyser et à évaluer régulièrement l'efficacité des mesures techniques et organisationnelles 
pour assurer la sécurité du traitement » (article 32 paragraphe (1) lettre d) du RGPD). Si les auteurs du projet de 
règlement grand-ducal sous avis entendent viser cette disposition du RGPD, ils devraient en préciser les détails 
dans le corps du texte. Entre autres, la CNPD estime nécessaire de définir si ces audits seront effectués par des 
auditeurs indépendants ou par des auditeurs externes à l’Agence eSanté. De même, le projet reste muet sur le 

146

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESpérimètre spécifique de ces audits, alors qu’une approche régulièrement adoptée en la matière se manifeste par un 
plan d’audit tri-annuel validé par le conseil d’administration pour qu’au bout de 3 ans, toutes les procédures ont 
été auditées. 

Le  paragraphe  (2)  dudit  article  oblige  les  prestataires  et  éditeurs  d’un  programme  informatique  connecté  
à la plateforme nationale à mettre en œuvre des mesures de sécurité appropriées au regard de son type, de sa 
taille, de ses processus ou de ses activités. Or, la CNPD est d’avis que la taille du prestataire ou éditeur n’est 
pas  à  considérer  comme  un  critère  pertinent  dans  ce  contexte.  En  effet,  l’article  32  paragraphe  (1)  du  RGPD  
précise que les mesures techniques et organisationnelles à mettre en place doivent être adaptées à « l'état des 
connaissances, des coûts de mise en œuvre et de la nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement 
ainsi que des risques, dont le degré de probabilité et de gravité varie, pour les droits et libertés des personnes 
physiques […]. » Le risque peut par exemple être particulièrement élevé si un prestataire a accès à un grand 
nombre de DSP.

Par ailleurs, même si des précisions quant à la notion d’un « prestataire » se retrouvent dans le commentaire des 
articles (« Vu la diversité des prestataires susceptibles de se connecter à la plateforme ou d’utiliser l’une de ses 
applications, à savoir un établissement hospitalier, une pharmacie, un laboratoire d’analyses médicales et de 
biologie clinique, une association de médecins ou un cabinet individuel et, pour les données mentionnées à l’article 
60quater, paragraphe 2 du Code de la sécurité sociale, un réseau d’aides et de soins, un centre semi-stationnaire, 
un établissement d’aides et de soins, un établissement à séjour intermittent […] »), la CNPD recommande aux 
auteurs d’ajouter une définition dudit terme à l’article 1ier du projet.   

En ce qui concerne particulièrement les éditeurs d’un programme informatique connecté à la plateforme nationale, 
on pourrait interpréter l’article 11 (2) du projet de telle manière que ces derniers pourraient se connecter directement 
à la plateforme. Or, la CNPD tient à souligner qu’il n’est pas acceptable que des acteurs IT aient eux-mêmes un 
accès direct au DSP, ceci n’étant absolument pas la pratique en la matière.

Enfin,  la  Commission  nationale  se  demande  à  quelles  intervalles  l’Agence  eSanté  entend  mettre  en  œuvre  les 
mesures de sensibilisation du personnel telles que prévues à l’article 11 paragraphe (2) lettre e) du projet.

XXI. Modalités techniques de versement des données au dossier de soins partagé et interopérabilité

Selon l’article 12 paragraphe (2) alinéa 4 lettre a) du projet, les tests mentionnés au paragraphe 2, alinéa 3 lettre 
a) dudit article seront effectués non pas par l’Agence eSanté, mais par un organisme ou une société experte en 
interopérabilité des systèmes de santé. La CNPD se pose surtout la question qui devra assumer les frais concernant 
les travaux de cet expert, et surtout qui désignera cet expert et sur base de quels critères les compétences de ce 
dernier seront vérifiées ? 

147

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLe paragraphe (2) de l’article 12 du projet continue en ce sens qu’une attestation de conformité sera délivrée par 
l’Agence eSanté sur base du résultat des tests réalisés par l’expert susmentionné. Or, sur quels critères l’Agence 
eSanté va-t-elle baser sa décision et comment va-t-elle se décider concrètement ? Est-ce que des représentants 
ne faisant pas partie de l’Agence eSanté seront impliqués pour garantir l’indépendance de la décision? La CNPD 
recommande ainsi aux auteurs d’indiquer dans le projet que l’Agence eSanté doit mettre en place un règlement 
d’ordre intérieur fixant les procédures de délivrance, de blocage et de retrait des attestations afin de garantir une 
équité de traitement des attestations pour tous les acteurs.

Enfin, dans l’article 12 paragraphe (2) alinéa 6 du projet il est indiqué que l’attestation des résultats des tests reste 
valable tant qu’aucune modification ne l’affecterait. Or cette approche ne correspond pas au bonnes pratiques en 
la matière, car même sans changement dans les systèmes, des nouvelles vulnérabilités dans des applications 
existantes pourraient tout à fait être découvertes et par la suite potentiellement exploitées. Ainsi la CNPD estime 
qu’une « procédure visant à tester, à analyser et à évaluer régulièrement l'efficacité des mesures techniques et 
organisationnelles pour assurer la sécurité du traitement » telle que préconisée dans l’article 32 (1) (d) du RGPD 
devrait être mise en place – et ceci indépendamment si des modifications ont eues lieu.

XXII. Coopération et échanges transfrontaliers

La CNPD constate que le transfert de données de santé par l’Agence eSanté au point de contact « santé en ligne » 
d’un  autre  État  est  subordonné  au  consentement  préalable  du  titulaire.  En  prenant  en  considération  que  ce 
transfert comportera certainement des catégories particulières de données à caractère personnel, dont notamment 
des données de santé, la CNPD tient à relever qu’en vertu de l’article 9 paragraphe (1) lettre a) du RGPD, ce 
consentement par la personne concernée doit être « explicite ».

Enfin, il est important de mentionner qu’en sus des informations prévues à l’article 13 paragraphe (1) du RGPD, 
l’Agence doit informer les patients sur l'existence du droit de retirer leur consentement à tout moment, sans porter 
atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le retrait de celui-ci (article 13 paragraphe 
(2) lettre c) du RGPD).

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 5 avril 2018.

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Membre effectif 

Christophe Buschmann
Membre effectif

148

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESAvis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données relatif 
au projet de règlement grand-ducal pris en exécution de la loi du 5 juillet 2016 portant 
réorganisation du Service de renseignement de l’État 

Délibération n° 244/2018 du 12 avril 2018

Conformément à l’article 32 paragraphe (3) lettre (e) de la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection des 
personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel (ci-après désignée « la loi modifiée du 2 août 
2002 »), la Commission nationale pour la protection des données (ci-après désignée « la Commission nationale » 
ou «la CNPD ») a notamment pour mission d’« être demandée en son avis sur tous les projets ou propositions de 
loi portant création d'un traitement de même que sur toutes les mesures réglementaires ou administratives émises 
sur base de la présente loi ».

Par courrier du 8 juin 2016, Monsieur le Premier Ministre a invité la Commission nationale à se prononcer au sujet 
du projet de règlement grand-ducal relatif aux modalités de traitement des données à caractère personnel par le 
Service de renseignement de l’État, règlement à prendre en exécution de la loi ultérieure du 5 juillet 2016 portant 
réorganisation du Service de renseignement de l’État79.

Par la suite, la CNPD a rendu son avis relatif au projet de règlement grand-ducal pris en exécution de la future 
loi portant réorganisation du Service de Renseignement de l’État et au projet de règlement grand-ducal pris en 
exécution de la loi du 15 juin 2004 relatif aux modalités de traitement des données à caractère personnel par 
l’Autorité nationale de Sécurité.80

Par courrier du 18 décembre 2018, Monsieur le Premier Ministre a invité la Commission nationale à se prononcer 
au sujet des amendements apportés au projet de règlement grand-ducal susmentionné. 

La Commission nationale rappelle aussi qu’un premier avant-projet de règlement grand-ducal portant création et 
fixant les modalités de fonctionnement d’un fichier relatif au traitement de données à caractère personnel par le 
Service de Renseignement de l’État avait déjà été soumis à la CNPD pour avis en 2013 et a donné lieu à l’avis de 
la Commission nationale pour la protection des données relatif à l’avant-projet de règlement grand-ducal pris en 
exécution de l’article 4 de la loi modifiée du 15 juin 2004 portant organisation du Service de Renseignement de 
l’État et à l’avant-projet de règlement grand-ducal pris en exécution de l’article 23 de la loi du 15 juin 2004 relative 
à la classification des pièces et aux habilitations de sécurité.81

La Commission nationale passe en revue les amendements qui donnent lieu à observations.

79 Par un courrier du même 8 juin 2016, Monsieur le Premier Ministre avait également invité la Commission nationale à se prononcer au sujet du projet de règlement 
grand-ducal relatif aux modalités de traitement des données à caractère personnel par l’Autorité nationale de Sécurité, règlement à prendre en exécution de la loi du 
15 juin 2004 relative à la classification des pièces et aux habilitations de sécurité.

80 Délibération n° 639/2016 du 13 juillet 2016
  https://cnpd.public.lu/fr/decisions-avis/2016/SRE.html
81 Délibération n° 274/2013 du 28 juin 2013
  https://cnpd.public.lu/fr/decisions-avis/2013/sre.html

149

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDAmendement 1 concernant l’article 3 initial (article 1er nouveau)

L’article 1er nouveau est intitulé « Catégories de données à caractère personnel traitées par le Service de renseignement 
de l’État » et énumère les différentes catégories de données qui « peuvent faire l’objet d’un traitement ».

Pour rappel, l’article 1er paragraphe 1. du premier avant-projet de règlement soumis à la CNPD pour avis en 
201382 prévoyait plus précisément la création d’une base de données dans les termes qui suivent : 
« Le présent règlement grand-ducal a pour objet de créer un fichier relatif au traitement de données à caractère 
personnel, dénommé « e-RSN » à exploiter par le Service de Renseignement de l’État, et d’en fixer les modalités. »

La version initiale du présent projet de règlement datant de 2016 s’appliquait à une « partie active » et une « partie 
archives ».

Le projet de règlement dans sa version amendée ne parle plus du tout d’un fichier de données ou d’un traitement de 
données en particulier, mais de manière générale des traitements de données pouvant être effectués par le Service 
de renseignement de l’État (SRE).

La formulation choisie semble plus proche de la lettre de l’article 10 paragraphe (1) de la loi du 5 juillet 2016 
portant réorganisation du Service de renseignement de l'État qui prévoit de manière générale que le traitement de 
données personnelles auquel procède le SRE fait l’objet d’un règlement grand-ducal.

Cependant, cette formulation très générale peut prêter à confusion si on la met en relation avec la liste des catégories 
de données du projet de règlement sous avis. En effet, le SRE traite bien d’autres données que celles énumérées à 
l’article 1er nouveau.

Il s’agit en particulier des données obtenues par les différents moyens et mesures de recherche prévues aux articles 
5 à 8 de la loi du 5 juillet 2016 portant réorganisation du Service de renseignement de l'État. On peut citer à titre 
d’exemple les enregistrements sonores obtenus par le biais des mesures prévues à l’article 7 paragraphe (1) de 
la prédite loi du 5 juillet 2016 ou les listings de données de trafic de communications électroniques obtenus par le 
biais des mesures prévues à l’article 7 paragraphe (2) de la cette loi.

Si le règlement est censé couvrir les données obtenues par les différents moyens et mesures de recherche prévues 
aux articles 5 à 8 de la loi du 5 juillet 2016, il serait également nécessaire de prévoir des précisions quant aux 
données traitées dans ce cadre.

L’article 1er nouveau ne contient pas d’informations relatives aux personnes concernées. A fortiori, il ne distingue 
pas entre différents types de personnes concernées.

82 avant-projet de règlement grand-ducal sur base de l’article 4 paragraphe (1) de la loi du 15 juin 2004 portant organisation du Service de Renseignement de l'État, 

similaire à l’article 10 paragraphe (1) de la loi du 5 juillet 2016 portant réorganisation du Service de renseignement de l'État.

150

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESA ce sujet, il convient de citer l’article 6 du projet de loi 7168 relatif à la protection des personnes physiques à 
l'égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale 
et portant modification de certaines lois, article qui dispose ce qui suit :

«  Art. 6. Distinction entre différentes catégories de personnes concernées
Le responsable du traitement établit, le cas échéant et dans la mesure du possible, une distinction claire entre 
les données à caractère personnel de différentes catégories de personnes concernées, telles que :
a) les personnes à l’égard desquelles il existe des motifs sérieux de croire qu’elles ont commis ou sont sur le 

point de commettre une infraction pénale ;

b) les personnes reconnues coupables d’une infraction pénale ;
c) les victimes d’une infraction pénale ou les personnes à l’égard desquelles certains faits portent à croire 

qu’elles pourraient être victimes d’une infraction pénale, et

d) les tiers à une infraction pénale, tels que les personnes pouvant être appelées à témoigner lors d’enquêtes en 
rapport avec des infractions pénales ou des procédures pénales ultérieures, des personnes pouvant fournir 
des informations sur des infractions pénales, ou des contacts ou des associés de l’une des personnes visées 
aux points a) et b). »

Il résulte dudit article qu’il doit être distingué, par exemple, entre les données de personnes qui sont susceptibles 
de commettre une infraction et celles de membres de famille83, voisins etc. de telles personnes. Il serait indiqué 
que le texte du projet de règlement grand-ducal reflète cette distinction entre différentes catégories de personnes 
concernées alors que le SRE tombe dans le champ d’application du projet de loi, qui s’appliquera notamment 
aux traitements de données « par le Service de renseignement de l’État dans l’exécution de ses missions prévues 
à l’article 3 de la loi du 5 juillet 2016 portant réorganisation du Service de renseignement de l’État » (article 2 
paragraphe (2) lettre a)).

La lettre a) du nouvel article 1 prévoit que peuvent être traitées les « les données à caractère personnel résultant 
de l’accès aux traitements de données à caractère personnel […] prévus à l’article 10, paragraphe 2, de la loi du 
5 juillet 2016 portant réorganisation du Service de renseignement de l'État ». Concrètement, il s’agit des données 
d’une série de bases de données étatiques auxquelles le SRE peut accéder. La Commission nationale se demande 
s’il ne faudrait pas, à l’instar d’autres lois, préciser quelles sont les données auxquelles le SRE peut accéder. En 
effet, les données des bases de données étatiques auxquelles les membres des parquets et de l’administration 
judiciaire ainsi que les membres de la Police grand-ducale ont accès sont déterminées en détail par le règlement 
grand-ducal modifié du 22 juillet 2008 portant exécution de l'article 48-24 du Code d'instruction criminelle et de 
l'article 34-1 de la loi modifiée du 31 mai 1999 sur la Police et l'Inspection générale de la Police.

La lettre c) du nouvel article 1 prévoit que peuvent être traitées les « données à caractère personnel visées à l’article 
6, paragraphe 1er de la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel, à l’exception de celles relatives à l’appartenance syndicale et à la vie sexuelle ».

83 L’exemple de membres de la famille est donné dans le commentaire de l’article 1er nouveau dans le contexte des données de santé.

151

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLes traitement de données visés par ledit article 6 paragraphe 1er sont « les traitements qui révèlent l’origine raciale 
ou ethnique, les opinions politiques, les convictions, religieuses ou philosophiques, l’appartenance syndicale, 
ainsi que les traitements de données relatives à la santé et à la vie sexuelle, y compris le traitement des données 
génétiques ».

L’article 6 susmentionné soumet le traitement desdites catégories de données (dites données sensibles) à des 
conditions beaucoup plus sévères que le traitement d’autres catégories de données.

Cependant la loi modifiée du 2 août 2002 a vocation à être abrogée très prochainement84.

Cette loi et plus particulièrement son article 6 seront remplacés par les textes suivants :

- Le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques 
à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la 
directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) et son article 9 pour ce qui concerne plus 
précisément les données sensibles.

  Ce règlement constituera en quelque sorte le droit commun de la législation relative à la protection des données, 
mais  il  ne  s’appliquera  pas  aux  traitements  de  données  opérés  par  le  Service  de  renseignement  dont  il  est 
question dans le projet de règlement sous avis.

-  La future loi relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère 
personnel en matière pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale et portant modification de certaines lois 
(projet  de  loi  n°  7168).  Cette  loi  s’appliquera  notamment  aux  traitements  de  données « par le Service de 
renseignement de l’État dans l’exécution de ses missions prévues à l’article 3 de la loi du 5 juillet 2016 portant 
réorganisation du Service de renseignement de l’État » (article 2 paragraphe (2) lettre a)). L’article 10 du projet 
de loi régit le traitement de données sensibles, plus précisément « le traitement des données à caractère personnel 
qui révèlent l’origine raciale ou ethnique, les opinions politiques, les convictions religieuses ou philosophiques, ou 
l’appartenance syndicale, et le traitement des données génétiques, des données biométriques aux fins d’identifier 
une personne physique de manière unique, des données concernant la santé ou des données concernant la vie 
sexuelle ou l’orientation sexuelle d’une personne physique ». 

Il serait dès lors plus approprié de se référer à l’article 10 du projet de loi n° 7168 plutôt qu’à l’article 6 de la loi 
modifiée du 2 août 2002 (le cas échéant avec des dispositions transitoires si le projet de règlement grand-ducal 
sous avis devait être adopté avant le projet de loi n° 7168).

Par rapport à l’article 6 de la loi modifiée du 2 août 2002, les traitements de données biométriques aux fins 
d’identifier une personne physique de manière unique s’ajoutent donc. En outre, l’article 10 du projet de loi n° 7168 

84 article 62 du projet de loi portant création de la Commission nationale pour la protection des données et la mise en oeuvre du règlement (UE) 2016/679 du 
Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à 
la libre circulation de ces données, portant modification de la loi du 25 mars 2015 fixant le régime des traitements et les conditions et modalités d’avancement des 
fonctionnaires de l’État et abrogeant la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel 
(projet de loi n° 7184).

152

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESmentionne les « données concernant la vie sexuelle ou l’orientation sexuelle » alors que l’article 6 de la loi modifiée 
du 2 août 2002 mentionnait seulement les « données relatives à la vie sexuelle » tout court.

Puisque la version amendée de l’article 3 devenant l’article 1 exclut désormais expressément les données relatives 
à l’appartenance syndicale et à la vie sexuelle, peuvent être effectués les traitements qui révèlent l’origine raciale 
ou ethnique, les opinions politiques, les convictions, religieuses ou philosophiques, ainsi que les traitements de 
données relatives à la santé, y compris le traitement des données génétiques. Concernant ces données, la CNPD 
a les remarques suivantes :

•  En ce qui concerne les empreintes digitales, la CNPD estime qu’elles ne sont pas à considérer comme données 
génétiques, contrairement à ce que suggère le commentaire des articles. En revanche, il s’agit « de données 
biométriques aux fins d’identifier une personne physique de manière unique » tels que visés par l’article 10 du 
projet de loi n° 7168. S’il est nécessaire de traiter les empreintes digitales, le plus clair et le plus respectueux du 
principe de nécessité serait de les mentionner tout simplement de manière explicite dans la liste des catégories 
de données pouvant être traitées.

•  En ce qui concerne les données de santé, la CNPD souligne que le traitement de celles-ci était expressément 

exclu dans l’avant-projet de règlement lui soumis pour avis en 201385.

•  Les  données  à  caractère  personnel  visées  à  l’article  6,  paragraphe  1er  de  la  loi  modifiée  du  2  août  2002 
comprennent également celles dont le traitement révèle l'origine raciale ou ethnique ou encore les convictions 
religieuses. À admettre que le traitement de telles données ne peut pas être exclu, il doit en particulier être assuré 
que ces données ne deviennent pas un critère déterminant pour le déclenchement de mesures de recherche. 
L’Agence des droits fondamentaux de l’Union européenne (FRA) estime à ce sujet ce qui suit : « The nature of the 
conflicts in question and the fact that some of them attract persons of specific ethnic and/or religious backgrounds 
raises additional fundamental rights considerations. Monitoring persons suspected of criminal activity constitutes 
a legitimate preventive instrument, but measures that consist of surveillance of a specific group or profiling of 
potential suspects based on ethnicity or religion alone create the risk of unacceptable discriminatory treatment, 
both under the ECHR and the EU Charter of Fundamental Rights.»86 Par ailleurs, la Commission européenne 
contre le racisme et l'intolérance (ECRI) recommande aux gouvernements des États membres d’interdire le 
profilage racial qu’elle définit comme « l’utilisation par la police, sans justification objective et raisonnable, de 
motifs tels que la race, la couleur, la langue, la religion, la nationalité ou l’origine nationale ou ethnique dans 
des activités de contrôle, de surveillance ou d’investigation ».87

85 Article 5 paragraphe 1. numéro 7. de l’avant-projet de règlement
86 Safeguarding internal security in compliance with fundamental rights law
  FRA contribution
  High-level conference on a renewed EU Internal Security Strategy
  Brussels, 29 September 2014
  http://fra.europa.eu/sites/default/files/fra-2014_conference-contribution-iss.pdf
87 Recommandation de politique générale n° 11 de l'ECRI : La lutte contre le racisme et la discrimination raciale dans les activités de la police
  Adoptée par l’ECRI le 29 juin 2007
  https://www.coe.int/t/dghl/monitoring/ecri/activities/gpr/en/recommendation_n11/f-RPG%2011%20-%20A4.pdf
  En ce qui concerne le champ d’application de cette recommandation, cf. le point 22. de son exposé des motifs :
  « Aux fins de cette Recommandation, le terme « police » désigne les agents qui exercent (ou peuvent exercer selon la loi) le pouvoir d’utiliser la force pour faire assurer 
le respect du droit et le maintien de l'ordre public dans la société, comprenant normalement la prévention et la détection des infractions. […] Cette définition inclut les 
services secrets et de renseignement ainsi que la police des frontières. »

153

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLa CNPD suggère en ce sens l’insertion d’une mention explicite à ce sujet dans le texte du projet de règlement.

La lettre d) du nouvel article 1 prévoit que peuvent être traitées « les données collectées sur base de la coopération 
du Service de renseignement de l’État avec les instances nationales et internationales visées à l’article 9 de la loi 
du 5 juillet 2016 portant réorganisation du Service de renseignement de l’État ».

Comme le souligne le Conseil d’État, « une catégorisation des données ne saurait se faire à travers une référence 
à la manière dont elles ont été obtenues »88.

La  CNPD  estime  par  ailleurs  que  le  SRE  ne  devrait  pas,  dans  le  cadre  des  échanges  avec  d’autres  
instances nationales et internationales, traiter des données allant au-delà des catégories de données qu’il peut 
traiter sur un plan purement interne et qui sont énumérées aux lettres a) à c) du présent article 1 nouveau du projet 
de règlement.

Or,  si  le  SRE,  dans  le  cadre  de  ces  échanges  de  données  ne  traite  effectivement  pas  d’autres  données  
que celles énumérées aux lettres a) à c) du présent article 1, alors la lettre d) de l’article 1 n’apporte rien par 
rapport à l’article 9 de la loi du 5 juillet 2016 portant réorganisation du Service de renseignement de l’État et est 
superfétatoire. 

Amendement 2 concernant l’article 4 initial (article 2 nouveau)

L’article 2 paragraphe (1) nouveau relatif à la durée de conservation prévoit en son paragraphe premier que les 
données  traitées  par  le  SRE « sont maintenues dans les fichiers aussi longtemps qu’elles sont nécessaires à 
l’accomplissement des missions du SRE ».

Le deuxième alinéa du même article 2 paragraphe (1) prévoit que, « par dérogation à l’alinéa précédent, une durée 
de conservation est applicable aux données à caractère personnel » énumérées par la suite et fixe différentes durées 
de conservations y afférentes.

L’article 2 paragraphe (1) alinéa deuxième soulève la question suivante :

Est-ce que les données rentrant dans une des catégories y énumérées sont seulement maintenues dans les fichiers 
aussi longtemps qu’elles sont nécessaires à l’accomplissement des missions du SRE (alinéa premier), mais, en 
tout état de cause pas plus longtemps que ne le permettent les délais énumérés à l’alinéa deuxième ? Ou bien 
sont-elles  systématiquement  conservées  -  indépendamment  de  leur  nécessité  -  jusqu’à  l’expiration  des  délais 
énumérées au deuxième alinéa ? 

88 Avis du 11 octobre 2016 relatif au projet de règlement sous avis, N° CE : 51.685.

154

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESLe respect du principe de nécessité en tant que principe fondamental de la protection des données ne permet que la 
première des deux interprétations indiquées ci-dessus et le commentaire des articles laisse entendre que telle était 
aussi l’intention des auteurs du projet de règlement grand-ducal. 

Cependant, la CNPD estime que le texte de l’article 2 paragraphe (1) alinéa deuxième devrait être plus clair et 
précis à ce sujet.

Elle suggère de remplacer la première phrase de l’article 2 paragraphe (1) alinéa deuxième par la phrase suivante :  
« En tout état de cause, les délais de conservation suivants ne doivent pas être dépassés : »

Elle suggère par ailleurs d’intercaler l’article 2 paragraphe (2) entre l’article 2 paragraphe (1) alinéa premier et 
l’article 2 paragraphe (1) alinéa deuxième, afin d’améliorer la clarté du texte, de sorte que l’article 2 nouveau aurait 
la teneur suivante :

« Art. 2. – Durée de conservation des données à caractère personnel 

(1) Les données à caractère personnel traitées par le Service de renseignement de l’État, désigné ci-après le  
« SRE », sont maintenues dans les fichiers aussi longtemps qu’elles sont nécessaires à l’accomplissement 
des missions du SRE.

(2) Une vérification périodique portant sur la nécessité de conserver les données est effectuée conformément à 

l’article 3.

(3) En tout état de cause, les délais de conservation suivants ne doivent pas être dépassés :

  a) pour les données portant sur [...]
  b) […]
  c) […]
  d) […]        »

Amendement 3 concernant l’introduction d’un nouvel article 3

L’article 3 paragraphe (1) prévoit que « les agents du SRE en charge d’une opération vérifient au plus tard tous 
les cinq ans depuis la saisie des données à caractère personnel ou depuis la dernière vérification périodique des 
données à caractère personnel relatives à la personne. »

155

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLa CNPD accueille favorablement que l’espacement maximal dans le temps entre deux vérifications périodiques a 
été ramené de 10 ans à 5 ans (soit le délai prévu par l’avant-projet de règlement de 2013).

Elle salue encore l’introduction de contrôles des données obligatoires par le chargé de la protection des données 
qui sont prévus par le paragraphe (2) de l’article. Elle considère cependant que la notion de sondage est vague. Si 
les contrôles se font seulement une fois par an et par sondage, on peut se demander quel sera le pourcentage des 
données effectivement contrôlés et si ce pourcentage sera suffisamment élevé pour contribuer de manière sensible 
au respect des règles relatives à la protection des données.

En ce qui concerne le terme de « chargé de la protection des données », la CNPD suggère d’adapter d’ores et déjà 
la terminologie à celle du règlement général sur la protection des données et du projet de loi n° 716889 qui utilisent 
les termes « délégué à la protection des données ».

Amendement 8 concernant l’article 9 initial (article 6 nouveau)

L’article 6 nouveau régit les données de journalisation. 

Dans ses deux précédents avis, la CNPD avait demandé qu’il soit également prévu que les communications de 
données à d’autres autorités nationales ou étrangères fassent l’objet d’une journalisation.

Vue la nouvelle version de l’article 6 (évoquant de manière générale tout traitement de données sans mention 
spécifique notamment de la partie active et de la partie archives), on peut le cas échéant considérer qu’une telle 
journalisation doit avoir lieu en tout état de cause en vertu dudit article. Néanmoins, la CNPD suggère de prévoir 
une mention expresse à ce sujet dans le texte du projet de règlement grand-ducal.

Elle  estime  également  nécessaire  de  prévoir  de  manière  expresse  des  fichiers  de  journalisation  qui  
porteront  sur  les  accès  du  SRE,  par  un  système  informatique,  aux  traitements  de  données  à  caractère  
personnel  de  différentes  administrations  en  application  de  l’article  10  paragraphe  (2)  de  la  loi  du  
5  juillet  2016.  Rappelons  à  ce  sujet  qu’il  existe  des  dispositions  similaires  prescrivant  des  fichiers  de  
journalisation  pour  les  accès  à  différentes  bases  de  données  étatiques  par  les  magistrats  (article  48-24  
paragraphe  (4),  lettre  (b),  du  Code  de  procédure  pénale)  ou  par  les  membres  de  la  Police  grand-ducale  
(article 34-1, 4e alinéa, lettre (b) de la loi modifiée du 31 mai 1999 sur la Police et l'Inspection générale de la 
police).

La  CNPD  n’a  pas  d’autres  observations  à  formuler  en  ce  qui  concerne  les  amendements  soumis  pour  avis  et 
renvoie pour le surplus à son avis du 13 juillet 2016.

89 cf. les articles 32 à 34 notamment du projet de loi n° 7168.

156

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESFinalement, elle se permet encore de remarquer que son avis du 13 juillet 2016 (délibération n° 639/2016) sur 
le projet de règlement sous avis portait également sur un projet de règlement grand-ducal relatif aux modalités de 
traitement des données à caractère personnel par l’Autorité nationale de Sécurité. Elle n’a pas connaissance des 
suites réservées à ce projet de règlement grand-ducal.

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 12 avril 2018.

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Membre effectif 

Christophe Buschmann
Membre effectif

157

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDAvis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données relatif 
aux  amendements  gouvernementaux  au  projet  de  loi  n°  7184  portant  création  de  la 
Commission nationale pour la protection des données et la mise en œuvre du règlement 
(UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 
des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à 
la libre circulation de ces données, portant modification de la loi du 25 mars 2015 fixant 
le régime des traitements et les conditions et modalités d'avancement des fonctionnaires 
de l’État et abrogeant la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection des personnes 
à l’égard du traitement des données à caractère personnel.

Délibération n° 279/2018 du 25 avril 2018

Conformément  à  l’article  32  paragraphe  (3)  lettre  (e)  de  la  loi  modifiée  du  2  août  2002  relative  à  la  
protection des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel (ci-après « la loi modifiée  
du  2  août  2002  »),  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après  :  «  la  CNPD  »  ou  
« Commission nationale ») a notamment pour mission d’aviser « tous les projets ou propositions de loi portant 
création d'un traitement de même que sur toutes les mesures réglementaires ou administratives émises sur base 
de la présente loi ». 

Par  dépêche  du  8  mars  2018,  la  CNPD  a  été  saisie  d’une  série  d’amendements  gouvernementaux  au  projet 
de  loi  n°  7184  relative  à  la  création  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  et  la  mise 
en  œuvre  du  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016  relatif  à  la  
protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  et  à  la  libre  
circulation  de  ces  données,  portant  modification  de  la  loi  du  25  mars  2015  fixant  le  régime  des  traitements 
et les conditions et modalités d'avancement des fonctionnaires de l’État et abrogeant la loi modifiée du 2 août 
2002 relative à la protection des personnes à l'égard du traitement des données à caractère personnel (ci-après :  
« le projet de loi »).

En date du 28 décembre 2017, la CNPD a adopté un premier avis relatif au projet de loi n° 7184. Elle entend 
limiter ses observations dans le présent avis complémentaire à l’amendement n° 28 qui insère un nouvel article 
71 dans le projet de loi. Ce nouvel article 71 a pour objet de remplacer l’article L. 261-1 du Code du travail par 
un nouveau texte.

La Commission nationale se pose plusieurs questions fondamentales quant au maintien de cette disposition ainsi 
qu’à sa conformité à la jurisprudence européenne et au règlement (UE) 2016/679 (ci-après « RGPD »).

158

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXES1. Le maintien de l’article L. 261-1 du Code du travail, l’application du RGPD et l’abrogation de la loi modifiée 

du 2 août 2002

Les traitements de données à des fins de surveillance sont actuellement réglés par l’article 10 et 11 de la loi modifiée 
du 2 août 2002 (ci-après « la loi »), l’article 11 renvoyant à l’article L. 261-1 du CT. Ce dernier vise les traitements 
à des fins de surveillance sur le lieu de travail opérés par un employeur c’est-à-dire où les personnes concernées 
par la surveillance sont des salariés ou assimilés, tandis que l’article 10 de la loi vise tous les traitements à des 
fins de surveillance qui n’ont aucun rapport avec une relation de travail, c’est-à-dire où les personnes concernées 
sont des tiers non-salariés.

Lorsqu’un employeur effectue un traitement de données à des fins de surveillance, les articles 10 de la loi et L. 261-
1 du CT s’appliquent presque toujours cumulativement, alors que dans la très grande majorité de cas, les deux 
catégories de personnes (salariés et non salariés) sont concernées. (ex : vidéosurveillance dans un supermarché, 
banque ou administration : les personnes concernées sont toujours des salariés en même temps que des clients, 
visiteurs  etc.  ;  surveillance  des  emails  :  sont  concernés  les  salariés  qui  communiquent  avec  des  clients,  tiers 
etc….)

Le  projet  de  loi  entend  cependant  abroger  l’actuel  article  10  de  la  loi  et  maintenir  sous  une  forme  modifiée  
l’article  L.  261-1  du  CT.  Il  y  a  donc  lieu  de  constater  qu’en  fonction  des  catégories  de  personnes  concernées  
par un même traitement de données à des fins de surveillance deux régimes législatifs différents s’appliqueront,  
à savoir :

-  les règles du RGPD à l’égard des personnes concernées non-salariées, le RGPD ne contenant cependant pas une 

disposition spécifique comparable à l’actuel article 10 de la loi ;

-  les règles de l’article L. 261-1 du CT tel qu’il est proposé de le modifier à l’égard des salariés.

La CNPD s’interroge donc sur l’applicabilité de ces deux régimes en pratique. En effet, les moyens techniques 
par lesquels un système de surveillance est opéré ne pourront pas toujours faire une différence entre un salarié et 
une personne non salariée. Quel régime faudra-t-il appliquer p.ex. aux caméras vidéo dans une zone filmant à 
la fois des salariés et des personnes non salariées ? Ainsi, une entreprise qui voudrait p.ex. installer un système 
de vidéosurveillance pour des raisons de sécurité à l’égard de ses salariés et de ses clients, un traitement de 
données qui est a priori légitime, sous condition que toutes les règles du RGPD soient respectées. Tel qu’il est 
proposé de modifier l’article L. 261-1 du CT, la délégation du personnel, dans ce cas de figure, pourrait empêcher 
la réalisation complète de l’installation – pourtant conforme au RGPD qui est un règlement qui prime sur la loi 
nationale - au motif que les caméras ne pourraient pas être configurées ou programmées de façon à ce qu’elles 
filment uniquement les clients mais pas les salariés.

159

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLe maintien de l’article L. 261-1 du CT risque ainsi de poser des problèmes juridiques non négligeables dans la 
plupart des cas de traitements à des fins de surveillance opérés par des employeurs.

2. Non-conformité de l’article L. 261-1 du CT actuellement en vigueur à la jurisprudence européenne

La CNPD estime que l’actuel article L. 261-1 du CT n’est pas conforme à la jurisprudence de la Cour de Justice de 
l’Union Européenne (CJUE) pour les raisons qui suivent. 

L’article L. 261-1 du CT énumère limitativement les cas (au nombre de 5) sur base desquels un employeur peut 
légitimer un traitement de données à des fins de surveillance. Cette liste limitative déroge aux cas de licéité de 
l’article 7 de la directive 95/46/CE (transposé en droit national par l’actuel article 5 de la loi) et de l’article 6 du 
RGPD. Or, dans un arrêt du 24 novembre 2011, la CJUE a jugé que , les « États membres ne sauraient ni ajouter 
de nouveaux principes relatifs à la légitimation des traitements de données à caractère personnel à l’article 7 de 
la directive 95/46/CE ni prévoir des exigences supplémentaires qui viendraient modifier la portée de l’un des six 
principes prévus à cet article »90. Notons que les cas énumérés à l’article 7 de la directive 95/46/CE sont identiques 
à ceux énumérés à l’article 6 paragraphe (1) du RGPD, de sorte que cet arrêt garde toute sa valeur par rapport à 
l’article 6 du RGPD.

Au  regard  de  cette  jurisprudence,  la  CNPD  vient  à  la  conclusion  qu’en  prévoyant  cinq  cas  de  légitimation  
spécifiques à l’article L. 261-1 du CT pour des traitements à des fins de surveillance, le législateur a ajouté des 
principes relatifs à la légitimation et a prévu des exigences supplémentaires qui modifient la portée de l’un des 
six principes prévus à l’article 6 du RGPD et plus particulièrement celui de l’article 6 paragraphe 1 lettre f) qui 
dispose que « Le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes est  
remplie : (…..) le traitement est nécessaire aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable du traitement 
ou par un tiers, à moins que ne prévalent les intérêts ou les libertés et droits fondamentaux de la personne  
concernée qui exigent une protection des données à caractère personnel (…..). », de sorte que l’actuel article  
L. 261-1 du CT n’est pas conforme à la jurisprudence européenne.

En prévoyant une liste limitative de finalités légitimes, le législateur a dès lors exclu qu’un employeur puisse mettre 
en œuvre un traitement de données à des fins de surveillance pour d’autres finalités et a ainsi prévu des exigences 
supplémentaires qui modifient la portée du principe ci-avant mentionné. 

Le  principe  de  l’article  6  paragraphe  1  lettre  f)  commande  qu’on  mette  en  balance  les  intérêts  respectifs  du 
responsable du traitement de données et de la personne concernée avant de procéder à un traitement de données. 
Lorsqu’après  cet  exercice  de  mise  en  balance,  il  s’avère  que  les  droits  et  libertés  des  personnes  concernées 
prévalent, le traitement de données seraient à considérer comme disproportionné et ainsi illégal. Or, comme c’est 

90 Arrêt ASNEF du 24 novembre 2011, C-468/10 et C-469-10.

160

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESune question d’équilibre, le responsable du traitement peut ajuster et adopter des mesures pour atténuer les risques 
pour les droits et libertés des personnes concernées. 

L’actuel  article  L.  261-1  du  CT  enlève  donc  à  l’employeur  la  possibilité  de  légitimer  un  traitement  à  des  
fins de surveillance sur le lieu de travail sur base de l’article 5 paragraphe (1) lettre d) de la loi (transposant l’article 
7 lettre f) de la directive 95/46/CE), respectivement de l’article 6 paragraphe 1 lettre f) du RGPD à partir du 25 
mai 2018, alors que seules les cinq cas de figure de l’article L. 261-1 du CT peuvent légitimer un tel traitement 
de données.

En conclusion, le droit du travail luxembourgeois, en ce qu’il modifie la portée de l’un des principes de l’article 6 
du RGPD et qu’il interdit en quelque sorte à l’employeur de recourir à cette condition de licéité d’une norme pourtant 
supérieure, n’est ni conforme à la jurisprudence européenne, ni au RGPD, de sorte que l’article L. 261-1 du CT ne 
peut pas être maintenu dans sa version actuellement en vigueur.

3. Conformité de la proposition de modification de l’article L. 261-1 du CT (article 71 du projet de loi) à la 

jurisprudence européenne et au RGPD ?

La  CNPD  accueille  donc  favorablement  que  les  auteurs  du  projet  de  loi,  tel  qu’amendé,  proposent  à  l’article 
71 du texte coordonné du projet de loi de modifier l’actuel article L. 261-1 du CT pour le rendre conforme à la 
jurisprudence européenne. Elle salue en particulier que cet article ne limite plus les cas sur lesquels un employeur 
peut se baser pour légitimer un traitement de données à des fins de surveillance et que les dispositions de l’article 
6 du RGPD s’appliqueront à ce type de traitement de données.

Ceci  dit,  il  y  a  encore  lieu  d’examiner  si  les  autres  dispositions  de  l’article  71  du  projet  de  loi  amendé  sont 
conformes au RGPD.

Une des nouveautés prévues par la législation européenne est l’introduction à l’article 5 paragraphe 2 du RGPD 
du principe de responsabilisation (« accountability ») à l’égard du responsable de traitement. Ceci constitue un 
changement de paradigme dans la mesure où le législateur a décidé de passer d’un système de contrôle a priori vers 
un système de contrôle a posteriori par les autorités de contrôles européennes. Ceci signifie que les responsables 
de traitement n’ont plus besoin de déclarer préalablement à la CNPD leurs traitements de données (système des 
notifications/autorisations  préalables),  mais  qu’ils  doivent  mettre  en  place,  en  termes  de  gouvernance  interne, 
toute une série de mesures obligatoires, qui en outre doivent être documentées, pour démontrer leur conformité à 
la réglementation et que la CNPD est amenée à contrôler.

Parmi ces mesures que le responsable du traitement doit mettre en place, figurent notamment :

161

RAPPORT ANNUEL2018 CNPD-  la tenue d’un registre des activités contenant les détails relatifs à tous les traitements de données (remplaçant le 

système des notification/autorisation) ; 

-  la désignation, le cas échéant, d’un délégué à la protection des données ;

-  la mise en œuvre de mesures de sécurité techniques et organisationnelles ;

-  la réalisation d’analyses d’impact relative à la protection des données (AIPD/DPIA), lorsqu'un type de traitement, 
en particulier par le recours à de nouvelles technologies, et compte tenu de la nature, de la portée, du contexte 
et des finalités du traitement, est susceptible d'engendrer un risque élevé pour les droits et libertés des personnes 
physiques, ceci en l’occurrence dans la plus grande majorité des cas de traitements de données à des fins de 
surveillance ;

-  etc.

L’esprit  du  RGPD  et  le  système  de  contrôle  de  l’application  du  RGPD  tel  que  conçu  et  voulu  par  le  législateur 
européen peut se résumer comme suit : les responsables de traitement doivent évaluer et documenter en interne 
la mise en place de toute une série de mesures obligatoires pour être en mesure de démontrer leur conformité ; la 
CNPD, de sa propre initiative, sur base de réclamations qu’elle reçoit ou sur base de la procédure de coopération 
européenne, effectue des contrôles et sanctionne en cas de violation des dispositions du RGPD.

Or, la CNPD est à se demander comment l’article L. 261-1 du CT modifié par le projet de loi s’articule avec le 
système mis en place par le RGPD et s’il est compatible avec le texte européen.

En  effet,  si  les  auteurs  du  projet  de  texte  entendent  d’un  côté  abroger  le  système  des  autorisations  
préalables pour les traitements à des fins de surveillance, ils réintroduisent de l’autre côté une procédure d’avis 
préalable.

Il  est  vrai  que  l’article  88  du  RGPD  permet  aux  États  membres  de « prévoir, par la loi ou au moyen de  
conventions collectives, des règles plus spécifiques pour assurer la protection des droits et libertés en ce qui 
concerne le traitement des données à caractère personnel des employés dans le cadre des relations de  
travail, aux fins, notamment, du recrutement, de l'exécution du contrat de travail, y compris le respect des  
obligations fixées par la loi ou par des conventions collectives, de la gestion, de la planification et de l'organisation 
du travail, de l'égalité et de la diversité sur le lieu de travail, de la santé et de la sécurité au travail, de la protection 
des biens appartenant à l'employeur ou au client, aux fins de l'exercice et de la jouissance des droits et des 
avantages liés à l'emploi, individuellement ou collectivement, ainsi qu'aux fins de la résiliation de la relation de 
travail.

162

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESCes règles comprennent des mesures appropriées et spécifiques pour protéger la dignité humaine, les intérêts légitimes 
et les droits fondamentaux des personnes concernées, en accordant une attention particulière à la transparence 
du traitement, au transfert de données à caractère personnel au sein d'un groupe d'entreprises, ou d'un groupe 
d'entreprises engagées dans une activité économique conjointe et aux systèmes de contrôle sur le lieu de travail ».

La CNPD se demande cependant dans quelle mesure l’article L. 261-1 du CT en projet est censé réellement préciser 
des règles spécifiques au sens de l’article 88 précité, alors que la procédure d’avis préalable risque de se trouver 
en conflit avec, voire de tenir en échec les articles 35 et 36 du RGPD. 

Quel régime faudra-t-il appliquer à un traitement de données qui est soumis à une analyse d’impact (art. 35 RGPD) 
et suivant laquelle une consultation de la CNPD s’avère nécessaire en vertu de l’article 36 du RGPD ? Par ailleurs, 
le RGPD accorde à l’autorité de contrôle un délai de 8 semaines (susceptible d’être prolongé de 6 semaines), pour 
répondre au responsable du traitement de données par un avis écrit dans le cadre de la procédure de consultation 
préalable (art. 36.2 RGPD). Le texte de l’article L. 261-1 du CT en projet n’accorde à la CNPD qu’un délai d’un 
mois.

Comme le soulève aussi le Conseil d’État dans son avis du 30 mars 2018, quelle est la valeur juridique de l’avis 
visé à l’article L. 261-1 du CT ? « Le Conseil d’État s’interroge sur le choix d’investir de cette mission la CNPD. 
Techniquement, la CNPD ne rend qu’un avis. Cet avis la lie pourtant et le Conseil d’État voit mal comment elle 
pourra, à la suite d’une réclamation ultérieure de la part d’un membre du personnel, adopter une décision contraire 
à la position prise lors de l’avis. Investir la CNPD d’une compétence d’avis préalable, qui équivaut en réalité à 
une autorisation, et d’un pouvoir décisionnel ultérieur quant à la légalité du traitement, même s’il est de nature à 
protéger les droits des intéressés, conduit à une certaine confusion des rôles dans le chef de l’autorité de contrôle 
appelée à intervenir avant la mise en place du traitement et à le contrôler par après. Dans ce cadre, le Conseil d’État 
s’interroge encore sur la nature de l’acte adopté par la CNPD. Le terme « prononcer » utilisé dans le texte signifie, 
aux yeux du Conseil d’État, que l’autorité de contrôle adopte une décision contraignante. En toute logique, un 
recours devrait être ouvert devant le tribunal administratif en application de l’article 59 du projet de loi sous examen. »

Toutes ces questions ouvertes ne sont pas précisées par les règles du texte en projet comme l’exige pourtant l’article 
88 du RGPD et sont donc sources d’une insécurité juridique importante.

Pour les raisons qui précèdent, la CNPD recommande aux auteurs du projet de loi d’abroger l’article L. 261-1 
du CT. En effet, la CNPD considère que le RGPD constitue un référentiel solide et cohérent qui prévoit un nombre 
important et suffisant de garanties pour protéger les personnes concernées, dont notamment les salariés, et ceci en 
l’occurrence par rapport à un traitement à des fins de surveillance sur le lieu de travail. Sans vouloir les énumérer 
en détail, citons le droit de toute personne (que ce soit un salarié individuel ou une délégation du personnel) 
d’introduire une réclamation auprès de la CNPD en vertu de l’article 77 du RGPD ou encore l’article 35 du RGPD 

163

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDqui prévoit que pour les traitements qui sont susceptibles d’engendrer un risque pour les personnes concernées, 
en l’occurrence les salariés, une analyse d’impact relative à la protection des données devra être réalisée – et que 
sur base de l’article 35.9 l’entreprise devra, le cas échéant, demander l’avis des personnes concernées ou de leurs 
représentants dans cette démarche. Enfin, le RGPD confère également suffisamment de moyens et de pouvoirs à 
la CNPD pour sanctionner efficacement et de manière dissuasive les responsables de traitement qui effectuent des 
traitements de données en violation de la législation.

Si le législateur entend maintenir l’article L.261-1 du CT tel que proposé à l’article 71 du projet de loi, la CNPD 
estime nécessaire de l’adapter et de le préciser, au regard des observations formulées dans le présent avis, afin de 
le rendre conforme tant aux exigences de la jurisprudence de la CJUE que du RGPD.

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 25 avril 2018.

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Membre effectif 

Christophe Buschmann
Membre effectif

164

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESAvis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi  
n° 7248 relatif au financement des travaux d’extension et de perfectionnement du Réseau 
national  intégré  de  radiocommunication  pour  les  services  de  sécurité  et  de  secours 
luxembourgeois et portant modification de la loi du 20 mai 2014 relative au financement 
du Réseau national intégré de radiocommunication pour les services de sécurité et de 
secours luxembourgeois

Délibération n° 283/2018 du 27 avril 2018

Conformément à l’article 32 paragraphe (3) lettre (e) de la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection des 
personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel (ci-après désignée « la loi modifiée du 2 août 
2002 »), la Commission nationale pour la protection des données a notamment pour mission d’aviser « tous les 
projets ou propositions de loi portant création d'un traitement de même que sur toutes les mesures réglementaires 
ou administratives émises sur base de la présente loi ».

Par courrier du 20 février 2018, Monsieur le Premier ministre a invité la Commission nationale à se prononcer au 
sujet du projet de loi n° 7248 relatif au financement des travaux d’extension et de perfectionnement du Réseau 
national  intégré  de  radiocommunication  pour  les  services  de  sécurité  et  de  secours  luxembourgeois  et  portant 
modification de la loi du 20 mai 2014 relative au financement du Réseau national intégré de radiocommunication 
pour les services de sécurité et de secours luxembourgeois (ci-après : « projet de loi »).

Suivant l’exposé des motifs, le projet de loi vise d’une part, à renforcer les moyens financiers afin d’« accueillir de 
nouveaux utilisateurs et de perfectionner le fonctionnement du réseau » et d’autre part, « à conférer un fondement 
légal au traitement des données à caractère personnel concernant les agents publics des autorités, administrations 
et organismes publics découlant de l’utilisation des équipements et services de communication RENITA ». 

L’exposé des motifs précise, en son point 3 relatif à l’évolution du réseau, qu’ « aujourd’hui, plus de 9.000 agents 
issus de la Police grand-ducale, de l’Administration des Douanes et Accises, de l’Administration des Ponts et 
Chaussées, de l’Administration des services de Secours et des services d’Incendie communaux, du Centre des 
Communications du Gouvernement, de l’Armée luxembourgeoise, du Haut-Commissariat à la Protection nationale 
et du Service de renseignement de l’État » font partie des utilisateurs du réseau et que « sous peu, les agents 
du Service de la Navigation, du Centre de Rétention et de l’Administration pénitentiaires feront aussi partie des 
utilisateurs » de ce réseau. Au regard du nombre élevé d’agents concernés et du risque d’atteinte au respect de la 
vie privée des agents sur leur lieu de travail, la Commission nationale accueille favorablement que le gouvernement 
entend fonder le traitement des données personnelles traitées via le réseau RENITA par le droit national.

165

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDIl importe de prévoir un fondement légal alors que le traitement des données personnelles dans le cadre du réseau 
RENITA est à considérer comme un traitement de données à des fins de surveillance au sens des articles 10 de la 
loi modifiée du 2 août 2002 et de l’article 261-1 du Code du travail. En effet, si le traitement de données pourrait 
encore être légitimé à l’égard des agents publics (salariés), dans une mesure limitée, sur base de l’article L-261-1 
du Code du travail, il en va autrement pour ce qui est de la légitimation de la surveillance sur base de l’article 10 
de la loi modifiée du 2 août 2002 à l’égard des agents non-salariés, à savoir les sapeurs-pompiers et secouristes 
volontaires. Seul le consentement pourrait entrer en ligne de compte, mais un tel consentement ne pourrait pas être 
considéré comme libre au regard des circonstances et du contexte du traitement de données. 

En effet, la Commission nationale se réfère à l’arrêt de la Cour constitutionnelle du 29 novembre 2013, selon lequel 
« l’essentiel du cadrage normatif doit résulter de la loi, y compris les fins, les conditions et les modalités suivant 
lesquelles des éléments moins essentiels peuvent être réglés par des règlements »91 et aux avis du Conseil d’État 
qui rappellent régulièrement que « dans les matières réservées à la loi formelle, l’exercice du pouvoir réglementaire 
par le Grand-Duc est subordonné à l’existence d’une disposition législative spécifiant les fins, les conditions et les 
modalités dans lesquelles un règlement grand-ducal peut être pris »92.

A l’aube de l’entrée en application du règlement (UE) 2016/679 général sur la protection des données (ci-après 
«  RGPD  »),  la  légalité  de  toute  nouvelle  proposition  de  législation  doit  également  être  examinée  à  l’égard  de 
ce  règlement.  En  effet,  à  partir  du  25  mai  2018,  un  nouveau  régime  de  protection  des  données  personnelles 
s’appliquera dans l’Union européenne aux termes duquel les responsables de traitements seront responsabilisés et 
devront eux-mêmes garantir leur conformité aux dispositions du RGPD. 

Or, l’article 6 paragraphe 3 du RGPD exige que le fondement d’un traitement qui comme en l’espèce tombe sous 
le champ de l’article 6 paragraphe 1, lettre c), à savoir « le traitement est nécessaire au respect d’une obligation 
légale à laquelle le responsable du traitement est soumis » et lettre e), à savoir « le traitement est nécessaire 
à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité publique dont est investi le 
responsable du traitement » soit défini par le droit de l’Union ou le droit de l’État membre auquel le responsable du 
traitement est soumis.

Les finalités du traitement sont définies dans cette base juridique ou, en ce qui concerne le traitement visé au 
paragraphe 1, point e), sont nécessaires à l’exécution d’une mission d’intérêt publique ou relevant de l’exercice de 
l’autorité publique dont est investi le responsable de traitement. 

Cette base juridique peut contenir des dispositions spécifiques pour adapter l’application du RGPD, entre autres : 
les conditions générales régissant la licéité du traitement par le responsable de traitement ; les types de données 
qui font l’objet du traitement ; les personnes concernées ; les entités auxquelles les données à caractère personnel  
peuvent  être  communiquées  et  les  finalités  pour  lesquelles  elles  peuvent  l’être  ;  la  limitation  des  finalités  ;  les 

91 Cour constitutionnelle, arrêt 108/13 du 29 novembre 2013 (Mém. A n° 217 du 13 décembre 2013, p.3886).
92 Avis du Conseil d’État du 9 décembre 2014 à l’égard du projet de loi 6588 portant organisation du secteur des services de taxis et modification du code de la 

consommation, p.11 (article 5). Voir aussi p.19 (article 20).

166

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESdurées de conservation ; et les opérations et procédures de traitement, y compris les mesures visant à garantir un 
traitement licite et loyal,… 

Dans le cadre du présent avis, la Commission nationale se limitera à formuler quelques observations relatives à 
l’article 3 du projet de loi qui insère un nouvel article 5 à la loi du 20 mai 2014 précitée.

1. Quant aux responsables du traitement

Le paragraphe 5 du nouvel article 5 dispose que « chacune des autorités et administrations est responsable du 
traitement des données à caractère personnel relatif à l’utilisation du réseau par ses propres agents, conjointement 
avec le service chargé de la gestion et de la coordination de l’exploitation du réseau au sein du ministère ayant 
dans ses attributions le réseau national intégré de radiocommunication ».  Toutefois,  l’article  5  utilise  tantôt  la 
terminologie d’ « autorités, administrations et services publics (début de l’article 5), tantôt d’administrations ou 
organismes publics » (§ 4) et pour finir d’« autorités et administrations » (§5), de sorte qu’il est finalement peu aisé 
de savoir qui peut être responsables du traitement dans le cadre de l’utilisation du réseau RENITA. La Commission 
nationale recommande dès lors d’utiliser une terminologie identique dans l’ensemble de l’article 5.

De plus, il ressort de l’article 5 que les auteurs n’ont pas énuméré les administrations, autorités et organismes 
publics  concernés  par  le  traitement  des  données  personnelles  utilisant  le  réseau  RENITA.  La  Commission 
nationale s’interroge dès lors sur le fait de savoir si cette absence d’énumération provient du fait que d’autres  
« utilisateurs » seraient susceptibles de se rajouter « a posteriori ».  Si tel n’est pas le cas, la Commission nationale 
suggère de lister, dans le texte même de l’article 5, l’ensemble des autorités, administrations et organismes publics 
qui seront à considérer comme responsables du traitement tel qu’indiqué dans le commentaire de l’article. 

2. Quant aux finalités du traitement

Il ressort de la lecture du nouvel article 5 du projet de loi que les finalités sont les suivantes :

-  Coordination des opérations ;
-  Optimisation des opérations ;
-  Préservation de la sécurité et de l’intérêt vital de leurs agents ;
-  Protection de, et de secours à, la population ;
-  Analyser le déroulement des opérations et examiner d’éventuels incidents ;
-  Améliorer des plans et méthodes d’intervention.

La  Commission  nationale  considère  ces  finalités  comme  explicites  et  précises.  Elle  s’interroge  toutefois  sur  la 
nécessité de prévoir comme finalité l’ « intérêt vital ». 

167

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDElle estime que cette inclusion est susceptible de créer une confusion entre la notion d’intérêt vital et la notion 
de sécurité de l’intégrité physique.  En effet, la notion d’intérêt vital est reprise comme condition de licéité d’un 
traitement à l’article 6, paragraphe 1er, lettre (d) du RGPD est applicable dans des situations très particulières et 
rares tel que, comme mentionné au considérant 46 du RGPD, « lorsque le traitement est nécessaire à des fins 
humanitaires, y compris pour suivre des épidémies et leur propagation, ou dans les cas d’urgence humanitaires, 
notamment les situations de catastrophes naturelles et d’origine humaine ». Un traitement sur ce fondement ne 
devrait avoir lieu que lorsque le traitement ne peut manifestement pas être fondé sur une autre base juridique ce 
qui n’est pas le cas ici, alors que la sécurité de l’intégrité physique des agents est prévue comme étant l’une des 
finalités de l’utilisation du réseau RENITA.  

Par conséquent, afin d’éviter toute confusion avec la notion d’ « intérêt vital » reprise à l’article 6 du RGPD, la 
Commission  nationale  est  d’avis  qu’il  suffit  de  mentionner  comme  finalité  «  la  préservation  de  la  sécurité  des  
agents » ce qui englobe, entre autres, la protection de l’intégrité physique des agents. 

De plus, comme mentionné auparavant, le présent projet de loi a pour vocation de fonder le traitement des données 
personnelles traitées via le réseau RENITA par le droit national et ce, conformément à l’article 6.3 du règlement (UE) 
2016/679 général sur la protection des données (ci-après « RGPD ») c’est-à-dire sur base des conditions de licéité 
reprise à l’article 6 paragraphe 1, lettre c), à savoir « le traitement est nécessaire au respect d’une obligation légale 
à laquelle le responsable du traitement est soumis » et lettre e), à savoir « le traitement est nécessaire à l’exécution 
d’une mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité publique dont est investi le responsable du 
traitement ». 

3. Quant aux modalités d’accès aux données à caractère personnel

Les paragraphes (1) à (3) du nouvel article 5 précisent les différentes catégories de données. 

Le commentaire des articles précise plus en détail que « les données traitées sont relatives à l’identité des agents 
utilisateurs des équipements de communication (portables ou embarqués dans les véhicules), au statut des 
terminaux et à leur géolocalisation pendant le service ou à l’occasion des interventions, à la date et l’heure 
des communications émises et reçues et dans une mesure limitée au contenu des messages textes et des 
communications vocales ».

A ce titre, la Commission nationale se demande ce que recouvrent les termes « dans une mesure limitée au contenu 
des messages textes et communications vocales » tel que repris dans le commentaire des articles. 

Pour ce qui est de la terminologie utilisée au paragraphe (1) « localisation » et au paragraphe (2) « géolocalisation »,  
elle suggère d’utiliser une même terminologie dans l’ensemble de l’article sous analyse. 

168

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESPar  ailleurs,  la  Commission  nationale  comprend  que  seules  les  directions  opérationnelles  des  autorités, 
administrations et services publics peuvent accéder en temps réel « aux indications relatives à la localisation et 
au statut des terminaux et peuvent suivre depuis leurs postes de commandement les communications émises et 
reçues par leurs agents en opération y compris avec une fonction de réécoute endéans 3 heures ». 

Il  ressort  du  commentaire  des  articles  qu’uniquement  les  responsables  du  pilotage  et  de  la  surveillance  des 
interventions peuvent procéder à la réécoute endéans 3 heures aux seules fins opérationnelles. Dans la mesure 
où les auteurs entendent limiter par la loi la réécoute à un type/fonction spécifique d’agents et pour une finalité 
bien déterminée, la Commission nationale se demande s’il ne serait pas préférable de l’indiquer dans le texte du 
paragraphe 1er du projet de loi au lieu de le préciser dans les instructions de service. 

Les paragraphes (2) et (3) du nouvel article 5 précisent quant à eux les accès a posteriori aux données et ce, 
dans l’objectif d’analyser le déroulement des opérations, d’examiner d’éventuels incidents ainsi qu’afin d’améliorer 
des plans et méthodes d’intervention. La Commission nationale n’a pas de remarque particulière concernant les 
présents paragraphes mais elle suggère de remplacer le libellé du paragraphe (3) par « le contenu des messages 
et les conversations sont enregistrées et conservées pendant trois mois au maximum ». 

En ce qui concerne le paragraphe (4) du nouvel article 5, la Commission nationale s’interroge sur l’utilisation 
du terme « ponctuellement ». En effet, ce paragraphe dispose que « les données ne pourront être consultées que 
ponctuellement sur décision expresse des chefs des administrations ou organismes publics concernées ou de leurs 
délégués en vue de l’analyse du déroulement des opérations et de l’examen d’éventuels incidents ainsi que des 
possibilités d’amélioration de plans et méthodes d’intervention ».

La Commission nationale suggère d’omettre le mot « ponctuellement » car il est peu clair et contribue à semer 
confusion. 

Elle  regrette  par  contre  qu’il  n’y  ait  pas  dans  le  corps  du  texte  de  critères  ou  de  précision  quant  aux  facteurs 
déclencheurs sur base desquels les chefs d’administrations, d’organismes publics ou des délégués prennent leur 
décision expresse de procéder à (i) une analyse du déroulement des opérations, (ii) l’examen d’incidents ou (iii) 
l’amélioration  des  plans  et  méthodes  d’intervention.  Conformément  au  deuxième  alinéa  du  paragraphe  (5)  de 
l’article 5 de telles précisions devront être prévues dans les instructions de service internes. 

Aux alinéas 2 et 3 du paragraphe (5) du nouvel article 5 du projet de loi, il est en effet précisé que « les modalités 
limitatives d’accès aux données enregistrées feront l’objet d’instructions de service internes qui préciseront les 
mesures techniques et d’organisation à mettre en œuvre en vue de réduire les risques d’atteinte à la sphère privée 
des agents concernés et de prévenir d’éventuels abus. Ces instructions de service internes feront l’objet d’une 
consultation préalable de la Commission nationale pour la protection des données ». 

169

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLa Commission nationale regrette que dans l’intérêt de la sécurité et de la prévisibilité juridique des personnes dont 
les données personnelles sont traitées, les modalités d’accès ne soient pas règlementées de façon générale aux 
termes de la loi. Elle suggère que le texte précise au moins que l’accès aux données ne saurait servir à l’évaluation 
d’aspects personnels ou du comportement individuel des agents ou à des fins disciplinaires. 

La Commission nationale comprend que pour chaque entité utilisatrice du réseau RENITA les modalités d’accès 
tenant compte de leurs besoins de fonctionnement particuliers doivent obligatoirement faire l’objet d’instructions 
de service internes qui précisent les mesures techniques et d’organisation à mettre en œuvre en vue de réduire les 
risques d’atteinte à la sphère privée des agents concernés et de prévenir d’éventuels abus. 

Il est vrai que le considérant 41 du RGPD précise que « lorsque le présent règlement fait référence à une base 
juridique ou à une mesure législative, cela ne signifie pas nécessairement que l’adoption d’un acte législatif 
par un parlement est exigée, sans préjudice des obligations prévues en vertu de l’ordre constitutionnel de l’État 
membre concerné. Cependant, cette base juridique ou cette mesure législative devraient être claire et précise et 
son application devrait être prévisible pour les justiciables, conformément à la jurisprudence de la Cour de justice 
de l’Union européenne et de la Cour européenne des droits de l’homme ». A ce titre, la Commission nationale se 
demande toutefois si l’utilisation d’instructions de service internes suffisent à cette exigence.

En tout état de cause, la Commission nationale salue que le texte prévoit qu’elle devra être demandé en son avis 
lorsque les instructions de service internes seront mises en place. 

4. La  durée  de  conservation  des  données  de  géolocalisation  GPS,  de  trafic  CDR  et  d’enregistrement  des 

messages et conversations

En ce qui concerne la durée de conservation des données de géolocalisation et du contenu des messages et des 
conversations, les auteurs du projet de loi ont prévu une durée de six, respectivement de trois mois.

La  Commission  nationale  estime  que  ces  délais  de  conservation  sont  proportionnés  au  regard  des  finalités 
poursuivies. 

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 27 avril 2018

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Membre effectif 

Christophe Buschmann
Membre effectif

170

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESDeuxième avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données 
relatif aux amendements parlementaires au projet de loi n° 7184 portant organisation de 
la Commission nationale pour la protection des données et mise en œuvre du règlement 
(UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 
des  personnes  physiques  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel 
et à la libre circulation de ces données et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement 
général sur la protection des données), portant modification du Code du travail et de la loi 
modifiée du 25 mars 2015 fixant le régime des traitements et les conditions et modalités 
d’avancement des fonctionnaires de l’État.

Délibération n° 423/2018 du 8 juin 2018

Conformément à l’article 32 paragraphe (3) lettre (e) de la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection des 
personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel (ci-après « la loi modifiée du 2 août 2002 »), 
la Commission nationale pour la protection des données (ci-après : « la CNPD » ou « Commission nationale ») a 
notamment pour mission d’aviser « tous les projets ou propositions de loi portant création d'un traitement de même 
que sur toutes les mesures réglementaires ou administratives émises sur base de la présente loi ». 

En  date  du  28  décembre  2017,  la  CNPD  a  adopté  un  premier  avis  relatif  au  projet  de  loi  n°  7184.  Un  avis 
complémentaire a été rendu en date du 25 avril 2018.

Suite à une série d’amendements parlementaires, adoptés en date du 14 mai 2018, au projet de loi n° 7184 
portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et mise en œuvre du règlement 
(UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016  relatif  à  la  protection  des  personnes 
physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données et 
abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) (ci-après « RGPD »), portant 
modification du Code du travail et de la loi modifiée du 25 mars 2015 fixant le régime des traitements et les 
conditions et modalités d’avancement des fonctionnaires de l’État, la CNPD se saisit d’office. Elle entend limiter ses 
observations dans le présent deuxième avis complémentaire aux amendements n° 9, 26, 40 et 41.

Les amendements n° 9 (ancien article 17, nouvel article 14) et n° 26 (ancien article 54)

Le nouvel article 14 prévoit que la CNPD a le « pouvoir de porter toutes violations des dispositions adoptées en 
vertu du RGPD » à la connaissance des autorités judiciaires. La CNPD ne comprend pas le rajout des termes « 
des dispositions adoptées en vertu du règlement », alors que le paragraphe 5 de l’article 58 du RGPD précise 

171

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDqu’il doit s’agir de « toute violation du présent règlement ». Le nouvel article 14 limite les pouvoirs de la CNPD  
par  rapport  au  RGPD,  sans  pour  autant  préciser  quelle  juridiction  la  CNPD  est  censée  saisir.  En  l’état,  
la  disposition  nationale  en  question  n’a  pas  de  valeur  normative,  alors  qu’elle  ne  précise  pas  la  procédure  
judiciaire  à  suivre  par  la  CNPD  pour  saisir  pro-activement  la  justice  d’une  violation  du  RGPD.  Elle  avait  
déjà  soulevé  cette  problématique  dans  son  avis  du  28  décembre  2017.  Ainsi  la  CNPD  estime  que  
cette question n’est toujours pas suffisamment clarifiée et que la loi en projet n’est pas conforme au RGPD sur ce 
point.

La Commission nationale regrette par ailleurs que les auteurs des amendements n’ont pas suivi la CNPD dans 
son avis précité concernant la nécessité de prévoir en droit national une procédure judiciaire telle que l’exige l’arrêt  
« Schrems » de la CJUE (affaire C-362/14) du 6 octobre 2015. Elle réitère dès lors pour les besoins du présent 
avis ces observations formulées dans son premier avis à ce sujet.

La CNPD regrette aussi que les auteurs des amendements ont supprimé du projet de loi l’ancien article 54. Elle 
estime  qu’en  l’absence  de  ces  précisions  il  y  a  un  risque  qu’elle  ne  pourra  pas  faire  exécuter  judiciairement 
des mesures correctrices adoptées par elle. Ainsi, par exemple, si la CNPD adopterait une mesure correctrice à 
l’encontre de l’État ou d’une commune, elle n’aura pas nécessairement de moyens coercitifs suffisants pour faire 
respecter sa décision, d’autant plus que le régime des sanctions financières et des astreintes ne s’applique pas à 
l’État ou aux communes.

L’amendement n° 40

L’amendement n° 40 entend remplacer l’article 59 du projet de loi initialement déposé, respectivement l’article 68 
du texte coordonné suite aux amendements gouvernementaux du 8 mars 2018. L’amendement propose un nouvel 
article 63 au Chapitre 3 (du Titre II du projet de loi) intitulé « Traitement de catégories particulières de données à 
caractère personnel ».

La CNPD voudrait d’emblée relever qu’elle a de sérieux doutes quant à la valeur normative des paragraphes (1), 
(2) et (3) du nouvel article 63. Malgré les adaptations et modifications textuelles apportées à l’ancien article 68 
(article 59 initial), elle ne peut que rappeler et réitérer ses observations formulées dans son premier avis du 28 
décembre 2017, à savoir : « …la CNPD s’interroge surtout sur la raison d’être de l’article 59. En effet, si l’article 7 
de la loi modifiée du 2 août 2002 doit être lu dans une logique de transposition d’une directive en droit national, 
en l’occurrence la directive 95/46/CE, il en est autrement s’agissant d’un règlement européen qui s’applique 
directement dans les États membres, sans mesures de transposition. Ainsi, l’article 9 paragraphe 2 lettre h) 
du RGPD constitue la base juridique (directement applicable en droit national) pour légitimer les traitements de 
données visés aux paragraphes (1), (3) et (4) dernière phrase de l’article 59 du projet de loi, de sorte que ces 
dispositions apparaissent superflues et qu’elles peuvent être supprimées du projet de loi. »

172

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESRappelons que sauf la lettre j) du paragraphe (2), l’article 9 du RGPD ne fait pas partie des « clauses d’ouverture » 
du Chapitre IX du RGPD (article 85 à 91), c’est-à-dire des « Dispositions relatives à des situations particulières de 
traitement » qui offrent aux États membres la possibilité de prévoir et de préciser des règles plus spécifiques dans 
certaines matières par rapport aux règles générales du RGPD. 

Les paragraphes (1), (2) et (3) de l’article 9 du RGPD, applicable en droit luxembourgeois depuis le 25 mai 2018, 
ne nécessitent donc en principe pas de mesures de transposition telles que celles proposées par les paragraphes 
(1), (2) et (3) du nouvel article 63 dans le présent projet de loi. Seul le paragraphe (4) de l’article 9 du RGPD 
permet aux États membres de « maintenir ou introduire des conditions supplémentaires, y compris des limitations, 
en ce qui concerne le traitement des données génétiques, des données biométriques ou des données concernant 
la santé », auquel la CNPD entend revenir plus loin dans le présent avis.

Ceci dit, la CNPD analysera ci-après les quatre paragraphes du nouvel article 63 du projet de loi.

-  Le paragraphe (1) du nouvel article 63 du projet de loi prévoit que le responsable du traitement, lorsqu’il traite 
des catégories particulières de données pour les finalités prévues à l’article 9 paragraphe 2, lettres b), g) et i) du 
RGPD, doit mettre en œuvre au moins les cinq mesures de sécurité additionnelles énumérées au points 1° à 5° du 
paragraphe (1) du nouvel article 63. La CNPD se demande par rapport à quelles autres mesures de sécurité, les 
mesures de sécurité visées aux point 1° à 5° peuvent être qualifiées d’« additionnelles ». Elle suppose qu’il faut 
comprendre ces mesures de sécurité comme additionnelles par rapport aux mesures de sécurité prévus et requis 
par les règles du RGPD. Or, les mesures de sécurité proposées dans le texte peuvent tout au plus être considérées 
comme des mesures standards et ne peuvent manifestement pas être considérées comme additionnelles, alors 
que l’article 32 du RGPD exige déjà que le responsable du traitement ou le sous-traitant mette en œuvre des 
mesures de sécurité techniques et organisationnelles appropriées en tenant en compte du contexte et des finalités 
du traitement ainsi que des risques, dont le degré de probabilité et de gravité varie, pour les droits et libertés 
des personnes physiques. La CNPD s’étonne dès lors que le texte de loi en projet prévoit un niveau de sécurité 
qui ne semble pas, dans la grande majorité des cas – sans mesures additionnelles spécifiques - satisfaire le 
niveau exigé par le RGPD dans le cadre de ces traitements de données hautement sensibles. Elle s’interroge donc 
sérieusement sur la raison d’être et la valeur normative du paragraphe (1) du nouvel article 63 du projet de loi 
et estime en tout état de cause que cette disposition n’est pas conforme au RGPD, de sorte qu’il y a lieu de la 
supprimer.

-  Le paragraphe (2) du nouvel article 63 du projet de loi prévoit que le responsable du traitement, peut communiquer 
des catégories particulières de données à des tiers pour les finalités prévues à l’article 9 paragraphe 2, lettres b), 
g), i) et j) du RGPD après avoir mis en œuvre des mesures de sécurité « additionnelles » énumérées au points 
1° et 2° du paragraphe (2) du nouvel article 63. Ces mesures de sécurité additionnelles diffèrent de celles du 
paragraphe (1).

173

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDTout d’abord, la CNPD s’interroge sur l’utilité de la formulation « Sous réserve que leur traitement soit en lui-même 
licite ... ». Pourquoi faut-il préciser que le traitement initial doit être licite, alors que cela devrait être évident ? Elle 
se demande, par ailleurs, pourquoi le texte fait référence à la lettre j) du paragraphe 2 de l’article 9 du RGPD 
(traitement à des fins archivistiques dans l’intérêt public, à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des 
fins statistiques), alors que les traitements de catégories particulières de données dans le cadre de ces finalités sont 
d’ores et déjà réglés par l’article 62 du projet de loi.

La CNPD est cependant particulièrement inquiète du contenu et de la portée de la disposition sous revue. Concernant 
la portée de la disposition :

La disposition semble rendre légitime de facto la communication de catégories particulières de données à caractère 
personnel à des tiers pour autant que les finalités du traitement par le tiers sont couvertes par l’article 9 paragraphe 
2, points b), g), i) et j) du règlement (UE) 2016/679.

En effet, la communication de données sensibles à des tiers constitue une ingérence grave dans la vie privée 
des personnes concernées. A cet égard, la jurisprudence constante de la CJUE retient que la base légale doit être 
suffisamment claire et précise et doit offrir une protection contre d’éventuelles atteintes arbitraires, en définissant elle 
même la portée de la limitation de l’exercice du droit garanti par la Charte93. Pour ce qui est de la notion claire et 
précise de la base légale, la Cour européenne des droits de l’homme (ci-après « CouEDH ») a énoncé qu’« on ne 
peut considérer comme une 'loi' qu'une norme énoncée avec assez de précision pour permettre au citoyen de régler 
sa conduite; en s'entourant au besoin de conseils éclairés, il doit être à même de prévoir, à un degré raisonnable 
dans les circonstances de la cause, les conséquences de nature à dériver d'un acte déterminé »94.

Or, la CNPD est d’avis que la disposition sous avis est très vague et ne respecte pas l’exigence de clarté et de 
précision de la loi. En effet, le choix des auteurs de l’amendement de l’approche d’ordre fonctionnel au détriment 
d’une définition d’ordre personnel fait en sorte et comporte le risque que n’importe quel responsable de traitement 
du secteur public et du secteur privé (administrations, établissements publics, hôpitaux, médecins, laboratoires, 
asbl du secteur conventionné ,…..) puisse  communiquer des données sensibles à n’importe quel tiers, pourvu que 
la communication des données ait lieu dans le cadre des quatre finalités énumérées, elles-mêmes très générales 
et vagues et que les mesures de sécurité additionnelles aient été mises en place. 

Concernant le contenu de la disposition :

Concernant les soi-disant mesures de sécurité additionnelles, la CNPD tient à constater que la pseudonymisation et 
le chiffrement des données à caractère personnel font déjà partie des mesures de sécurité explicitement mentionnées 
dans l’article 32 (1)(a) du RGPD et ne pourront ainsi difficilement être qualifiées de mesures additionnelles en 
l’occurrence dans le contexte du traitement de catégories particulières de données à caractère personnel. Ceci étant, 

93 Cf. l’arrêt du 17 novembre 2015, WebMindLicenses Kft. c. Nemzeti Adó- és Vámhivatal Kiemelt Adó- és Vám Föigazgatóság, C 419/14, ECLI:EU:C:2015:832,  

point 81. 

94 Cf. les arrêts de la CouEDH, Sunday Times c. Royaume-Uni du 26 avril 1979, série A n° 30, § 61 et CouEDH, Silver et autres c. Royaume-Uni, n° 5947/72; 6205/73; 

7052/75; 7061/75; 7107/75; 7113/75; 7136/75, série A n° 61, § 86-88.

174

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESle point 1° du paragraphe 2 du nouvel article 63 du projet de loi prévoit en premier lieu une anonymisation des 
données. Or, en réalité et en pratique, dans presque tous les cas l’anonymisation des données est inappropriée, 
compte tenu de la finalité de la communication des données. Il est en effet difficilement imaginable que le nouveau 
responsable de traitement puisse effectuer ses traitements sur base de données complètement anonymes. Et si tel 
était le cas, le RGPD ne s’appliquerait de toute façon pas. Ainsi, le point 1° prévoit en deuxième lieu qu’à défaut 
d’une anonymisation des données, il y lieu de mettre en place une sécurisation des « transactions » telle qu’une 
pseudonymisation  ou  un  chiffrement  des  données.  La  CNPD  ne  voit  pas  le  lien,  ni  la  logique  entre  ces  deux 
alternatives, étant donné que la pseudonymisation est une technique de dépersonnalisation de données utilisée 
pour  que  les  données  ne  puissent  plus  être  attribuées  à  une  personne  sans  avoir  recours  à  des  informations 
supplémentaires et que le chiffrement constitue une pure mesure de sécurité informatique en principe appliquée à 
des données nominatives.

Ensuite, le point 2° reprend une deuxième fois, qu’à défaut d’une anonymisation des données, il y aurait lieu de 
prévoir une « procédure de communication des données assurant la conformité du traitement avec le RGPD ». La 
CNPD se demande comment le point 1° s’articule avec le point 2° qui chacun prévoit une alternative en l’absence 
d’une anonymisation des données. Elle a par ailleurs du mal à saisir ce qu’il faut comprendre par la « procédure 
de communication » visée au point 2°.

Les  mesures  ainsi  proposées  par  le  texte  en  projet  ne  peuvent  pas  être  considérées  comme  des  mesures 
complémentaires ou additionnelles au régime du RGPD et ne peuvent donc pas en elles seules constituer des 
garanties appropriées et spécifiques pour la sauvegarde des droits et libertés des personnes concernées au sens 
du RGPD.

Une « communication de données à des tiers » a bien évidemment aussi lieu lors d’un échange ou partage de 
données, lors d’une interconnexion de fichiers ou encore lors d’un accès direct à des données d’un fichier. Peu 
importe donc la terminologie utilisée pour décrire une opération de traitement de données qui comporte toujours 
une communication de données.

La CNPD tient à rappeler à cet égard l’exigence de la Cour constitutionnelle selon laquelle « dans les matières 
réservées par la Constitution à la loi, l'essentiel du cadrage normatif doit résulter de la loi, y compris les fins, les 
conditions et les modalités suivant lesquelles des éléments moins essentiels peuvent être réglés par des règlements 
et arrêtés pris par le Grand-Duc. »95  

Le Conseil d’État rappelle lui aussi régulièrement dans ses avis que « (…) l’accès à des fichiers externes et la 
communication de données informatiques à des tiers constituent une ingérence dans la vie privée et partant, en 
vertu de l’article 11, paragraphe 3, de la Constitution, une matière réservée à la loi formelle. Dans ce cas, l’essentiel 
du cadrage normatif doit figurer dans la loi.

95 Arrêt 117 de la Cour constitutionnelle du 20 mars 2015.

175

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLa loi doit indiquer les bases de données auxquelles une autorité publique peut avoir accès ou dont une autorité 
publique peut se faire communiquer des données, tout comme les finalités de cet accès ou de cette communication 
(…). »96

Sur base de ces considérations, la CNPD estime que la licéité des communications de données sensibles à des 
tiers devrait se retrouver et être couverte par les différentes lois spéciales réglementant les différents domaines et 
secteurs visés par les finalités dans le texte sous examen (les lois réglementant la santé publique au sens large, loi 
sur les établissements hospitaliers, loi réglementant certaines professions de santé, lois réglementant la protection 
sociale, législation en matière de sécurité sociale, lois réglementant le secteur conventionné, …..), c’est-à-dire 
que les différentes communications, échanges, partages, interconnexions et accès directs devraient trouver leur 
légitimité au cas par cas dans ces lois qui devraient préciser les entités ou organismes pouvant communiquer ou 
se faire communiquer des données et pour quelles finalités précises et spécifiques pour autant que ceci ne ressort 
pas clairement de leurs missions légales.

La CNPD est d’avis que le paragraphe (2) du nouvel article 63 du projet de loi n’a pas sa place dans un texte 
de loi général comme celui sous examen, alors qu’il ne répond pas aux exigences de précision et de prévisibilité 
auxquelles doit répondre un texte légal. Eu égard à l’insécurité juridique importante créée, elle estime nécessaire 
d’omettre cette disposition.

-  Le paragraphe (3) du nouvel article 63 du projet de loi entend légitimer de manière générale des échanges de 
données dans le cadre de l’accomplissement d’une mission légale ou réglementaire pour une finalité cette-fois 
ci, à savoir celle indiquée à la lettre h) du paragraphe (2) de l’article 9 du RGPD, « sous les conditions visées à 
l’article 9 paragraphe (3) du RGPD ». La CNPD est à se demander si ce bout de phrase est en l’espèce employé 
de manière correcte et conforme au RGPD. En effet, à l’endroit de la lettre h) du paragraphe (2) de l’article 9 du 
RGPD, aux yeux de la CNPD, ce bout de phrase se rapporte uniquement au cas de figure où le « traitement est 
nécessaire ……… en vertu d’un contrat conclu avec un professionnel de la santé [et soumis aux conditions et 
garanties visées au paragraphe 3] » Le paragraphe (3) de l’article 9 du RGPD n’a dès lors vocation à s’appliquer 
que dans ce cas de figure particulier. Or, les auteurs de l’amendement entendent généraliser l’application de 
l’article 9 paragraphe 3 du RGPD à tous les échanges de données visés par la disposition sous examen.

  Pour le surplus la CNPD voudrait se référer et reprendre ici toutes ses observations formulées ci-avant relatives 
au paragraphe (2) du nouvel article 63 du projet de loi. Ainsi, pour les mêmes raisons, elle estime que le 
paragraphe (3) du nouvel article 63 du projet de loi devrait être supprimé.

-  Le paragraphe (4) du nouvel article 63 du projet de loi a pour objet de limiter le traitement de données génétiques 
conformément  à  l’article  9  paragraphe  4  du  RGPD  qui  offre  cette  possibilité  aux  États  membres.  Dans  son 
premier avis du 28 décembre 2017, la CNPD s’était souciée que le projet de loi ne contenait pas de dispositions 

96 Voir par exemple : Conseil d’État, Avis n° 6975/5 du 7 juin 2016 relatif au projet de loi portant modification de la loi du 24 juillet 2014 concernant l’aide financière 

de l’État pour études supérieures.

176

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESspécifiques relatives aux données génétiques, à l’instar de la loi modifiée du 2 août 2002 sur la protection des 
données.

  La Commission nationale félicite les auteurs de l’amendement d’avoir intégré les dispositions du paragraphe 
(4) sous examen pour limiter le traitement de données génétiques et ainsi maintenir le niveau de protection 
en la matière. Les dispositions s’inspirent largement de l’article 6 paragraphe (3) de la loi modifiée du 2 août 
2002 sur la protection des données. La CNPD accueille par ailleurs favorablement l’interdiction du traitement de 
données génétiques en matière de droit du travail et d’assurance.

-  Il est un fait que les compagnies d’assurance doivent pouvoir traiter des données de santé pour certains types 
de contrats d’assurance. Or, au vu de l’approche fonctionnelle choisi par les auteurs de l’amendement n° 40, les 
compagnies d’assurance ne se retrouvent plus dans la détermination des responsables de traitement pouvant 
traiter des données de santé. Il s’avère par ailleurs, qu’aucune des conditions de légitimité de l’article 9 paragraphe 
(2) du RGPD n’est susceptible de légitimer le traitement de données de santé par les compagnies d’assurance. 
La  CNPD  est  d’avis  que  le  consentement  explicite  prévu  à  l’article  9  paragraphe  (2)  lettre  a)  du  RGPD  des 
personnes  concernées  ne  permet  pas  de  légitimer  ce  traitement  de  données,  alors  qu’il  pourrait  ne  pas  être 
considéré comme libre au sens du RGPD pour certains types d’assurance (p.ex. assurance-vie dans le contexte 
d’un prêt hypothécaire, assurance solde restant dû, ….). De façon générale, un contrat d’assurance étant un 
contrat d’adhésion, le consentement n’est en règle générale pas considéré comme approprié pour légitimer le 
traitement de données de santé dans ce contexte. Dans son avis du 30 mars 2018, le Conseil d’État a également 
remarqué à l’endroit de l’article 68 que « se pose encore la question du consentement des personnes concernées 
dans le cadre de la conclusion d’un contrat d’adhésion ». La finalité de la « protection sociale » prévue aux lettres 
b) et h) du paragraphe (2) de l’article 9 du RGPD n’apparaît pas non plus appropriée pour légitimer le traitement 
de données de santé par les compagnies d’assurance. En effet, les entreprises d’assurances traitent les données 
de santé non pas à des fins de santé ou de protection sociale, mais bien à des fins commerciales, comme le 
précise la Conseil d’État dans son avis précité. La protection sociale non autrement définie par le RGPD, n’est pas 
non plus définie par le droit nationale. Or, la doctrine étrangère analysée par la CNPD constate que les entreprises 
d’assurance ne font pas partie d’un système de protection sociale nationale lorsque la loi ne le prévoit pas. En 
effet, les lois françaises et allemandes, par exemple, prévoient expressément que les contrats complémentaires de 
nature privée d’assurance-maladie sont assimilés à l’assurance-maladie obligatoire et font donc partie du système 
national de protection sociale. Toujours est-il que les autres types d’assurances indiqués ci-avant ne peuvent pas 
être considérés comme faisant partie du système de protection sociale. La commission nationale estime donc 
nécessaire que le projet de loi sous revue prévoit une disposition nationale, conformément à l’article 9 paragraphe 
(4) du RGPD, pour légitimer le traitement de données de santé en matière d’assurance. Une condition de légitimité 
appropriée pourrait être celle prévue à l’article 6 paragraphe (1) lettre b) du RGPD. Or, il s’avère que le législateur 
européen n’a pas prévue cette finalité à l’endroit de l’article 9 du RGPD. La CNPD est d’avis qu’il s’agit là d’un oubli 
du législateur européen, raison pour laquelle la législation nationale doit remédier à cette carence.

177

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDUne telle disposition pourrait voir la teneur suivante : « Sous réserve des dispositions du règlement (UE) 2016/679, 
le traitement de données de santé, à l’exception de données génétiques, est licite lorsqu’il est nécessaire à l’exécution 
d’un contrat d’assurance auquel la personne concernée est partie ou à l’exécution de mesures précontractuelles 
prises à la demande de celle-ci ».

L’amendement n° 41 (nouvel article 63 bis)

L’amendement n° 41 introduit par l’article 63bis une nouvelle disposition pour limiter les pouvoirs d’accès de la 
CNPD lui conférés par le RGPD par les lettres e) et f) du paragraphe (1) de l’article 58.

La  CNPD  estime  que  la  disposition  en  question  ne  respecte  pas  les  exigences  de  précision  et  de  prévisibilité 
auxquelles doit répondre un texte légal, alors que le texte ne précise pas exactement quels lois ou règlements 
régissant  les  professions  soumises  au  secret  professionnel  doivent  être  respectés.  Par  ailleurs,  pas  toutes  les 
lois  qui  soumettent  une  profession  au  secret  ne  prévoient  une  procédure  spécifique  dans  le  cadre  d’enquêtes 
administratives ou judiciaires. En tout état de cause, la CNPD comprend que dans les cas où la législation ne 
prévoit pas de règles de procédures spécifiques d’accès aux locaux et aux données, le pouvoir d’enquête de la 
CNPD ne peut pas être limité, c’est-à-dire que le secret professionnel ne peut lui être opposé. Elle estime qu’en 
l’état, la disposition nationale en projet ne concilie pas le droit à la protection des données et l’obligation de secret 
qui s’impose à certaines professions.

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 8 juin 2018.

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Membre effectif 

Christophe Buschmann
Membre effectif

178

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESAvis  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  au  projet  de 
règlement grand-ducal concernant : 1. la vente par internet au public de médicaments à 
usage humain; 2. la préparation, la division, le conditionnement ou le reconditionnement 
des médicaments à usage humain.

Délibération n° 440/2018 du 9 juillet 2018

Conformément à l’article 32 paragraphe (3) lettre (e) de la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection 
des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel (ci-après désignée « la loi modifiée du 
2 août 2002 » ou « la loi »), la Commission nationale pour la protection des données (ci-après désignée « la 
Commission nationale » ou « la CNPD ») a notamment pour mission d’« être demandée en son avis sur tous les 
projets ou propositions de loi portant création d’un traitement de même que sur toutes les mesures réglementaires 
ou administratives émises sur base de la présente loi ».

Par courrier en date du 11 décembre 2017, Madame la Ministre de la Santé a invité la Commission nationale à se 
prononcer sur le projet de règlement grand-ducal concernant : 1. la vente par internet au public de médicaments 
à usage humain ; 2. la préparation, la division, le conditionnement ou le reconditionnement des médicaments à 
usage humain (ci-après « le projet de règlement grand-ducal » ou « le projet »).

Le projet de règlement grand-ducal vise à exécuter la loi du 7 juin 2017 modifiant la loi modifiée du 4 août 1975 
concernant la fabrication et l’importation des médicaments et 2. la loi modifiée du 25 novembre 1975 concernant 
la délivrance au public de médicaments.

D’après l’exposé des motifs, ce projet comporte deux volets : 

1. les modalités de la mise en œuvre des règles de qualité et de sécurité encadrant les opérations de préparation, de 
division, de conditionnement ou de reconditionnement des médicaments en officine ou en pharmacie hospitalière ;
2. les modalités de la mise en œuvre de la vente à distance au public de médicaments non soumis à prescription 

médicale en vue d’adapter la législation en matière de médicaments à usage humain au droit européen .

La CNPD relève que le règlement n° 2016/679 du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques 
à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la 
directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) (ci-après « le RGPD ») est applicable dans 
tous les États membres de l’Union européenne depuis le 25 mai 2018. Ainsi, elle considère qu’il n’y a plus aucun 
intérêt à analyser le projet de règlement grand-ducal à la lumière de la loi modifiée du 2 août 2002 actuellement 
toujours en vigueur, mais elle l’avisera uniquement sur base des dispositions du RGPD.

179

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLa Commission nationale entend limiter ses observations aux dispositions du projet de règlement grand-ducal 
ayant une répercussion sur le respect de la vie privée et la protection des données à caractère personnel. 

Ad article 3 : Sous-traitance

En  vertu  de  l’article  3  paragraphe  (1)  du  projet,  la  sous-traitance  de  l'opération  en  officine  ou  en  pharmacie 
hospitalière pour le compte d’une autre officine ou pharmacie hospitalière est réservée au pharmacien titulaire, 
respectivement au pharmacien-gérant. Selon le paragraphe (2) dudit article, même une sous-traitance en dehors 
d’une officine ou pharmacie hospitalière est possible, si certaines conditions sont respectées.

Dans les deux hypothèses susmentionnées, un contrat de sous-traitance doit être conclu comprenant obligatoirement 
les mentions prévues au paragraphe (3) de l’article 3 du projet.

En matière de protection des données, le sous-traitant est la « personne physique ou morale, l'autorité publique, 
le service ou un autre organisme qui traite des données à caractère personnel pour le compte du responsable 
du traitement » (article 4, point 8) du RGPD). Selon l’article 28 du RGPD, le traitement de données à caractère 
personnel par un sous-traitant doit être régi par un contrat ou un autre acte juridique, liant le sous-traitant à l'égard 
du responsable du traitement, et prévoyant, entre autres, l'objet et la durée du traitement, la nature et la finalité 
du  traitement,  le  type  de  données  à  caractère  personnel  et  les  catégories  de  personnes  concernées,  ainsi  que 
l’obligation pour le sous-traitant de ne traiter les données à caractère personnel que sur instruction documentée du 
responsable du traitement.

Ainsi, si un éventuel sous-traitant visé à l’article 3 du projet sous examen traite des données à caractère personnel 
pour le compte d’une autre officine ou pharmacie hospitalière, comme par exemple dans le cadre de l’étiquetage 
nominatif tel que prévu à l’article 7 paragraphe (2) du projet, la Commission nationale souligne que les dispositions 
prévues à l’article 28 du RGPD, norme de droit supérieure, s’appliquent également.

Ad article 5 : Les responsabilités et les compétences du personnel

Le  commentaire  de  l’article  5  du  projet  sous  examen  prévoit  que « le pharmacien titulaire et le pharmacien-
gérant sont responsables pour que les locaux, l'équipement, la coordination des procédures, le personnel et leur 
formation pratique relative aux opérations de préparation, de division, de conditionnement ou de reconditionnement 
remplissent les exigences du présent règlement grand-ducal. »

Selon l’article 24 paragraphe (1) du RGPD et en application du principe de responsabilisation, le responsable 
du  traitement,  en  l’espèce  le  pharmacien  titulaire  respectivement  le  pharmacien  gérant,  doit  mettre  en  œuvre 
des mesures techniques et organisationnelles appropriées pour s'assurer et être en mesure de démontrer que le 

180

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXEStraitement est effectué conformément au RGPD. Ledit article prévoit en son paragraphe (2) que lorsque « cela est 
proportionné au regard des activités de traitement, les mesures visées au paragraphe 1 comprennent la mise en 
œuvre de politiques appropriées en matière de protection des données par le responsable du traitement. »

Par ailleurs, la CNPD entend souligner qu’en vertu de l’article 32 du RGPD, le responsable du traitement doit mettre 
en œuvre les mesures appropriées afin de garantir un niveau de sécurité adapté au risque. 

Elle est par ailleurs d’avis que la protection de la confidentialité et de la sécurité des données à caractère personnel 
constitue un enjeu majeur en cas de traitement de données sensibles (incluant les données de santé, telles que 
des indications sur les médicaments prescrits à une personne désignée) dans la mesure où la divulgation de ces 
données pourrait causer un préjudice grave aux patients. 

Ad article 16 : Compte électronique personnel

L’article 3octies alinéas 2 et 3 de la loi modifiée du 25 novembre 1975 concernant la délivrance au public des 
médicaments prévoit d’un côté que le notifiant98 est à considérer comme responsable du traitement des données 
personnelles figurant sur son site internet permettant la vente à distance de médicaments conformément à la loi 
modifiée du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l’égard du traitement des données à caractère 
personnel et d’autre côté que la « sous-traitance à un tiers de toute ou partie de l’activité de vente par internet est 
interdite, à l’exception de la conception et de la maintenance techniques du site internet, qui ne peuvent cependant 
pas être confiées à une personne produisant ou commercialisant des médicaments ».

L’article 3decies paragraphe (1) alinéa 1 de ladite loi renvoie à un règlement grand-ducal pour déterminer le contenu 
obligatoire de l’espace privé qu’un patient doit créer sur le site du notifiant pour commander des médicaments en 
ligne. 

L’alinéa 3 du paragraphe (1) susmentionné prévoit ce qui suit :

« Les données personnelles du patient doivent être gardées pour une durée de deux années depuis la date de la 
désinscription. Le traitement des données personnelles du patient visées au présent article ne pourra avoir lieu que 
dans le but de permettre la vente des médicaments par internet, visée par les articles 3bis à 3quaterdecies. Seul le 
pharmacien a accès aux données personnelles du patient. L’accès de la Direction de la santé lors d’une inspection 
de la pharmacie du notifiant est limité aux données pseudonymisées du patient. Le patient est informé du traitement 
de ses données et du droit de désinscription lors de la création du compte. »

Or, la Commission nationale est d’avis que la simple « indication de la protection des données conformément à 
loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l'égard du traitement des données à caractère 

98 L’article 1ier du projet sous avis définit en son point 7) le notifiant comme « le pharmacien titulaire exploitant une officine au Luxembourg ayant valablement notifié  
au ministre ayant la Santé dans ses attributions, ci-après « le ministre », l’activité de la vente par internet au public des médicaments à usage humain avant son 
début. »

181

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDpersonnel » (article 16 paragraphe (1) point 10 du projet de règlement grand-ducal) n’est pas suffisant afin de 
respecter le droit à l’information dont bénéficie toute personne concernée sur base de l’article 13 du RGPD.

Ainsi, la CNPD demande aux auteurs du projet de remplacer le point 10) de l’article 16 paragraphe (1) du projet 
par une obligation pour le notifiant de fournir les informations prévues à l’article 13 du RGPD à chaque patient qui 
crée un tel compte électronique personnel sur internet.

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 9 juillet 2018.

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Membre effectif 

Christophe Buschmann
Membre effectif

182

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESAvis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi 
n° 6539 relatif à la préservation des entreprises et portant modernisation du droit de la 
faillite. 

Délibération n° 441/2018 du 16 juillet 2018

Conformément à l’article 32 paragraphe (3) lettre (e) de la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection 
des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel (ci-après désignée « la loi modifiée du 
2 août 2002 » ou « la loi »), la Commission nationale pour la protection des données (ci-après désignée « la 
Commission nationale » ou « la CNPD ») a notamment pour mission d’« être demandée en son avis sur tous les 
projets ou propositions de loi portant création d’un traitement de même que sur toutes les mesures réglementaires 
ou administratives émises sur base de la présente loi ».

Par courrier en date du 19 mars 2018, Monsieur le Ministre de la Justice a fait parvenir à la CNPD une série 
d’amendements gouvernementaux au projet de loi n° 6539 relative à la préservation des entreprises et portant 
modernisation du droit de la faillite (ci-après « les amendements » ou le « projet de loi »).

Pour rappel, la CNPD a rendu, le 20 novembre 2015, un premier avis relatif au projet de loi n° 6539 relatif à la 
préservation des entreprises et portant modernisation du droit de la faillite99 dans lequel elle a formulé différentes 
observations concernant notamment la problématique des données judiciaires, la collecte des données sur les 
entreprises en difficulté, le droit d’accès, la création d’une base légale pour la transmission de certains jugements 
au (secrétariat du) Comité de conjoncture, la demande de communication d’informations de la part du (secrétariat 
du) Comité de conjoncture et la problématique de la liste des protêts.

La CNPD relève que le règlement n° 2016/679 du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques 
à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la 
directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) (ci-après « le RGPD ») est applicable dans 
tous les États membres de l’Union européenne depuis le 25 mai 2018. Ainsi, elle considère qu’il n’y a plus aucun 
intérêt à analyser le projet de loi à la lumière de la loi modifiée du 2 août 2002 actuellement toujours en vigueur, 
mais elle l’avisera uniquement sur base des dispositions du RGPD.

La Commission nationale limite ses observations aux amendements n° 6, 7 et 15 qui donnent lieu à observations 
en rapport avec le respect de la vie privée et avec la protection des données à caractère personnel.

1) Amendement n° 6 concernant l’article 5 initial (article 5 paragraphe (1) nouveau)

  a. La détermination du ou des responsable(s) du traitement

99 Délibération n° 652/2015 du 20 novembre 2015 de la Commission nationale pour la protection des données.

183

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLa  CNPD  note  que  l’article  5  paragraphe  (1)  du  projet  de  loi  laisse  entendre  que  le  secrétariat  du  
Comité  de  conjoncture  est  censé  agir  comme  responsable  du  traitement.  Concernant  la  problématique  de  la 
distinction entre le secrétariat du Comité de conjoncture et le Comité de conjoncture lui-même, la Commission 
nationale  renvoie  à  son  avis  du  20  novembre  2015.  Il  en  va  de  même  pour  la  nécessité  de  la  désignation  
d’un  responsable  de  traitement  dans  le  texte  du  projet  de  loi.  Les  amendements  n’ont  pas  résolu  cette  
problématique mais la CNPD considère toujours que le Comité de conjoncture lui-même agit comme responsable 
du traitement.

  b.  Les  finalités  des  traitements  de  données  à  caractère  personnel  et  la  nature  et  les  catégories  de  données  

traitées

La  CNPD  remarque  d’un  côté  que  l’article  5  paragraphe  (1)  du  projet  de  loi  contient  désormais  
une  liste  des  données  auxquelles  le  secrétariat  du  Comité  de  conjoncture  aura  accès  aux  fins  de  remplir  les 
missions  prévues  par  le  projet  de  loi.  De  l’autre  côté,  les  amendements  introduisent  avec  le  dernier  alinéa  
de  l’article  5  paragraphe  (1)  un  nouveau  libellé  très  vague  pour  le  responsable  du  traitement.  Le  fait  que  le 
responsable  du  traitement  «  peut  joindre  au  dossier  les  renseignements  et  données  utiles  qui  lui  sont  
transmises  par  le  débiteur  ou  par  un  créancier  (…)  »  signifie  que  la  liste  des  données  collectées  
n’est  pas  limitative  mais  peut  être  élargie  librement.  Il  est  indiqué  dans  le  commentaire  de  l’article  
5  paragraphe  (1)  que  les  critères  ne  peuvent  pas  être  définis  avec  une  précision  absolue  parce  que  
les  éléments  qui  peuvent  être  pertinents  seraient  trop  nombreux.  La  Commission  nationale  est  néanmoins  
d’avis  que  cette  formulation  ne  répond  pas  aux  exigences  de  précision  et  de  prévisibilité  auxquelles  doit  
répondre un texte légal.

La  CNPD  rejoint  le  Conseil  d’État  qui,  dans  son  avis  du  1  décembre  2015,  s’est  opposé  formellement  aux 
dispositions de l’article 5 alinéa 1er initial parce que ces dispositions ont omis « de préciser comment et d’après 
quels critères le Comité de conjoncture détermine les débiteurs dont les données seraient collectées ». Même si les 
auteurs des amendements ont ajouté à l’article 5 paragraphe (1) alinéa 3 (nouveau) que le secrétariat du Comité 
de conjoncture estime « sur base de critères objectifs et vérifiables » qu’il y a mise en péril de l’entreprise, la CNPD 
considère que i) cette disposition continue à créer une insécurité juridique et que ii) elle ne permet pas à la CNPD 
d’examiner si les données traitées sont pertinentes et non excessives au regard des finalités pour lesquelles elles 
sont collectées.

2) Amendement n° 7 concernant l’article 7 paragraphe (2)

La Commission nationale approuve cet amendement utile parce que le droit d’accès et le droit de rectification du 
débiteur sont déjà abordés par l’article 5 paragraphe (2) nouveau du texte sous examen.
 

184

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXES3) Amendement n° 15 concernant l’article 16 

La  CNPD  recommande  d’aligner  la  terminologie  sur  celle  du  RGPD  et  de  remplacer  les  termes  «  données  
nominatives » de l’article 16 alinéa 3 (nouveau) par les termes « données à caractère personnel » utilisés par le 
RGPD.

La  CNPD  n’a  pas  d’autres  observations  à  formuler  en  ce  qui  concerne  les  amendements  soumis  pour  avis  et 
renvoie pour le surplus à son avis du 20 novembre 2015.

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 16 juillet 2018.

La Commission nationale pour la protection des données,

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Membre effectif 

Christophe Buschmann
Membre effectif

185

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDAvis  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  au  projet  de 
loi  n°  7287  portant  organisation  de  la  cellule  de  renseignement  financier  (CRF)  et   
modifiant  :  1.  le  Code  de  procédure  pénale  ;  2.  la  loi  modifiée  du  7  mars  1980  sur 
l'organisation judiciaire ; 3. la loi modifiée du 12 novembre 2004 relative à la lutte contre 
le blanchiment et contre le financement du terrorisme.

Délibération n° 442/2018 du 16 juillet 2018

Conformément à l’article 32 paragraphe (3) lettre (e) de la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection 
des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel (ci-après « la loi du 2 août 2002 »), 
la Commission nationale pour la protection des données a notamment pour mission d’aviser « tous les projets 
ou propositions de loi portant création d'un traitement de même que sur toutes les mesures réglementaires ou 
administratives émises sur base de la présente loi ».

Par lettre du 19 avril 2018, Monsieur le Ministre de la Justice a invité la Commission nationale à se prononcer au 
sujet du projet de loi n° 7287 - projet de loi portant organisation de la cellule de renseignement financier (CRF) 
et modifiant : 1. le Code de procédure pénale ; 2. la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l'organisation judiciaire ;  
3.  la  loi  modifiée  du  12  novembre  2004  relative  à  la  lutte  contre  le  blanchiment  et  contre  le  financement  du 
terrorisme.

La Commission nationale pour la protection des données (CNPD ou Commission nationale) formule les observations 
ci-après.

Article 74-1 projeté de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l’organisation judiciaire

Au regard de l’article 74-1 alinéa 2 projeté de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l’organisation judiciaire ainsi que 
des articles subséquents, il semble que la CRF devra être considérée - pour les traitements de données prévus par le 
projet de loi sous avis - comme responsable du traitement au sens de l’article 3 de la directive (UE) 2016/680 du 
Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du 
traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention et de détection 
des infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou d'exécution de sanctions pénales, et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil.

La CNPD note toutefois que loi modifiée du 7 mars 1980 sur l’organisation judiciaire ne définit pas la notion de 
surveillance administrative alors que l’alinéa premier de l’article 74-1 dispose que  la CRF est instituée « sous la 
surveillance administrative du procureur général d’État ». 

186

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESArticle 74-5 projeté de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l’organisation judiciaire

L’article 74-5 projeté de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l’organisation judiciaire dispose en son article premier 
que « la CRF donne suite aux demandes motivées d’informations faites par les services et autorités compétents en 
matière de lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme. »

La CNPD estime qu’il appartient au législateur d’énumérer les services et autorités compétents pouvant obtenir des 
informations en vertu de l’article 74-5 projeté. Une telle précision s’impose notamment afin d’assurer le respect de 
légalité exposé ci-dessous dans le contexte de l’article 74-6 paragraphe (11) projeté de la loi modifiée du 7 mars 
1980 sur l’organisation judiciaire.

Article 74-6 paragraphe (2) projeté de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l’organisation judiciaire

L’article 74-6 paragraphe (2) projeté de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l’organisation judiciaire dispose que 
« la CRF peut convenir avec une ou plusieurs CRF étrangères d’un mode automatique ou structuré d’échange 
d’informations. »

A  défaut  de  précisions,  la  CNPD  comprend  cette  disposition  comme  permettant  à  la  CRF  de  convenir  des  
aspects  tels  que  des  formulaires  ou  des  mécanismes  électroniques  d’échanges  à  utiliser.  Elle  n’impliquerait  
donc  pas  d’échanges  de  données  allant  au-delà  de  ce  qui  est  déjà  prévu  par  le  premier  paragraphe  
de l’article.

Article 74-6 paragraphe (8) projeté de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l’organisation judiciaire

L’article 74-6 paragraphe (8) projeté de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l’organisation judiciaire prévoit ce qui 
suit :

« Les informations et pièces échangées peuvent uniquement être utilisées par la CRF étrangère aux fins pour 
lesquelles elles ont été demandées ou fournies. Toute utilisation de ces informations à des fins allant au-delà de 
celles initialement approuvées est subordonnée à l’autorisation préalable de la CRF.»

La CNPD est sceptique face à une utilisation de données à caractère personnel à des fins autres que celles pour 
lesquelles elles ont été fournies au départ par la CRF, surtout lorsque les données ont été communiquées à des pays 
tiers non membres de l’Union européenne. Il convient de rappeler à ce sujet un principe de base de la protection 
des données qui est le principe de finalité, principe selon lequel des données à caractère personnel ne doivent 
pas  être  traitées  ultérieurement  de  manière  incompatible  avec  les  finalités  pour  lesquelles  les  données  ont  été  
collectées.

187

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDPour  ce  qui  est  précisément  des  échanges  d’informations  à  destination  d’États  tiers  qui  ne  sont  
pas  liés  par  la  directive  2015/849  et  d’autres  textes  européens,  il  faudrait  s’assurer  que  l’autorité  
étrangère  destinataire  des  informations  ait  effectivement  connaissance  du  fait  que  toute  utilisation  des  
informations à des fins allant au-delà de celles initialement approuvées est subordonnée à l’autorisation préalable 
de la CRF.

Article 74-6 paragraphe (11) projeté de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l’organisation judiciaire

L’article 74-6 paragraphe (11) projeté de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l’organisation judiciaire prévoit que 
« la CRF, représentée par son directeur, peut négocier et signer des accords de coopération. »

Sans mettre en cause la conclusion de tels accords de coopération, la CNPD tient à souligner si de tels accords de 
coopération peuvent régler certaines modalités, elles ne peuvent pas prévoir d’ingérence au droit au respect de la 
vie privée allant au-delà de ce que prévoient les lois (ou des traités approuvés par une loi).

Dans ce contexte, la Commission nationale tient à souligner l’importance fondamentale du principe de légalité 
des traitements de données à caractère personnel qui doit être lu à la lumière de l’article 8, paragraphe 2 de la 
Convention européenne des droits de l’homme concernant le droit au respect de la vie privée, ainsi que de l’article 
52, paragraphes (1) et (2) de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne. En substance, ces deux 
articles, ensemble avec la jurisprudence constante de la Cour européenne des droits de l’homme, retiennent qu’un 
traitement de données effectué par une autorité publique peut constituer une ingérence dans le droit au respect de 
la vie privée ou limiter l’exercice du droit à la protection des données. Cette ingérence ou limitation peut être justifiée 
à condition qu’elle :

-  soit prévue par une loi accessible aux personnes concernées et prévisible quant à ses répercussions, c’est-à-dire 

formulée avec une précision suffisante ; 

-  soit nécessaire dans une société démocratique, sous réserve du principe de proportionnalité ;
-  respecte le contenu essentiel du droit à la protection des données ;
-  réponde effectivement à des objectifs d’intérêt général ou au besoin de protection des droits et libertés d’autrui.

En ce qui concerne la première condition, selon la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’Homme, 
une ingérence au droit au respect de la vie privée n’est « prévue par la loi », au sens de l’article 8 paragraphe (2) 
de la Convention, que si elle repose sur une disposition du droit national qui présente certaines caractéristiques. 
La loi doit être « accessible aux personnes concernées et prévisible quant à ses répercussions »100. Une règle 
est prévisible « si elle est formulée avec une précision suffisante pour permettre à toute personne – bénéficiant 
éventuellement d’une assistance appropriée – d’adapter son comportement »101. « Le degré de précision requis de 
la « loi » à cet égard dépendra du sujet en question. »102

100  CouEDH, Amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 50 ; voir également CouEDH, Kopp c. Suisse, n° 23224/94, 25 mars 1998, para. 55 et 

CouEDH, Iordachi et autres c. Moldavie, n° 25198/02, 10 février 2009, para. 50.

101  CouEDH, Amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 56 ; voir également CouEDH, Malone c. Royaume-Uni, n° 8691/79, 26 avril 1985, para. 

66 ; CouEDH, Silver et autres c. Royaume-Uni, n° 5947/72, 6205/73, 7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, para. 88.

102  CouEDH, The Sunday Times c. Royaume-Uni, n° 6538/74, 26 avril 1979, para. 49 ; voir également CouEHD, Silver et autres c. Royaume-Uni, n° 5947/72, 

6205/73, 7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, para. 88.

188

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESAu niveau national, la CNPD tient à rappeler à cet égard l’exigence de la Cour constitutionnelle selon laquelle « dans 
les matières réservées par la Constitution à la loi, l'essentiel du cadrage normatif doit résulter de la loi, y compris 
les fins, les conditions et les modalités suivant lesquelles des éléments moins essentiels peuvent être réglés par 
des règlements et arrêtés pris par le Grand-Duc. »103 

Afin que le principe légalité sus-énoncé soit respecté, la CNPD se demande s’il ne serait pas indiqué de déterminer 
dans le texte de loi quels sont les éléments qui pourront être réglés par les accords de coopération. 

Article 74-7 projeté de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l’organisation judiciaire 

Le  nouvel  article  74-7  projeté  de  la  loi  modifiée  du  7  mars  1980  sur  l’organisation  judiciaire  prévoit  en  
son alinéa premier que « dans le cadre de l’exercice de sa mission, la CRF a un accès direct aux informations 
contenues au bulletin 1 du casier judiciaire et aux banques de données visées à l’article 48-24 du Code de 
procédure pénale. »

Pour la CNPD, il n’est pas clair si cette disposition permet un accès à l’ensemble des données contenues dans les 
banques de données visées à l’article 48-24 du Code de procédure pénale ou seulement aux données limitativement 
énumérées par le règlement grand-ducal modifié du 22 juillet 2008 portant exécution de l'article 48-24 du Code 
d'instruction criminelle et de l'article 34-1 de la loi modifiée du 31 mai 1999 sur la Police et l'Inspection générale 
de la Police.
 
Le CNPD suggère soit de préciser que les données sont les mêmes que celles auxquelles certains fonctionnaires 
pourront accéder en vertu de l’article 48-24 du Code de procédure pénale, soit de prévoir qu’un règlement grand-
ducal devra préciser les données visées par l’article 74-7 alinéa premier.

Par ailleurs, la CNPD se demande si l’obligation de créer des fichiers de journalisation prévue par l’article 48-24 
paragraphe (4), lettre (b), du Code de procédure pénale est applicable aux accès effectués par la CRF en vertu de 
l’article 74-7 projeté.

L’alinéa 3 du même article 74-7 projeté prévoit que « la CRF peut accéder, sur simple demande, aux informations 
administratives et financières nécessaires pour remplir ses missions, détenues par toute autre administration 
publique. »

La Commission nationale note que la loi ne définit pas ce que sont des informations administratives et financières. 

Est-ce que toute information détenue par une administration dans l’exercice de ces fonctions serait à considérer 
comme information administrative ?

103  Arrêt 117 de la Cour constitutionnelle du 20 mars 2015.

189

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDUn accès aussi généralisé aux données détenues par les administrations sans autorisation judiciaire préalable 
semble très problématique au regard des principes de minimisation, de nécessité et de proportionnalité des données.

La CNPD note aussi que le texte ne précise rien quant à la forme de la demande et de la réponse (par écrit, par voie 
électronique etc.). Si le texte est maintenu tel quel, il faudrait également prévoir une conservation des demandes et 
réponses pendant une certaine durée, afin de pouvoir retracer a posteriori l’auteur et le motif de la demande. Cela 
est nécessaire notamment afin de pouvoir identifier des communications de données, le cas échéant, non justifiées.

Article 74-8 projeté de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l’organisation judiciaire

Le nouvel article 74-8 projeté de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l’organisation judiciaire prévoit que « Le 
traitement des données personnelles par la CRF est régi par l’article 8 de la loi modifiée du 2 août 2002 relative à 
la protection des données à l’égard du traitement des données à caractère personnel. »

Comme le mentionne le commentaire des articles, la loi modifiée du 2 août 2002 devrait être abrogée sous peu, 
et il faudra tenir compte de l’évolution des projets de loi 7168 et 7184.

En ce qui concerne le fond du renvoi vers l’article 8 précité, la CNPD tient à remarquer que ledit article 8 ne contient 
pas de règles matérielles en matière de protection des données, mais se borne à renvoyer de manière générale vers 
les textes applicables en matière de traitements de données judiciaires. Concrètement, un texte de loi spécifique 
applicable en matière de traitements de données judiciaires (l’article 74-8 projeté sous avis) renvoie vers un article 
de la loi générale (l’article 8 de la loi modifiée du 2 août 2002) qui à son tour renvoie aux textes de lois spécifiques 
applicables en matière de traitements de données judiciaires. 

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 16 juillet 2018.

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Membre effectif 

Christophe Buschmann
Membre effectif

190

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESDeuxième  avis  complémentaire  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 
données relatif au projet de règlement grand-ducal pris en exécution de la loi du 5 juillet 
2016 portant réorganisation du Service de renseignement de l’État.

Délibération n° 443/2018 du 16 juillet 2018

Conformément à l’article 32 paragraphe (3) lettre (e) de la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection 
des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel (ci-après désignée « la loi modifiée du 
2 août 2002 »), la Commission nationale pour la protection des données (ci-après désignée « la Commission  
nationale  »  ou  «la  CNPD  »)  a  notamment  pour  mission  d’« être demandée en son avis sur tous les projets 
ou propositions de loi portant création d'un traitement de même que sur toutes les mesures réglementaires ou 
administratives émises sur base de la présente loi ».

Par courrier du 8 juin 2016, Monsieur le Premier Ministre a invité la Commission nationale à se prononcer au sujet 
du projet de règlement grand-ducal relatif aux modalités de traitement des données à caractère personnel par le 
Service de renseignement de l’État, règlement à prendre en exécution de la loi ultérieure du 5 juillet 2016 portant 
réorganisation du Service de renseignement de l’État.

Par la suite, la CNPD a rendu son avis relatif au projet de règlement grand-ducal pris en exécution de la future 
loi portant réorganisation du Service de Renseignement de l’État et au projet de règlement grand-ducal pris en 
exécution de la loi du 15 juin 2004 relatif aux modalités de traitement des données à caractère personnel par 
l’Autorité nationale de Sécurité.104

Par courrier du 18 décembre 2018, Monsieur le Premier Ministre a invité la Commission nationale à se prononcer 
au sujet des amendements apportés au projet de règlement grand-ducal susmentionné. La CNPD a rendu un avis 
relatif à ces amendements en date du 12 avril 2018.105

Par courrier du 19 juin 2018, Monsieur le Premier Ministre a invité la Commission nationale à se prononcer au 
sujet des amendements apportés audit projet de règlement grand-ducal.

La Commission nationale pour la protection des données formule les observations ci-après.

Amendement 1
 
L’article 1 paragraphe (2) point 6° nouveau du projet de règlement prévoit que peuvent faire l’objet d’un traitement 
« les données en relation avec des évènements, objets, groupements et des personnes physiques ou morales 

https://cnpd.public.lu/fr/decisions-avis/2016/SRE.html

104  Délibération n° 639/2016 du 13 juillet 2016
 
105  Délibération n° 244/2018 du 12 avril 2018
 

https://cnpd.public.lu/fr/decisions-avis/20171/SRE.html

191

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDprésentant un intérêt pour l'exercice des missions du SRE obtenus par le biais des mesures prévues à l'article 5, 
paragraphe 2, de la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant réorganisation du Service de renseignement de l'État ».

La CNPD se demande s’il ne serait pas utile d’encadrer encore davantage les données obtenues par le biais des 
mesures prévues à l'article 5, paragraphe 2, de la loi modifiée du 5 juillet 2016, afin d’exclure tout traitement de 
données excessif. 

On peut aussi par exemple se demander quel sera le traitement réservé à des informations relatives à l’appartenance 
syndicale ou à la vie sexuelle obtenues par le biais des mesures prévues à l'article 5, paragraphe 2 de la loi 
modifiée du 5 juillet 2016. Des données de ce type sont exclues par le point 5° de l’article 1 paragraphe (2) du 
projet de règlement. Mais peuvent-elles faire l’objet d’une conservation en vertu du point 6° du même article 1 
paragraphe (2) ?

Amendement 4

L’article 5 nouveau relatif aux fichiers de journalisation évoque désormais le « traitement » au lieu de « l’accès ». La 
CNPD tient à préciser que l’accès aux données est une forme de traitement de données tout comme l’introduction 
de nouvelles données, la modification ou la suppression de données.106 Le « simple » accès aux données est donc 
a priori couvert par l’article 5.

Néanmoins, la CNPD se demande s’il ne serait pas indiqué de préciser que les dispositions de l’alinéa premier 
s’appliquent  (outre  les  accès  aux  données  des  bases  de  données  propres  au  SRE)  aussi  aux  accès  du  SRE, 
par  un  système  informatique,  aux  traitements  de  données  à  caractère  personnel  de  différentes  administrations 
en  application  de  l’article  10  paragraphe  (2)  de  la  loi  du  5  juillet  2016  portant  réorganisation  du  Service  de 
renseignement de l’État.

En effet, l’article 10 paragraphe (3) de la loi du 5 juillet 2016 prévoyant des fichiers de journalisation pour lesdits 
accès ne fixe pas de durée de conservation pour ces fichiers. Par ailleurs, cet article ne précise pas si le motif de 
la consultation fait l’objet d’un enregistrement.

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 16 juillet 2018.

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Membre effectif 

Christophe Buschmann
Membre effectif

106  L’article 2 paragraphe (1) point 2° du projet de loi n° 7168 tel qu’amendé définit le traitement comme « toute opération ou tout ensemble d'opérations effectuées ou 
non à l'aide de procédés automatisés et appliqués à des données à caractère personnel ou des ensembles de données à caractère personnel, telles que la collecte, 
l'enregistrement, l'organisation, la structuration, la conservation, l'adaptation ou la modification, l'extraction, la consultation, l'utilisation, la communication par 
transmission, la diffusion ou toute autre forme de mise à disposition, le rapprochement ou l'interconnexion, la limitation, l'effacement ou la destruction ».

192

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESAvis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi 
n° 6961 portant 1. création de l'Autorité nationale de sécurité et 2. modification 1) de la 
loi modifiée du 15 juin 2004 relative à la classification des pièces et aux habilitations de 
sécurité; 2) du Code pénal.

Délibération n° 444/2018 du 16 juillet 2018

Conformément à l’article 32 paragraphe (3) lettre (e) de la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection 
des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel (ci-après désignée « la loi modifiée du 
2 août 2002 »), la Commission nationale pour la protection des données (ci-après désignée « la Commission  
nationale  »  ou  «la  CNPD  »)  a  notamment  pour  mission  d’« être demandée en son avis sur tous les projets 
ou propositions de loi portant création d'un traitement de même que sur toutes les mesures réglementaires ou 
administratives émises sur base de la présente loi ».

Par  courrier  du  21  juin  2018,  Monsieur  le  Premier  Ministre  a  invité  la  Commission  nationale  à  se  prononcer 
au  sujet  du  projet  de  loi  n°  6961  portant  1.  création  de  l'Autorité  nationale  de  sécurité  et  2.  modification  1)  
de la loi modifiée du 15 juin 2004 relative à la classification des pièces et aux habilitations de sécurité; 2) du 
Code pénal.

Pour rappel, par un courrier du 8 juin 2016, Monsieur le Premier Ministre avait invité la Commission nationale à se 
prononcer au sujet du projet de règlement grand-ducal relatif aux modalités de traitement des données à caractère 
personnel par l’Autorité nationale de Sécurité, règlement à prendre en exécution de la loi du 15 juin 2004 relative 
à la classification des pièces et aux habilitations de sécurité. La CNPD avait avisé ledit projet de règlement grand-
ducal en date du 13 juillet 2016107.

Auparavant, en 2013, la CNPD avait déjà rendu un avis relatif à un avant-projet de règlement grand-ducal pris 
en exécution de l’article 23 de la loi du 15 juin 2004 relative à la classification des pièces et aux habilitations de 
sécurité.108

Amendement 21

L’article  28  nouveau  projeté  (remplaçant  l’article  22  actuel)  de  la  loi  modifiée  du  15  juin  2004  relative  
à la classification des pièces et aux habilitations de sécurité prévoit que, dans « le  cadre  des  enquêtes  de  
sécurité  ou  des  enquêtes  de  sécurité  ultérieures,  l’Autorité nationale de Sécurité a accès direct, par un  
système informatique », à un certain nombre de bases de données d’administrations publiques énumérées par 
ledit article.

https://cnpd.public.lu/fr/decisions-avis/2016/SRE.html

107  Délibération n° 639/2016 du 13 juillet 2016
 
108  Délibération n° 274/2013 du 28 juin 2013
 

https://cnpd.public.lu/fr/decisions-avis/2013/sre.html

193

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLa Commission nationale se demande s’il ne faudrait pas, à l’instar d’autres textes légaux, préciser quelles sont 
les données auxquelles l’ANS peut accéder. En effet, les données des bases de données étatiques auxquelles les 
membres des parquets et de l’administration judiciaire ainsi que les membres de la Police grand-ducale ont accès 
sont déterminés en détail par le règlement grand-ducal modifié du 22 juillet 2008 portant exécution de l'article 
48-24 du Code d'instruction criminelle et de l'article 34-1 de la loi modifiée du 31 mai 1999 sur la Police et 
l'Inspection générale de la Police.

La  CNPD  estime  également  nécessaire  de  prévoir  de  manière  expresse  des  fichiers  de  journalisation  
qui  porteront  sur  les  accès  de  l’ANS,  par  un  système  informatique,  aux  traitements  de  données  à  caractère 
personnel de différentes administrations en question. Rappelons à ce sujet qu’il existe des dispositions similaires 
prescrivant des fichiers de journalisation pour les accès à différentes bases de données étatiques par les magistrats 
(article 48-24 paragraphe (4), lettre (b), du Code de procédure pénale) ou par les membres de la Police grand-
ducale (article 34-1, 4e alinéa, lettre (b) de la loi modifiée du 31 mai 1999 sur la Police et l'Inspection générale 
de la police)109. 

La version de l’article 22 telle que prévue par la version initiale non amendée du projet de loi sous avis prévoyait 
d’ailleurs en son paragraphe (5) : 

  « […] l'Autorité nationale de Sécurité met en œuvre les moyens techniques permettant de garantir le caractère 

retraçable de l'accès.

A cette fin, le système informatique par lequel l'accès direct est opéré doit être aménagé de sorte que :

a) le membre de l'Autorité nationale de Sécurité ne puisse consulter les traitements de données à caractère 
personnel visés au paragraphe 1er ci-dessus que pour un motif précis en indiquant son identifiant numérique 
personnel, et

b) les informations consultées, la date et l'heure de la consultation puissent être retracées. »

A cette disposition, la CNPD aurait proposé de rajouter encore que le motif de la consultation doive pouvoir être 
retracé (alors que dans la version non amendée du projet de loi, il était seulement prévu que les informations 
consultées, la date et l'heure de la consultation doivent pourvoir être retracées) et elle aurait suggéré de prévoir un 
délai de conservation de 5 ans pour ces fichiers de journalisation.

Elle  ne  partage  pas  la  justification  donnée  dans  la  motivation  de  l’amendement  selon  laquelle  la  suppression 
de cette disposition permettrait « d'éviter un double-emploi avec la loi du jj/mm/aaaa relative à la protection des 
personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en 

109  Article 43 de la future loi sur la Police grand-ducale.

194

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESmatière de sécurité nationale qui s'applique entièrement au traitement des données recueillies aux fins du présent 
texte. »

En effet, si la future loi relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à 
caractère  personnel  en  matière  pénale  ainsi  qu’en  matière  de  sécurité  nationale  prévoit  certains  principes  qui 
doivent être respectés en matière de traitement de données à caractère personnel, elle ne se substitue nullement 
aux lois spécifiques traitant des différents traitements à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière 
de sécurité nationale.

Enfin, la CNPD note encore que l’article 28 paragraphe (1) dernier alinéa projeté de la loi modifiée du 15 juin 
2004 prévoit, en matière d’extraits du casier judiciaire, que « l’ANS transmet sur base trimestrielle la liste de ses 
demandes de délivrance et les motifs de ces demandes à l’autorité de contrôle spécifique prévue à l’article 17 de la 
loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l’égard du traitement des données à caractère 
personnel ». Elle suggère d’adapter cet article au vu du projet de loi n° 7168 relative à la protection des personnes 
physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu'en matière de 
sécurité nationale.

Amendement 22

La CNPD constate que l’actuel article 23 de la loi modifiée du 15 juin 2004 relative à la classification des pièces 
et  aux  habilitations  de  sécurité  (ci-après  aussi  la  loi  modifiée  du  15  juin  2004),  devenant  l’article  29  de  la  
même loi suites aux modifications apportés par les amendements sous avis, ne prévoit dorénavant plus que le 
traitement de données à caractère personnel par l’Autorité nationale de Sécurité (ANS) fasse l’objet d’un règlement 
grand-ducal. Le projet de règlement grand-ducal avisé par la CNPD en date du 13 juillet 2016 deviendrait donc 
sans objet.

La CNPD estime que les éléments essentiels des traitements de données à caractère personnel effectués par l’ANS 
devraient être déterminés par la loi et que certains détails peuvent être réglés par un règlement grand-ducal.

Dans ce contexte, la Commission nationale tient à souligner l’importance fondamentale du principe de légalité 
des traitements de données à caractère personnel qui doit être lu à la lumière de l’article 8, paragraphe 2 de la 
Convention européenne des droits de l’homme concernant le droit au respect de la vie privée, ainsi que de l’article 
52, paragraphes (1) et (2) de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne. En substance, ces deux 
articles, ensemble avec la jurisprudence constante de la Cour européenne des droits de l’homme, retiennent qu’un 
traitement de données effectué par une autorité publique peut constituer une ingérence dans le droit au respect de 
la vie privée ou limiter l’exercice du droit à la protection des données. Cette ingérence ou limitation peut être justifiée 
à condition qu’elle :

195

RAPPORT ANNUEL2018 CNPD-  soit prévue par une loi accessible aux personnes concernées et prévisible quant à ses répercussions, c’est-à-dire 

formulée avec une précision suffisante ; 

-  soit nécessaire dans une société démocratique, sous réserve du principe de proportionnalité ;

-  respecte le contenu essentiel du droit à la protection des données ;

-  réponde  effectivement  à  des  objectifs  d’intérêt  général  ou  au  besoin  de  protection  des  droits  et  libertés  

d’autrui.

En ce qui concerne la première condition, selon la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’Homme, 
une ingérence au droit au respect de la vie privée n’est « prévue par la loi », au sens de l’article 8 paragraphe (2) 
de la Convention, que si elle repose sur une disposition du droit national qui présente certaines caractéristiques. 
La loi doit être « accessible aux personnes concernées et prévisible quant à ses répercussions »110. Une règle 
est prévisible « si elle est formulée avec une précision suffisante pour permettre à toute personne – bénéficiant 
éventuellement d’une assistance appropriée – d’adapter son comportement »111. « Le degré de précision requis de 
la « loi » à cet égard dépendra du sujet en question. »112

Au niveau national, la Commission nationale tient à rappeler à cet égard l’exigence de la Cour constitutionnelle 
selon laquelle « dans les matières réservées par la Constitution à la loi, l'essentiel du cadrage normatif doit résulter 
de la loi, y compris les fins, les conditions et les modalités suivant lesquelles des éléments moins essentiels 
peuvent être réglés par des règlements et arrêtés pris par le Grand-Duc »113.

En l’espèce, la CNPD déplore en particulier qu’aucun texte légal ne fixe de durée de conservation précise pour 
les données à caractère personnel traitées par l’ANS. En effet, l’article 29 paragraphe (3) projeté la loi modifiée 
du 15 juin 2004 dispose seulement que « les données relatives à l’enquête de sécurité sont détruites ou effacées 
conformément aux dispositions de la loi du jj/mm/aaaa relative à la protection des personnes physiques à l'égard 
du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale » sans 
faire de référence à une disposition précise de cette loi aussi en projet.

La CNPD constate aussi que le projet de loi ne comporte pas de dispositions relatives à des fichiers de journalisation 
pour ce qui est des accès aux données traitées par l’ANS, alors que les projets de règlement précédemment soumis 
à la CNPD pour avis comportaient des dispositions à ce sujet.

Par ailleurs, la CNPD note que le texte ne précise pas qui décide quels sont les agents ayant accès aux traitement 
de données effectuées par l’ANS. 

110  CouEDH, Amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 50 ; voir également CouEDH, Kopp c. Suisse, n° 23224/94, 25 mars 1998, para. 55 et 

CouEDH, Iordachi et autres c. Moldavie, n° 25198/02, 10 février 2009, para. 50.

111  CouEDH, Amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 56 ; voir également CouEDH, Malone c. Royaume-Uni, n° 8691/79, 26 avril 1985, para. 

66 ; CouEDH, Silver et autres c. Royaume-Uni, n° 5947/72, 6205/73, 7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, para. 88.

112  CouEDH, The Sunday Times c. Royaume-Uni, n° 6538/74, 26 avril 1979, para. 49 ; voir également CouEHD, Silver et autres c. Royaume-Uni, n° 5947/72, 

6205/73, 7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, para. 88.

113  Arrêt 117 de la Cour constitutionnelle du 20 mars 2015.

196

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESEn ce qui concerne les catégories de données traitées, le texte ne contient pas d’énumération. Cependant, l’article 
31 projeté de la loi modifiée du 15 juin 2004 (article 24bis selon la numérotation des articles antérieure aux 
amendements) déterminera les « éléments » à prendre « en considération » lors d’une enquête. La CNPD regrette 
que le texte ne donne aucune précision sur l’origine des données. Il serait préférable que le texte fasse au moins une 
distinction entre les données que le demandeur d’une habilitation doit fournir lui-même et celles qui sont collectées 
à partir d’autres fichiers étatiques ou encore par d’autres moyens de recherche.

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 16 juillet 2018.

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Membre effectif 

Christophe Buschmann
Membre effectif

197

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDAvis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi 
n°  7269  complétant  le  Code  du  travail  en  portant  création  d'une  activité  d'assistance 
à l'inclusion dans l'emploi pour les salariés handicapés et les salariés en reclassement 
externe.

Délibération n° 445/2018 du 16 juillet 2018

Conformément à l’article 32 paragraphe (3) lettre (e) de la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection 
des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel (ci-après désignée « la loi modifiée du 
2 août 2002 » ou « la loi »), la Commission nationale pour la protection des données (ci-après désignée « la 
Commission nationale » ou « la CNPD ») a notamment pour mission d’« être demandée en son avis sur tous les 
projets ou propositions de loi portant création d’un traitement de même que sur toutes les mesures réglementaires 
ou administratives émises sur base de la présente loi ».

Par courrier en date du 21 mars 2018, Madame la Ministre de la Famille et de l’Intégration a invité la Commission 
nationale à se prononcer sur le projet de loi n° 7269 complétant le Code du travail en portant création d'une activité 
d'assistance à l'inclusion dans l'emploi pour les salariés handicapés et les salariés en reclassement externe (ci-
après « le projet de loi »).

D’après l’exposé des motifs, ce projet de loi vise « à faciliter l'intégration, et surtout le maintien dans l'emploi des 
personnes ayant le statut de salarié handicapée ou étant en reclassement externe, par la création d'une activité 
appelée « assistance à l'inclusion dans l'emploi » (ci-après « activité d'assistance »). »

La Commission nationale entend limiter ses observations aux dispositions du projet de loi ayant une répercussion 
sur le respect de la vie privée et la protection des données à caractère personnel.

Elle salue le degré de détail avec lequel les auteurs du projet de loi précisent dans l’article L.553-4 nouveau, 
paragraphe (2) du Code du travail les données à caractère personnel que le formulaire de demande d’assistance à 
l’inclusion dans l’emploi établi par l’Agence pour le développement de l'emploi (ci- après « l’ADEM ») doit contenir. 
La Commission nationale peut admettre que les catégories de données traitées sont adéquates, pertinentes et non 
excessives par rapport aux finalités recherchées. En effet, l’article 6, paragraphe (3) du RGPD précise que le droit 
de  l’État  membre  auquel  le  responsable  du  traitement  est  soumis  peut « contenir des dispositions spécifiques 
pour adapter l'application des règles du règlement, entre autres : les conditions générales régissant la licéité du 
traitement par le responsable du traitement ; les types de données qui font l'objet du traitement ; les personnes 
concernées ; les entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent être communiquées et les finalités 
pour lesquelles elles peuvent l'être; la limitation des finalités; les durées de conservation ; et les opérations et 

198

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESprocédures de traitement, y compris les mesures visant à garantir un traitement licite et loyal, telles que celles 
prévues dans d'autres situations particulières de traitement comme le prévoit le chapitre IX ».

Le considérant (41) précise dans ce contexte qu’une base juridique ou une mesure législative « devrait être claire 
et précise et son application devrait être prévisible pour les justiciables, conformément à la jurisprudence de la Cour 
de justice de l'Union européenne (ci-après dénommée « Cour de justice ») et de la Cour européenne des droits de 
l'homme. »

Par ailleurs, la Commission nationale tient à remarquer que l’article L.553-4 nouveau, paragraphe (2) du Code du 
travail prévoit des traitements portant sur des catégories particulières de données à caractère personnel (données 
dites « sensibles »), notamment des données concernant la santé des personnes concernées telles que le type 
de  handicap  du  salarié,  respectivement  les  incapacités  du  salarié  en  reclassement  externe.  Outre  l’hypothèse 
d’un  consentement  explicite  de  la  personne  (article  9  paragraphe  (2)  lettre  a)  du  RGPD),  plusieurs  situations 
peuvent légitimer un traitement portant sur de telles catégories particulières de données à caractère personnel, en 
particulier des données de santé. C’est notamment le cas lorsque « le traitement est nécessaire pour des motifs 
d'intérêt public important, sur la base du droit de l'Union ou du droit d'un 'État membre qui doit être proportionné 
à l'objectif poursuivi, respecter l'essence du droit à la protection des données et prévoir des mesures appropriées 
et spécifiques pour la sauvegarde des droits fondamentaux et des intérêts de la personne concernée » (article 9 
paragraphe (2) lettre g) du RGPD).

Ainsi, la Commission nationale se doit de souligner l’importance fondamentale du principe de licéité d’un traitement 
de données à caractère personnel qui doit être lu à la lumière de l’article 8 paragraphe (2) de la Convention 
européenne  des  droits  de  l’homme  concernant  le  droit  au  respect  de  la  vie  privée,  ainsi  que  de  l’article  52 
paragraphes (1) et (2) de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne. En substance, ces deux 
articles, ensemble avec la jurisprudence constante de la Cour européenne des droits de l’Homme, retiennent qu’un 
traitement de données effectué par une autorité publique peut constituer une ingérence dans le droit au respect de 
la vie privée ou limiter l’exercice du droit à la protection des données. Cette ingérence ou limitation peut être justifiée 
à condition qu’elle :

-  soit prévue par une loi accessible aux personnes concernées et prévisible quant à ses répercussions, c’est-à-dire 

formulée avec une précision suffisante ; 

-  soit nécessaire dans une société démocratique, sous réserve du principe de proportionnalité ;
-  respecte le contenu essentiel du droit à la protection des données ;
-  réponde effectivement à des objectifs d’intérêt général ou au besoin de protection des droits et libertés d’autrui.

En ce qui concerne la première condition, selon la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’Homme, une 
ingérence au droit au respect de la vie privée n’est « prévue par la loi », au sens de l’article 8 paragraphe (2) de la 

199

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDConvention, que si elle repose sur un article du droit national qui présente certaines caractéristiques. La loi doit être 
« accessible aux personnes concernées et prévisible quant à ses répercussions »114. Une règle est prévisible « si 
elle est formulée avec une précision suffisante pour permettre à toute personne – bénéficiant éventuellement d’une 
assistance appropriée – d’adapter son comportement »115. « Le degré de précision requis de la « loi » à cet égard 
dépendra du sujet en question. »116

Le principe de sécurité juridique, qui constitue un des principes généraux du droit de l’Union européenne, exige 
notamment  dans  ce  contexte  «  qu’une  réglementation  entraînant  des  conséquences  défavorables  à  l’égard  de 
particuliers soit claire et précise et son application prévisible pour les justiciables. »117

Ainsi, en prenant en compte les principes susmentionnés de licéité et de sécurité juridique, la CNPD suggère aux 
auteurs du projet de loi sous avis de préciser dans le corps du texte la durée de conservation des données contenues 
dans le fichier d’assistance. En effet, l’article 5, paragraphe (1), lettre (e) du RGPD impose au responsable de 
traitement de veiller à ce que les données qu’il traite ne soient pas conservées pendant une durée excédant celle 
nécessaire à la réalisation des finalités pour lesquelles elles sont collectées et traitées. 

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 16 juillet 2018.

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Membre effectif 

Christophe Buschmann
Membre effectif

114  CouEDH, Amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 50 ; voir également CouEDH, Kopp c. Suisse, n° 23224/94, 25 mars 1998, para. 55 et 

CouEDH, Iordachi et autres c. Moldavie, n° 25198/02, 10 février 2009, para. 50.

115  CouEDH, Amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 56 ; voir également CouEDH, Malone c. Royaume-Uni, n° 8691/79, 26 avril 1985, para. 

66 ; CouEDH, Silver et autres c. Royaume-Uni, n° 5947/72, 6205/73, 7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, para. 88.

116  CouEDH, The Sunday Times c. Royaume-Uni, n° 6538/74, 26 avril 1979, para. 49 ; voir également CouEHD, Silver et autres c. Royaume-Uni, n° 5947/72, 

6205/73, 7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, para. 88.

117  Tribunal de l’Union européenne, arrêt du 16 juin 2011, Heineken Nederland BV et Heineken NV c/ Commission, T-240/07, ECLI:EU:T:2011:284, point 383.

200

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESAvis de la Commission nationale pour la protection des données à l’égard de l’avant-projet 
de règlement grand-ducal portant modification 1° de l’arrêté grand-ducal modifié du 23 
novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, 2° du 
règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 sur le contrôle technique des véhicules 
routiers et 3° du règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 relatif à la réception 
et l’immatriculation des véhicules routiers. 

Délibération n° 449/2018 du 16 juillet 2018

Conformément à l’article 32, paragraphe (3), lettre (e) de la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection 
des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel (ci-après « la loi du 2 août 2002 »), 
la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après  «  la  CNPD  »  ou  «  la  Commission  
nationale ») a notamment pour mission d’« être demandée en son avis sur tous les projets ou propositions de loi 
portant création d'un traitement de même que sur toutes les mesures réglementaires ou administratives émises sur 
base de la présente loi ».

Par  courrier  en  date  du  3  mai  2018,  Monsieur  le  Ministre  du  Développement  durable  et  des  Infrastructures  a 
invité la Commission nationale à se prononcer sur l’avant-projet de règlement grand-ducal portant modification 
1° de l’arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies 
publiques,  2°  du  règlement  grand-ducal  modifié  du  26  janvier  2016  sur  le  contrôle  technique  des  véhicules 
routiers et 3° du règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 relatif à la réception et l’immatriculation des 
véhicules routiers (ci-après : « l’avant-projet de règlement grand-ducal »).

Suivant l’exposé des motifs, l’avant-projet de règlement grand-ducal vise à « simplifier les procédures administratives 
en vue de l’immatriculation des véhicules routiers et de leur contrôle technique en autorisant le recours à la voie 
électronique pour vérifier la validité des pièces justificatives obligatoires par le biais d’une interface informatique 
dédiée ». Pareille vérification est obligatoire pour immatriculer un véhicule (via la Société nationale de la circulation 
automobile, ci-après « la SNCA ») et pour l’accès au contrôle technique auprès d’un organisme de contrôle technique 
(actuellement via la Société nationale de contrôle technique, ci-après « la SNCT », ou via la société DEKRA).  Les 
vérifications  se  font  actuellement  principalement  par  contrôle  visuel  des  documents  papiers.  L’avant-projet  de 
règlement grand-ducal vise également à donner accès aux compagnies d’assurance aux données techniques d’un 
véhicule particulier qui sont nécessaires pour conclure un contrat d’assurance en responsabilité civile.

La  CNPD  limite  ses  observations  aux  questions  traitant  des  aspects  portant  sur  la  protection  des  données  à 
caractère  personnel,  soulevées  par  les  articles  2  et  3  de  l’avant-projet  de  règlement  grand-ducal,  en  ce  qu’ils 
octroient à différentes organisations certains accès électroniques à des données à caractère personnel.

201

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDLa CNPD rappelle que le règlement n° 2016/679 du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques 
à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la 
directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) (ci-après « le RGPD ») est applicable depuis 
le 25 mai 2018. Il convient donc d’analyser l’avant-projet de règlement grand-ducal à la lumière du RGPD.

De  manière  générale,  la  CNPD  comprend  l’objectif  de  simplification  des  procédures  administratives  poursuivi 
par l’avant-projet de règlement grand-ducal. Elle comprend ainsi la nécessité de mettre en place de nouveaux 
mécanismes  de  vérification  des  pièces  justificatives  obligatoires  aux  fins  d’immatriculer  une  voiture  ou  de  la 
présenter au contrôle technique, dès lors qu’une vérification manuelle peut poser certains problèmes en pratique, 
par exemple en cas de présentation d’une fausse carte verte (difficilement vérifiable par l’organisme de contrôle 
technique) ou en cas d’oubli, d’altération ou de perte du document. Par ailleurs, la CNPD comprend à la lecture 
des documents lui soumis par Monsieur le Ministre du Développement durable et des Infrastructures que les auteurs 
de  l’avant-projet  de  règlement  grand-ducal  entendent  régulariser  certaines  pratiques  d’échanges  de  données  à 
caractère personnel qui se sont établies, au fil des années, entre certains acteurs du domaine en dehors d’un cadre 
légal ou réglementaire défini.

Néanmoins, la Commission nationale remarque que les différents accès et échanges de données mis en place par 
l’avant-projet de règlement grand-ducal pourraient être clarifiés. En effet, à la lecture du texte, il n’est pas toujours 
clair  de  savoir  quel  acteur  a  accès  à  quelles  données,  depuis  quelle  source  et  via  quel  moyen.    En  outre,  la 
Commission nationale constate que l’avant-projet de règlement grand-ducal et les échanges mutuels de données 
qu’il met en place entre des acteurs du secteur public (SNCA, SNCT) et du secteur privé (DEKRA, compagnies 
d’assurance)  présentent  certains  risques  d’un  point  de  vue  de  la  protection  de  la  vie  privée  et  des  données  à 
caractère personnel qu’il convient d’encadrer plus strictement. Enfin, elle regrette que l’avant-projet de règlement 
grand-ducal ne contienne pas de dispositions encadrant plus clairement certains des traitements de données à 
caractère personnel créés. La CNPD tient dès lors à développer ci-après les points qui méritent d’être clarifiés et 
développés  dans  l’avant-projet  de  règlement  grand-ducal,  afin  que  les  principes  fondamentaux  auxquels  doit 
satisfaire tout traitement de données à caractère personnel soient respectés.

1) Remarques préliminaires

L’avant-projet de règlement grand-ducal met en place des échanges de données à caractère personnel à plusieurs 
niveaux.  Tout d’abord, l’article 2, point 1° de l’avant-projet de règlement grand-ducal, qui remplace l’article 5 
du règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 sur le contrôle technique des véhicules routiers, prévoit 
que « aux fins de vérifier le respect des conditions prévues à l’alinéa 1er [de l’article 5], l’organisme de contrôle 
technique est autorisé à accéder par voie électronique aux données nécessaires à travers une interface mise à 
disposition par le Centre des Technologies de l’Information de l’État, qui transmet l’information demandée de la 
compagnie d’assurance couvrant le véhicule en question à l’organisme de contrôle technique ». Un premier accès 

202

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESà des données est donc créé : celui des organismes de contrôle technique (actuellement, la SNCT et DEKRA) à 
des données traitées par les compagnies d’assurance, via une interface informatique mise en place par le CTIE. 

Ensuite, l’article 3 de l’avant-projet de règlement grand-ducal, qui introduit un nouvel article 12bis dans le règlement 
grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 relatif à la réception et l’immatriculation des véhicules routiers, prévoit que 
« Aux fins de vérification de l’accomplissement des exigences dont question à l’article 10, la SNCA est autorisée 
à accéder aux données et à y effectuer des requêtes automatisées en temps réel »  et  que « Les compagnies 
d’assurance sont autorisées à consulter par voie électronique à travers une interface mise à disposition par le 
Centre des Technologies de l’Information de l’État les données techniques des véhicules routiers nécessaires à la 
délivrance de l’attestation d’assurance dont question à l’article 12 ». Deux autres accès sont ainsi créés : celui de 
la SNCA à certaines données, dont certains aspects devraient être précisés, d’une part ; et celui des compagnies 
d’assurances aux « données techniques » via une interface informatique mise en place par le CTIE, dont certains 
aspects devraient également être précisés, d’autre part.

Sur le principe même de la création d’un accès à la base de données d’acteurs du secteur privé par un acteur du 
secteur public – et vice-versa –, la CNPD souligne la nécessité de respecter les principes de proportionnalité et de 
nécessité, selon lesquels tout traitement de données à caractère personnel doit être proportionné aux finalités à 
atteindre, compte tenu du risque que le traitement fait peser pour la vie privée des personnes concernées. 

Il s’agit en effet d’éviter une prolifération des accès d’une administration aux fichiers d’entreprises privées (et vice-
versa), si ces accès n’apparaissent pas comme proportionnés et nécessaires par rapport aux intérêts (publics) 
distincts qu’elles poursuivent. 

La Commission nationale comprend que les accès donnés à la SNCA et aux organismes de contrôle technique 
pourraient permettre d’atteindre la finalité envisagée, à savoir la simplification des procédures administratives en 
vue de l’immatriculation des véhicules routiers et de leur contrôle technique. L’objectif poursuivi par l’accès donné 
aux  compagnies  d’assurance  aux  données  techniques  d’un  véhicule  particulier  n’est  par  contre  pas  clair  à  la 
lecture de l’avant-projet de règlement grand-ducal et devrait dès lors être clarifié.

En tout état de cause, l’objectif poursuivi par les différents accès doit être mis en balance avec le droit pour les 
personnes concernées à la protection de leur vie privée. Ce dernier élément constitue un droit fondamental consacré 
notamment par l’article 11 (3) de la Constitution, par les articles 7 et 8 de la Charte des droits fondamentaux de 
l’Union européenne ainsi que par l’article 8 de la Convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés 
fondamentales. Il s’agit donc de vérifier si cette balance des intérêts penche en faveur du droit fondamental au 
respect de la vie privée, qui protège l’intérêt des citoyens, ou en faveur de l’intérêt légitime de l’administration à la 
simplification de ses procédures, voire aux finalités poursuivies par les compagnies d’assurance (qui devraient être 
clarifiées), en tenant compte du critère de proportionnalité et de nécessité. 

203

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDPar ailleurs, étant donné les risques qu’implique la création de tels accès pour la protection de la vie privée et des 
données à caractère personnel, la Commission nationale tient à rappeler l'exigence de la Cour constitutionnelle 
selon laquelle « dans les matières réservées par la Constitution à la loi, l'essentiel du cadrage normatif doit résulter 
de la loi, y compris les fins, les conditions et les modalités suivant lesquelles des éléments moins essentiels 
peuvent être réglés par des règlements et arrêtés pris par le Grand-Duc »118.

Le Conseil d’État rappelle lui aussi régulièrement dans ses avis que « (...) l’accès à des fichiers externes et la 
communication de données informatiques à des tiers constituent une ingérence dans la vie privée et partant, en 
vertu de l'article 11, paragraphe 3, de la Constitution, une matière réservée à la loi formelle. Dans ce cas, l'essentiel 
du cadrage normatif doit figurer dans la loi.

La loi doit indiquer les bases de données auxquelles une autorité publique peut avoir accès ou dont une autorité 
publique peut se faire communiquer des données, tout comme les finalités de cet accès ou de cette communication 
(...) »119.

Dès lors, la Commission nationale se demande si le principe même de la création d’un accès à une base de 
données d’acteurs du secteur privé par un acteur du secteur public – et vice-versa – ainsi que les finalités (précises) 
de  tels  accès,  ne  devraient  pas  être  prévus  dans  une  loi.  Le  cas  échéant,  certains  éléments  moins  essentiels 
pourraient être intégrés dans le présent avant-projet de règlement grand-ducal.

2) Détermination du rôle des acteurs concernés

Comme  indiqué  dans  les  remarques  préliminaires  ci-dessus,  plusieurs  opérations  de  traitements  de  données 
à caractère personnel (plus particulièrement des accès) sont créées par les articles 2 et 3 de l’avant-projet de 
règlement grand-ducal. Ces opérations de traitements impliquent différents acteurs, tels qu’actuellement la SNCA, 
les organismes de contrôle technique (la SNCT, DEKRA), les compagnies d’assurance et le CTIE. 
 
Suivant le RGPD, les différentes parties impliquées dans un traitement de données à caractère personnel peuvent 
avoir différentes qualités (par exemple, un acteur peut être qualifié de responsable du traitement, de sous-traitant, de 
destinataire, etc.) et ces qualités déterminent leurs responsabilités et obligations respectives.  C’est le « responsable 
du traitement » qui se voit attribuer le plus grand nombre de responsabilités. Ainsi, il sera par exemple garant 
des principes prescrits à l’article 5 du RGPD, il sera responsable des obligations d’information des articles 12 et 
suivants du RGPD, etc. Le responsable du traitement est « la personne physique ou morale, l’autorité publique, le 
service ou un autre organisme qui, seul ou conjointement avec d’autres, détermine les finalités et les moyens du 
traitement (…) »120.  Il est à noter que deux ou plusieurs responsables du traitement peuvent être « responsables 
conjoints du traitement » lorsqu’ils déterminent conjointement les finalités et les moyens d’un traitement121. Le sous-
traitant, quant à lui, est « la personne physique ou morale, l’autorité publique, le service ou un autre organisme 

118  Arrêt 117 de la Cour constitutionnelle du 20 mars 2015.
119  Voir par exemple : Conseil d'État, Avis n° 6975/5 du 7 juin 2016 relatif au projet de loi portant modification de la loi du 24 juillet 2014 concernant l'aide financière 

de l'État pour études supérieures.

120  Article 4, 7) du RGPD.
121  Article 26 du RGPD.

204

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESqui traite des données à caractère personnel pour le compte du responsable du traitement »122. La qualification 
d’un acteur en tant que responsable du traitement, sous-traitant, destinataire ou tiers a d’importantes implications, 
principalement en terme d’obligations à respecter. Il est à noter que la qualification d’un acteur est à apprécier 
en fonction d’un traitement de données à caractère personnel particulier. Ainsi, un acteur peut par exemple être 
considéré comme responsable du traitement dans le cadre d’un traitement particulier et comme sous-traitant dans 
le cadre d’un autre traitement.

L’avant-projet  de  règlement  grand-ducal,  tel  qu’il  est  actuellement  rédigé,  ne  permet  pas  de  saisir  clairement 
la  qualité,  et  ainsi  les  responsabilités,  des  différents  acteurs  impliqués  dans  chacun  des  traitements  de  
données. 

Dans le cadre de l’article 4, paragraphe 7 de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation 
de la circulation sur toutes les voies publiques, la Commission nationale comprend par exemple que le Ministre 
ayant les transports dans ses attributions agit en qualité de responsable du traitement des données à caractère 
personnel traitées notamment dans le cadre de l’immatriculation des véhicules (le « fichier national des véhicules  
routiers »). En assurant la gestion de ces données, la SNCA agit, elle, comme sous-traitant dudit Ministre. La 
Commission  nationale  doit-elle  comprendre  que  ces  acteurs  revêtent  des  qualités  similaires  dans  le  cadre  du 
présent avant-projet de règlement grand-ducal ? Le CTIE est-il également à considérer comme un sous-traitant ? 
Qu’en est-il des assureurs ou encore des organismes de contrôle technique ? 

3) Détermination des finalités de traitement

Conformément à l’article 5.1 (b) du RGPD, les données à caractère personnel doivent être « collectées pour des 
finalités déterminées, explicites et légitimes, et ne pas être traitées ultérieurement d’une manière incompatible avec 
ces finalités (…) ».

La Commission nationale salue le fait que la finalité du traitement institué par l’article 2, point 1° de l’avant-projet 
de règlement grand-ducal, qui modifie l’article 5 du règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 sur le 
contrôle  technique  des  véhicules  routiers,  soit  indiquée.  En  effet,  d’après  ledit  article,  l’accès  des  organismes 
de contrôle technique aux données des compagnies d’assurances ne peut se faire qu’ « aux fins de vérifier les 
conditions prévues à l’alinéa 1er ». 

La Commission nationale note que la finalité du premier traitement institué par l’article 3, point 2° de l’avant-
projet  de  règlement  grand-ducal  (c’est-à-dire,  le  traitement  instauré  par  le  nouvel  article  12bis,  paragraphe  1 
du  règlement  grand-ducal  modifié  du  26  janvier  2016  relatif  à  la  réception  et  l’immatriculation  des  véhicules 
routiers)  est  également  indiquée.  Ainsi,  « la SNCA est autorisée à accéder aux données et à y effectuer des 
requêtes automatisées en temps réel » uniquement « aux fins de vérification de l’accomplissement des exigences 

122  Article 4, 8) du RGPD.

205

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDdont question à l’article 10 »  du  règlement  grand-ducal  modifié  du  26  janvier  2016  relatif  à  la  réception  et 
l’immatriculation des véhicules routiers. 

Par contre, la finalité du second traitement institué par l’article 3, point 2° de l’avant-projet de règlement grand-ducal 
(c’est-à-dire, le traitement instauré par le nouvel article 12bis, paragraphe 2 du règlement grand-ducal modifié 
du 26 janvier 2016 relatif à la réception et l’immatriculation des véhicules routiers) n’est pas clairement définie. 
Comme indiqué plus haut, la Commission nationale rappelle qu’en l’absence de plus amples explications, elle ne 
saisit pas les réelles raisons d’accorder aux assureurs un accès aux données techniques des véhicules routiers 
« lorsqu’un nouveau contrat d’assurance à responsabilité est à conclure ». En effet, a priori, il revient en principe 
à l’assuré de fournir à l’assureur toutes les données nécessaires à la conclusion du contrat d’assurance, le cas 
échéant, par l’intermédiaire du garagiste/concessionnaire. La Commission nationale estime dès lors nécessaire 
que la finalité soit précisée, afin d’apprécier la nécessité et la proportionnalité du traitement de données. 

4) Origine des données et accès aux données

La Commission nationale constate que l’origine des données auxquelles les différents acteurs peuvent accéder 
n’est pas toujours clairement définie et mériterait d’être précisée. 

Dans le cas de l’accès institué par l’article 2 de l’avant-projet de règlement grand-ducal, qui modifie l’article 5 du 
règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 sur le contrôle technique des véhicules routiers, la Commission 
nationale comprend que les données proviennent des bases de données des compagnies d’assurances.  

Par contre, dans le cas du premier traitement instauré par l’article 3, point 2° de l’avant-projet de règlement grand-
ducal  (c’est-à-dire,  le  traitement  instauré  par  le  nouvel  article  12bis,  paragraphe  1  du  règlement  grand-ducal 
modifié du 26 janvier 2016 relatif à la réception et l’immatriculation des véhicules routiers), l’origine des données 
n’est pas claire. Il ne ressort ainsi pas du texte à quelles données la SNCA a accès et auprès de qui la SNCA obtient 
ces données. 

De même, concernant le second traitement instauré par l’article 3, point 2° de l’avant-projet de règlement grand-
ducal  (c’est-à-dire,  le  traitement  instauré  par  le  nouvel  article  12bis,  paragraphe  2  du  règlement  grand-ducal 
modifié du 26 janvier 2016 relatif à la réception et l’immatriculation des véhicules routiers), l’origine des « données 
techniques des véhicules routiers » n’est pas non plus indiquée.

Concernant les moyens d’accès, la Commission nationale remarque également qu’il est précisé, aux articles 2 et 
3, point 2°, dernier alinéa de l’avant-projet de règlement grand-ducal que les accès auront lieu via une « interface 
mise à disposition par le Centre des Technologies de l’Information de l’État ».  Par  contre,  concernant  l’accès 
créé par l’article 3, point 2° second alinéa de l’avant-projet de règlement grand-ducal (c’est-à-dire, le traitement 

206

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESinstauré par le nouvel article 12bis, paragraphe 1 du règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 relatif 
à la réception et l’immatriculation des véhicules routiers), elle constate que le moyen d’accès n’est pas précisé. 

5) Principe de minimisation des données

L’article 5.1 c) du RGPD dispose que les données à caractère personnel doivent être « adéquates, pertinentes 
et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées (minimisation des 
données) ».

Il résulte de ce principe que ne doivent être traitées que les données nécessaires à l’accomplissement de la finalité 
du traitement.  En d’autres termes, il s’agit de ne pas donner l’accès à plus de données que celles nécessaires, 
respectivement à la SNCA, aux organismes de contrôle technique et aux assureurs, pour accomplir la finalité pour 
laquelle un accès leur est octroyé. 

La Commission nationale tient à relever l’importance de ce principe. La manière dont est rédigé l’avant-projet de 
règlement grand-ducal ne lui permet cependant pas d’apprécier pleinement si ce principe de minimisation des 
données sera en l’espèce respecté. 

6) Conservation des données

La Commission nationale tient à rappeler que, selon l’article 5.1 (e) du RGPD, les données à caractère personnel 
doivent être « conservées sous une forme permettant l'identification des personnes concernées pendant une durée 
n'excédant pas celle nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées (…) ».

En l’espèce, il ressort de l’exposé des motifs que les données consultables via l’interface informatique ne seraient 
pas conservées.  

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 16 juillet 2018.

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Membre effectif 

Christophe Buschmann
Membre effectif

207

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDAvis de la Commission nationale pour la protection des données à l’égard du projet de loi 
n° 7258 portant modification 1) de la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide 
au logement, 2) de la loi modifiée du 21 septembre 2006 sur le bail à usage d'habitation 
et modifiant certaines dispositions du Code civil, et 3) de la loi modifiée du 16 décembre 
2008 concernant l'accueil et l'intégration des étrangers au Grand-Duché de Luxembourg, 
et à l’égard du règlement grand-ducal fixant les mesures d'exécution relatives à l'aide au 
financement de garanties locatives prévues par les articles 14quater-1 et 14quater-2 de 
la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement.

Délibération n° 450/2018 du 14 septembre 2018

Conformément  à  l’article  57,  paragraphe  1er,  lettre  (c)  du  règlement  n°  2016/679  du  27  avril  2016  relatif  à 
la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) 
(ci-après « le RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après  désignée  «  la  Commission  nationale  »  ou  «  la  CNPD  »)  
« conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le gouvernement et d'autres institutions 
et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des 
personnes physiques à l'égard du traitement ».

Faisant  suite  à  la  demande  lui  adressée  par  Monsieur  le  Ministre  du  logement  en  date  du  22  mars  2018,  la 
Commission nationale entend présenter ci-après ses réflexions et commentaires au sujet du projet de loi portant 
modification 1) de la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement, 2) de la loi modifiée du 21 
septembre 2006 sur le bail à usage d'habitation et modifiant certaines dispositions du Code civil, et 3) de la loi 
modifiée du 16 décembre 2008 concernant l'accueil et l'intégration des étrangers au Grand-Duché de Luxembourg, 
et  des  projets  de  règlements  grand-ducaux  afférents,  déposé  à  la  Chambre  des  Députés  comme  projet  de  loi 
n° 7258 en date du 7 mars 2018, et des projets de règlements grand-ducaux suivants :

-  le projet de règlement grand-ducal fixant les mesures d'exécution relatives à l'aide au financement de garanties 
locatives prévues par les articles 14quater-1 et 14quater-2 de la loi modifiée du 25 février 1979 concernant 
l'aide au logement, et

-  le  projet  de  règlement  grand-ducal  déterminant  les  critères  minimaux  de  salubrité,  d'hygiène,  de  sécurité  et 
d'habitabilité auxquels doivent répondre les logements et chambres donnés en location ou mis à disposition à 
des fins d'habitation.

208

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESLa CNPD limite ses observations aux questions traitant des aspects portant sur la protection des données, soulevées 
plus particulièrement par le chapitre Ier du projet de loi précité, qui porte modification de la loi modifiée du 25 février 
1979 concernant l'aide au logement, et par le projet de règlement grand-ducal fixant les mesures d'exécution 
relatives  à  l'aide  au  financement  de  garanties  locatives  prévues  par  les  articles  14quater-1  et  14quater-2  de 
la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement. Elle n’entend dès lors pas se prononcer au 
sujet du projet de règlement grand-ducal déterminant les critères minimaux de salubrité, d'hygiène, de sécurité et 
d'habitabilité auxquels doivent répondre les logements et chambres donnés en location ou mis à disposition à des 
fins d'habitation.

Il ressort de l’exposé des motifs qu’un des objectifs principaux du projet de loi sous objet consiste à aligner les 
dispositions relatives à l’aide au financement de garanties locatives à celles concernant la subvention de loyer. Le 
projet de règlement grand-ducal précité entend quant à lui préciser les mesures d’exécution relatives à l’aide au 
financement de garanties locatives.

La  Commission  nationale  rappelle  à  cet  égard  qu’elle  a  émis  deux  avis  relatifs  à  la  loi  du  9  décembre  
2015  portant  introduction  d’une  subvention  de  loyer  et  modifiant  des  dispositions  diverses,  en  date  du  
21  juillet  2014  (document  parlementaire  n°  6542/06)  et  du  2  juillet  2015  (document  parlementaire 
n° 6542/11).

Dans  la  mesure  où  le  chapitre  Ier  du  projet  de  loi  sous  examen  entend  plus  particulièrement  aligner  le  
chapitre  2quater  (articles  14quater-1  à  14quater-6)  de  la  loi  modifiée  du  25  février  1979  concernant  l’aide 
au  logement,  sur  les  dispositions  du  chapitre  2quinquies  (articles  14quinquies  à  14septies)  de  la  même  loi, 
introduites par la loi du 9 décembre 2015 portant introduction d’une subvention de loyer, elle entend se référer à 
ses avis précités.

Certes, au contraire de ladite loi, le projet de loi sous examen ne prévoit pas d’échange de données entre le ministère 
du logement et d’autres ministères ou administrations. Il s’ensuit que les risques en matière de protection de la 
vie privée et des données à caractère personnel n’apparaissent pas aussi élevés que dans la solution retenue en 
matière de subventions de loyer. Cependant, il résulte implicitement du projet de loi sous examen la création d’un 
nouveau traitement de données à caractère personnel en vue de la gestion et du suivi administratif des dossiers 
des demandeurs d’aide au financement d’une garantie locative. Dans ce contexte, les services du ministre ayant le 
logement dans ses attributions seront amenés à traiter des données à caractère personnel aux fins de l’instruction 
d’une demande d’aide au financement d’une garantie locative.

Or, toute base juridique servant de fondement à un traitement de données à caractère personnel visé à l’article 6, 
paragraphe (1), point (c) ou (e) du RGPD, doit être accompagné de garanties appropriées en matière de protection 
des données. En particulier, suivant le paragraphe (3) de ce même article :

209

RAPPORT ANNUEL2018 CNPD« (…) les finalités du traitement sont définies dans cette base juridique ou, en ce qui concerne le traitement visé au 
paragraphe 1, point e), sont nécessaires à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de 
l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement (…) ».

Afin  de  se  conformer  à  cette  obligation,  les  auteurs  dudit  projet  de  loi  pourraient  prendre  l’exemple  de  l’article 
14sexies de la loi du 9 décembre 2015 dont ressort la création d’un fichier de données à caractère personnel par 
le ministère du logement aux fins de l’instruction d’une demande de subvention de loyer ou en cas de réexamen 
du dossier (cet article prévoit également l’accès par le ou les gestionnaires du dossier du ministère du logement à 
certains fichiers d’autres administrations, ce qui n’est pas prévu dans le texte actuel du projet de loi).

L’article 6, paragraphe (3) du RGPD prévoit encore que «  (…) cette base juridique peut contenir des dispositions 
spécifiques pour adapter l'application des règles du présent règlement, entre autres: les conditions générales 
régissant la licéité du traitement par le responsable du traitement; les types de données qui font l'objet du traitement; 
les personnes concernées; les entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent être communiquées 
et les finalités pour lesquelles elles peuvent l'être; la limitation des finalités; les durées de conservation; et les 
opérations et procédures de traitement, y compris les mesures visant à garantir un traitement licite et loyal, telles 
que celles prévues dans d'autres situations particulières de traitement comme le prévoit le chapitre IX [du RGPD] 
(…) ».

En  vertu  du  principe  de  sécurité  juridique,  la  Commission  nationale  recommande  dès  lors  que  les  conditions, 
critères et modalités des traitements des données mis en œuvre par le ministère du logement en vue de la gestion 
et du suivi administratif des dossiers des demandeurs d’aide au financement d’une garantie locative soient précisés 
dans une mesure législative ou réglementaire, par exemple dans le projet de règlement grand-ducal fixant les 
mesures d'exécution relatives à l'aide au financement de garanties locatives prévues par les articles 14quater-1 
et 14quater-2 de la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement. Les auteurs de ce projet de 
règlement grand-ducal pourraient s’inspirer du règlement grand-ducal du 9 décembre 2015 fixant les conditions 
et modalités d’octroi de la subvention de loyer prévue par la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l’aide 
au logement, au sujet duquel la CNPD s’était également prononcée dans son avis du 2 juillet 2015 (document 
parlementaire n° 6542/11).

Il est vrai que le projet de règlement grand-ducal sous examen prévoit déjà implicitement dans son article 2 les 
catégories  de  données  qui  pourraient  être  traitées  par  le  ministère  du  logement  aux  fins  de  l’instruction  ou  du 
réexamen d’une demande d’aide au financement d’une garantie locative, ainsi que leur origine. La CNPD regrette 
toutefois la formulation du paragraphe (2) de cet article 2 (« Le demandeur fournit, sur demande du ministre, 
tous renseignements et documents nécessaires à l'instruction de sa demande »), qui ne paraît guère conforme au 
principe de prévisibilité auquel doit répondre tout texte légal ou réglementaire, et laisse par ailleurs courir le risque 
que la personne concernée se voit obligée de devoir transmettre davantage de données à caractère personnel en 

210

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESfonction de sa situation particulière, voire de l’appréciation personnelle de l’agent du ministère qui serait amené à 
traiter sa demande (situation qui serait susceptible de contrevenir au principe d’égalité devant la loi, consacré à 
l’article 10bis de la Constitution).

En l’espèce, la Commission nationale n’est pas en mesure d’apprécier si le principe de minimisation des données, 
selon lequel seules peuvent être collectées les données adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire 
au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées (cf. article 5 paragraphe (1) lettre (c) du RGPD) serait 
respecté. Or, en vertu de l’article 6 paragraphe (3) précité du RGPD et du principe de sécurité juridique, la CNPD 
est d’avis qu’il appartient au législateur de mettre en œuvre et d’appliquer concrètement le principe de minimisation 
des données, sans quoi la loi ne répondrait pas à l’exigence de précision et de prévisibilité auquel doit répondre un 
texte légal selon la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’Homme123.

Par ailleurs, les auteurs du projet de règlement grand-ducal sous objet pourraient prévoir pour les mêmes raisons 
des dispositions relatives à la conservation des données visées à l’article 2 par les services du ministre ayant le 
logement dans ses attributions ainsi que concernant la sécurité et la confidentialité des données (un système de 
journalisation des accès (également appelé piste d’audit ou « audit trail ») pourrait par exemple être prévu afin de 
se prémunir contre les risques d’abus ou de détournement de finalité). 

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 14 septembre 2018.

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

François Thill
Membre suppléant

123  Voir notamment Cour Eur. D.H., Affaire Libert c. France, 22 février 2018, paragraphe 43. 

211

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDAvis  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  au  projet  de 
règlement grand-ducal déterminant le contenu minimal du dossier individuel du patient 
hospitalier et du résumé clinique de sortie.

Délibération n° 481/2018 du 19 octobre 2018

Conformément à l’article 57 paragraphe (1) lettre (c) du règlement européen 2016/679 du 27 avril 2016 relatif 
à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après désigné « le RGPD »), chaque autorité 
de  contrôle  a  pour  mission  de  conseiller « conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le 
gouvernement et d'autres institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives 
à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l'égard du traitement ». L’article 7 de la loi du 1ier 
août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général 
sur la protection des données prévoit précisément que la Commission nationale pour la protection des données 
(ci-après désignée « la Commission nationale » ou « la CNPD ») exerce les missions dont elle est investie en vertu 
de l’article 57 du RGPD. 

Par  courrier  en  date  du  8  juin  2018,  Madame  la  Ministre  de  la  Santé  a  invité  la  Commission  nationale  à  se 
prononcer sur le projet de règlement grand-ducal déterminant le contenu minimal du dossier individuel du patient 
hospitalier et du résumé clinique de sortie (ci-après « le projet de règlement grand-ducal »).

D’après l’exposé des motifs, ce projet de règlement grand-ducal vise à uniformiser le contenu du dossier individuel 
du patient hospitalier (ci-après : « le dossier hospitalier »), ainsi que du résumé clinique de sortie. En effet, l’article 
37 de la loi du 8 mars 2018 relative aux établissements hospitaliers et à la planification hospitalière prévoit la mise 
en place dudit dossier hospitalier qui est censé retracer, de façon chronologique et fidèle, l’état de santé du patient 
et son évolution au cours de la prise en charge. L’article en question précise que « le contenu minimal du dossier 
individuel du patient hospitalier et du résumé clinique de sortie est déterminé par règlement grand-ducal, l’avis de 
la Commission nationale pour la protection des données ayant été demandé. »

La  Commission  nationale  note  avec  satisfaction  que  le  projet  de  règlement  grand-ducal  sous  avis  précise  le 
contenu  du  dossier  hospitalier,  un  texte  dont  l’adoption  avait  déjà  été  prévue  dans  le  cadre  de  la  loi  abrogée 
du  28  août  1998  sur  les  établissements  hospitaliers124,  ainsi  qu’à  l’article  15  paragraphe  (1)  alinéa  2  de  la 
loi modifiée du 24 juillet 2014 relative aux droits et obligations du patient125 (ci-après : « la loi modifiée du 24 
juillet 2014 »). Ledit article prévoit par ailleurs que le règlement grand-ducal devrait aussi fixer « le format, les 
codifications, les standards et les normes à utiliser aux fins d'assurer l'interopérabilité, de faciliter la tenue de bases 
de données communes standardisées, de tableaux de bord, et de permettre à l'aide de techniques d'anonymisation 
la conservation et l'extraction de données relatives au fonctionnement, à la performance et à la gestion du système 

124  L’ancien article 36, alinéa 8 de la loi modifiée du 28 août 1998 sur les établissements hospitaliers prévoyait ce qui suit : « Un règlement grand-ducal peut établir 
un modèle type du dossier et du résumé clinique. » Ladite loi a été abrogée par la loi du 8 mars 2018 relative aux établissements hospitaliers et à la planification 
hospitalière.

125  Ledit alinéa prévoit ce qui suit : « Le contenu minimal du dossier patient tenu par les différentes catégories de professionnels de santé ainsi que ses éléments sont 

déterminés par règlement grand-ducal, l'avis de la commission nationale pour la protection des données ayant été demandé. » 

212

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESde santé ainsi qu'à des fins statistiques, de recherche et d'amélioration continue. » La CNPD regrette que le projet 
de règlement grand-ducal d’exécution sous avis ne contienne aucune précision à cet égard.

Comme  les  dispositions  de  la  loi  modifiée  du  24  juillet  2014  s’appliquent  aussi  au  dossier  hospitalier126,  la 
Commission nationale tient à renvoyer par ailleurs à son avis adopté le 28 octobre 2011 relatif à la loi prédite127. 
Ladite loi réglemente, entre autres, l’accès au dossier patient par le patient lui-même, par les différents professionnels 
de  santé  intervenant  dans  sa  prise  en  charge,  ainsi  que  par  ses  ayants  droit  en  cas  de  son  décès.  L’exposé 
des motifs du projet de règlement grand-ducal sous avis précise dans ce contexte que les principes généraux 
applicables aux dossiers patients énoncés à la loi modifiée du 24 juillet 2014 « s'appliquent aussi bien au contenu et  
aux données du dossier individuel du patient hospitalier qu'à ceux du dossier individuel du patient en milieu 
extrahospitalier. »

La Commission nationale entend limiter ses observations aux dispositions du projet de règlement grand-ducal 
ayant trait au respect de la vie privée et la protection des données à caractère personnel. Elle se propose de suivre 
l'ordre de rédaction du projet de règlement grand-ducal dans le cadre de ses observations.

Ad article 1ier : Champ d’application

L’article  1ier  du  projet  de  règlement  grand-ducal  prévoit  qu’un  dossier  hospitalier  est  créé  pour  « chaque  
séjour  ou  prise  en  charge  d’un  patient  en  hospitalisation  stationnaire  ou  de  jour  dans  un  hôpital  ».  
Même si le commentaire des articles précise dans ce contexte que les prises en charge ambulatoires à l’hôpital 
(des  « consultations, des examens ou procédures faisant appel au plateau technique hospitalier sans être  
associés à une hospitalisation stationnaire ou de jour »)  sont  exclues  du  champ  d’application  du  texte  sous 
examen, il serait utile d’insérer une définition du terme « prise en charge » dans le corps du texte. A ce titre, la 
CNPD rappelle qu’elle avait  déjà soulevé dans son avis émis le 5 avril 2018 concernant le projet de règlement 
grand-ducal précisant les modalités et conditions de mise en place du dossier de soins partagé128 la nécessité de 
définir ladite notion.

Par ailleurs, la Commission nationale a cru comprendre qu’un dossier hospitalier sera créé par chaque hôpital 
par patient pris en charge et qu’il n’y aura pas d’interconnexion ou d’accès aux dossiers hospitaliers des patients 
d’autres établissements hospitaliers. Or, l’exposé des motifs du projet de règlement grand-ducal précise ce qui suit 
« : II s'agit de donner au dossier toute son utilité, afin de favoriser son usage en tant qu'outil de communication 
entre les multiples intervenants du processus de prise en charge et, le cas échéant, au-delà d'un seul établissement 
hospitalier […] ». Si un professionnel de santé, travaillant au sein d’un établissement hospitalier distinct de celui 
ayant initialement pris en charge le patient, intervient ultérieurement dans la prise en charge, est-ce que le système 
prévu lui permettrait d’accéder directement par voie électronique au dossier hospitalier de ce patient, même si ce 
dossier a été créé par un autre établissement hospitalier ?

126  L’article 37 paragraphe (2) de la loi du 8 mars 2018 relative aux établissements hospitaliers et à la planification hospitalière prévoit ce qui suit : « Sans préjudice 
des dispositions particulières de la présente loi et de ses règlements d’exécution, les dispositions de la loi du 24 juillet 2014 relative aux droits et obligations du 
patient s’appliquent au dossier individuel du patient hospitalier. »

127  Délibération n° 357/2011 du 28 octobre 2011.
128  Délibération n° 242/2018 du 5 avril 2018, p.18.

213

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDL’article 15 paragraphe (3) de la loi modifiée du 24 juillet 2014 précise à cet égard que si « plusieurs professionnels 
de santé, médecin ou non médecin, interviennent dans la prise en charge du même patient et ont recours à un 
dossier patient utilisé de façon partagée, ils sont dispensés de tenir à jour un dossier patient propre pour y consigner 
ou verser les éléments ou informations déjà valablement documentées. […] » Or, ledit article n’est pas suffisant 
afin de régler un éventuel accès à un même dossier hospitalier d’un patient par différents professionnels de santé 
travaillant pour le compte d’établissements hospitaliers distincts. Si cet accès est une hypothèse envisagée par 
les auteurs du projet de règlement grand-ducal, la Commission nationale estime que les conditions et modalités 
d’accès devraient être spécifiquement détaillées dans le corps du projet de règlement grand-ducal.

La CNPD s’interroge dans ce contexte comment l’article 37 paragraphe (2) de la loi du 8 mars 2018 relative 
aux établissements hospitaliers et à la planification hospitalière et l’article 15 paragraphe (3) de la loi modifiée 
du 24 juillet 2014 s’articuleront avec les dispositions légales relatives au dossier de soins partagé et s’inquiète 
d’éventuelles incohérences ou incertitudes qui pourraient en résulter. 

Ad article 2 : Identification du patient

L'alinéa  1ier  du  paragraphe  1ier  de  l'article  2  du  projet  de  règlement  grand-ducal  sous  avis  prévoit  que  les 
professionnels de santé ou le personnel administratif doit s’assurer d’une identification univoque d’un patient lors 
de son admission « selon les procédures arrêtées par l’hôpital ». Or, pour des raisons de sécurité juridique et afin 
d’instaurer un régime uniforme pour l’ensemble des hôpitaux luxembourgeois, la Commission nationale est d'avis 
que le texte du règlement grand-ducal devrait préciser cette formulation plus que vague.

En effet, à la connaissance de la CNPD, les établissements hospitaliers ont accès au registre national des personnes 
physiques, institué par la loi modifiée du 19 juin 2013 relative à l'identification des personnes physiques, à la carte 
d'identité, aux registres communaux des personnes physiques, afin d’identifier de manière univoque les patients 
résidants au Luxembourg. A côté de ce procédé d’identification fiable, le texte du projet de règlement grand-ducal 
envisage-t-il de laisser aux établissements hospitaliers le choix d’utiliser d’autres procédés d’identification, le cas 
échéant, moins fiables ? Le texte sous avis mérite donc d’être clarifié à ce sujet. 

Finalement,  selon  le  paragraphe  (3)  de  l’article  sous  examen,  le  directeur  général  de  l’hôpital  est  à  
considérer  comme  responsable  du  traitement  des  données  du  dossier  hospitalier.  Néanmoins,  dans  son 
avis  susmentionné  du  28  octobre  2011  concernant  la  loi  modifiée  du  24  juillet  2014,  la  CNPD  avait  conclu 
que  sont  « responsables conjoints du dossier médical les médecins qui alimentent le volet médical et les 
établissements hospitaliers sous la responsabilité de son directeur médical. »129  Ceci  vaut  d’autant  plus  pour 
les médecins qui exercent leur profession à titre libéral, conjointement à une activité conventionnée à un hôpital. 
Ainsi,  elle  recommande  aux  auteurs  du  projet  de  règlement  grand-ducal  de  prendre  en  compte  la  notion  de  
«  responsabilité  conjointe  »  introduite  par  le  RGPD  à  l’article  26.  Ledit  article  exige  en  son  paragraphe  1ier  

129  Délibération n° 357/2011 du 28 octobre 2011.

214

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESque  «  les  responsables  conjoints  du  traitement  définissent  de  manière  transparente  leurs  obligations  
respectives aux fins d'assurer le respect des exigences du présent règlement, notamment en ce qui concerne 
l'exercice des droits de la personne concernée, et leurs obligations respectives quant à la communication 
des informations visées aux articles 13 et 14, par voie d'accord entre eux, sauf si, et dans la mesure, où 
leurs obligations respectives sont définies par le droit de l'Union ou par le droit de l'État membre auquel les  
responsables du traitement sont soumis. » La même recommandation a déjà été émise par la CNPD dans le cadre 
du projet de règlement grand-ducal précisant les modalités et conditions de mise en place du dossier de soins 
partagé.130

Ad article 3 : Contenu du dossier individuel du patient hospitalier

L’alinéa 1ier de l’article 3 renvoie à l’annexe 1 du projet de règlement grand-ducal en ce qui concerne le contenu 
minimal du dossier hospitalier. De manière générale, la Commission nationale salue le degré de détail avec lequel 
les  auteurs  du  projet  de  règlement  grand-ducal  sous  avis  précisent  les  données  à  caractère  personnel  que  le 
dossier hospitalier doit contenir. 

Ledit  alinéa  précise  que  ce  dossier  « comporte au moins les éléments décrits dans l’annexe 1 »,  tandis  
que  l’annexe  en  elle-même  est  intitulée  « contenu minimal du dossier individuel du patient hospitalier ».  
Comme  susmentionné,  l’article  37  de  la  loi  du  8  mars  2018  relative  aux  établissements  hospitaliers  et  à  la 
planification  hospitalière  prévoit  que  le  « contenu minimal du dossier individuel du patient hospitalier et du  
résumé clinique de sortie est déterminé par règlement grand-ducal […]. »  Il  en  ressort  que  la  liste  prévue  à 
l’annexe 1 du projet de règlement grand-ducal n’est pas à considérer comme exhaustive et que d’autres données 
que celles y prévues pourraient figurer au dossier hospitalier. Néanmoins, la Commission nationale se demande 
si les différents hôpitaux pourraient décider, à leur gré, d’ajouter d’autres données à caractère personnel dans le 
dossier hospitalier. Elle tient à souligner dans ce contexte l’importance du principe de minimisation des données 
prévu  à  l’article  5  paragraphe  (1)  lettre  c)  du  RGPD  exigeant  que  les  données  à  caractère  personnel  doivent  
être « adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont 
traitées. »

En ce qui concerne plus spécifiquement les données des patients issues de l’imagerie médicale, la Commission 
nationale  tient  à  relever  que  par  des  amendements  adoptés  par  la  Commission  de  la  Santé,  de  l'Egalité  des 
chances et des Sports en date du 4 juillet 2018 dans le contexte du projet de loi n° 7172131, la section relative 
à la création d’un carnet radiologique électronique a été supprimée. En effet, la Commission parlementaire en 
charge du projet de loi a estimé « que le but du projet d’un carnet radiologique électronique, lancé dans le cadre 
du Plan Cancer, était de diminuer l’exposition de la population aux rayons ionisants d’origine médicale en évitant, 
grâce aux informations contenues dans le carnet radiologique électronique, les redondances d’examens d’imagerie 
médicale et de médecine nucléaire non nécessaires et utiles à la prise en charge du patient.

130  Délibération n° 242/2018 du 5 avril 2018, p. 6 et 7.
131  Nouvel intitulé du 5 juillet 2018 : Projet de loi 1. relative à la protection sanitaire des personnes contre les dangers résultants de l'exposition aux rayonnements 
ionisants et à la sécurité des sources de rayonnements ionisants contre les actes de malveillance ; 2. relative à la gestion des déchets radioactifs, du transport de 
matières radioactives et de l'importation ; 3. portant modification de la loi modifiée du 21 novembre 1980 portant organisation de la Direction de la santé.

215

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDOr, par d’autres projets en cours, les principaux objectifs du carnet radiologique peuvent également être atteints. 
Ainsi, l’accès aux comptes rendus d’examens d’imagerie médicale, aux images et aux doses est prévu à travers 
le dossier de soins partagé.

Dans ce contexte, la Fédération des hôpitaux luxembourgeois (FHL) a lancé le projet Anim.lu, un projet de 
mutualisation de l’archivage de l’imagerie médicale, dans le but de faciliter la gestion de la politique de rétention 
des images médicales et de mieux maîtriser l’évolution des coûts à long terme dans ce domaine.

Pour éviter la multiplication d’applications comportant partiellement des finalités similaires, il a été décidé d’arrêter 
le projet du carnet radiologique électronique. Cette décision suit ainsi également l’avis du Conseil d’État qui note 
une redondance de moyens par rapport au dossier de soins partagé. »132

Ainsi, la Commission nationale se demande si les auteurs du projet de règlement grand-ducal ont volontairement 
omis de mentionner dans la rubrique des données médicales et de soins prévues à l’annexe 1 du projet de règlement 
grand-ducal, lettre C, les données relatives à l’imagerie médicale en suivant l’avis précité de la Commission de la 
Santé, de l'Égalité des chances et des Sports, ou si par contre ces dernières sont comprises au point 9 de ladite 
rubrique visant les « avis médicaux des médecins, les rapports des réunions de concertation pluridisciplinaire en 
oncologie, ainsi que les actes médicaux réalisés durant le séjour datés et validés par leur prestataire de soins ». 
La Commission nationale propose aux auteurs de clarifier ceci dans le texte du projet de règlement grand-ducal 
sous examen.

Ad article 4 : Accessibilité du dossier et régularisation des inscriptions

La  Commission  nationale  tient  à  rappeler  qu'en  vertu  de  l’article  32  du  RGPD,  le  responsable  du  
traitement  doit  mettre  en  œuvre  les  mesures  appropriées  afin  de  garantir  un  niveau  de  sécurité  adapté  au 
risque. Elle est par ailleurs d'avis que la protection de la confidentialité et de la sécurité des données à caractère  
personnel  constitue  un  enjeu  majeur  en  cas  de  traitement  de  données  sensibles  (données  de  santé)  dans  la 
mesure  où  la  divulgation  de  ces  données  pourrait  causer  un  préjudice  grave  aux  patients.  Ces  risques  
peuvent augmenter avec le recours accru à certaines  nouvelles technologies par les professionnels de santé qui 
pourraient par exemple utiliser des dispositifs mobiles (tablettes) pour accéder aux dossiers hospitaliers de leurs 
patients.

Par ailleurs, la CNPD estime nécessaire de prévoir explicitement un système de journalisation des accès, ce qui 
constitue une garantie appropriée contre les risques d’abus. Ainsi, à l’instar d’autres lois ou règlements grand-
ducaux, il conviendrait de rajouter une disposition qui pourrait avoir la teneur suivante: « L’accès aux dossiers 
hospitalier doit être conçu et implémenté de sorte que les informations relatives à la personne ayant procédé à 
la consultation, les informations consultées, la date, l’heure et la référence du dossier dans le cadre duquel la 

132  Amendements adoptés dans le cadre du projet de loi n° 7172 par la Commission de la Santé, de l'Egalité des chances et des Sports en date du 4 juillet 2018, p.69.

216

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESconsultation a été effectuée, ainsi que le motif précis de la consultation puissent être retracés. Les données de 
journalisation doivent être conservées pendant un délai de cinq ans à partir de leur enregistrement, délai après 
lequel elles sont effacées, sauf lorsqu’elles font l’objet d’une procédure de contrôle ».

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 19 octobre 2018.

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc Hemmerling
Membre suppléant

217

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDAvis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi 
n° 7217 instituant un Registre des bénéficiaires effectifs et portant 1° transposition des 
dispositions de l'article 30 de la directive (UE) 2015/849 du Parlement européen et du 
Conseil du 20 mai 2015 relative à la prévention de l'utilisation du système financier aux 
fins du blanchiment de capitaux ou du financement du terrorisme, modifiant le règlement 
(UE) n° 648/2012 du Parlement européen et du Conseil et abrogeant la directive 2005/60/
CE du Parlement européen et du Conseil et la directive 2006/70/CE de la Commission, 
telle que modifiée par la directive (UE) 2018/843 du Parlement européen et du Conseil 
du 30 mai 2018; 2° modification de la loi modifiée du 19 décembre 2002 concernant le 
registre de commerce et des sociétés ainsi que la comptabilité et les comptes annuels 
des  entreprises  et  au  projet  de  règlement  grand-ducal  portant  exécution  de  la  loi  du   
13/01/2019 instituant un Registre des bénéficiaires effectifs.

Délibération n° 486/2018 du 22 novembre 2018

Conformément  à  l’article  57,  paragraphe  1er,  lettre  (c)  du  règlement  n°  2016/679  du  27  avril  2016  relatif  à 
la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) 
(ci-après « le RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après  désignée  «  la  Commission  nationale  »  ou  «  la  CNPD  »)  
« conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le gouvernement et d'autres institutions 
et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des 
personnes physiques à l'égard du traitement ».

Faisant suite à la demande lui adressée par Monsieur le Ministre de la Justice en date du 6 décembre 2017, 
la  Commission  nationale  entend  présenter  ci-après  ses  réflexions  et  commentaires  relatifs  au  projet  de  loi  
n° 7217 instituant un Registre des bénéficiaires effectifs et portant 1° transposition des dispositions de l'article 30 
de la directive (UE) 2015/849 du Parlement européen et du Conseil du 20 mai 2015 relative à la prévention de 
l'utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux ou du financement du terrorisme, modifiant 
le règlement (UE) n° 648/2012 du Parlement européen et du Conseil et abrogeant la directive 2005/60/CE du 
Parlement européen et du Conseil et la directive 2006/70/CE de la Commission, telle que modifiée par la directive 
(UE) 2018/843 du Parlement européen et du Conseil du 30 mai 2018; 2° modification de la loi modifiée du 
19 décembre 2002 concernant le registre de commerce et des sociétés ainsi que la comptabilité et les comptes 
annuels des entreprises (ci-après « le projet de loi »). 

218

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESSelon  l’exposé  des  motifs,  le  projet  de  loi  entend  adapter  la  législation  luxembourgeoise  aux  exigences  
internationales en matière de transparence des personnes morales qui découlent de l’article 30 de la directive 
(UE) 2015/849 du Parlement européen et du Conseil du 20 mai 2015 relative à la prévention de l’utilisation du  
système  financier  aux  fins  du  blanchiment  de  capitaux  ou  du  financement  du  terrorisme,  modifiant  le 
règlement  (UE)  n°  648/2012  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  et  abrogeant  la  directive  2005/60/CE  du  
Parlement  européen  et  du  Conseil  et  la  directive  2006/70/CE  de  la  Commission  (ci-après  la  «  Directive  
2015/849 »). 

Le  projet  de  loi  vise  à  instituer  un  registre  central  concernant  des  bénéficiaires  effectifs  ayant  pour  mission  la 
conservation et la mise à disposition des informations sur les bénéficiaires effectifs des personnes morales.

Par  courriers  du  3  juillet  2018  et  du  4  octobre  2018,  Monsieur  le  Ministre  de  la  Justice  a  saisi  la  CNPD  
afin  qu’elle  se  prononce  sur  les  amendements  gouvernementaux  du  projet  de  loi  sous  objet  ainsi  que  sur 
le  projet  de  règlement  grand-ducal  portant  exécution  de  la  loi  du  xx/xx/2018  instituant  un  Registre  des  
bénéficiaires  effectifs  (ci-après  «  le  projet  de  règlement  grand-ducal  »).  La  première  série  d’amendements 
vise  à  intégrer  dans  le  texte  du  projet  de  loi,  les  changements  apportés  à  la  Directive  2015/849  par  la  
Directive  (UE)  2018/843  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  30  mai  2018  modifiant  la  directive  (UE) 
2015/849  relative  à  la  prévention  de  l’utilisation  du  système  financier  aux  fins  du  blanchiment  de  capitaux 
ou du financement du terrorisme ainsi que les directives 2009/138/CE et 2013/36/CE (ci-après « la Directive  
2018/843 »). 

La deuxième série d’amendements du 4 octobre 2018 vise à intégrer les commentaires du Conseil d’État. 

Selon  les  commentaires  généraux  des  amendements  gouvernementaux,  «  la  principale  évolution  est  
l’ouverture au grand public de l’accès audit registre, sans devoir justifier d’un intérêt légitime. »133  En  effet,  
alors  que  la  Directive  2015/849  et  le  projet  de  loi  initial  prévoyaient  un  accès  au  registre  par  le  public,  cet  
accès était limité aux personnes pouvant démontrer un intérêt légitime. Soucieuse de vouloir contribuer « à préserver 
la confiance dans l’intégrité des transactions commerciales et du système financier »134, la Directive 2018/843 
ouvre  l’accès  au  registre  des  bénéficiaires  effectifs  au  grand  public, « sans condition de résidence ni d’intérêt 
spécifiques »135. 

L’avis de la Commission nationale tient compte des amendements gouvernementaux et se réfère à la numérotation 
des articles du texte coordonné.  

Ayant déjà été consultée par le ministère de la Justice au stade d’avant-projet de loi en question, la Commission 
nationale se limite à formuler les observations suivantes. 

133  Projet de loi n° 7217, doc. parl. n° 7217/09 page 2.
134  Directive 2018/843, considérant 30. 
135  Projet de loi n° 7217, doc. parl. n° 7217/09 page 4.

219

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDI. Les rôles et responsabilités

La CNPD note que le ministre ayant la Justice dans ses attributions serait à considérer comme le responsable 
du  traitement  (article  5,  paragraphe  1er  du  projet  de  loi).  Le  gestionnaire,  à  savoir  le « Luxembourg Business  
Registers », aurait la qualité de sous-traitant (article 5, paragraphe 2 du projet de loi). Le projet de loi précise encore 
que le gestionnaire n’est pas responsable du contenu de l’information inscrite (article 5, paragraphe 4), mais qu’il 
peut, lors de l’inscription des informations, refuser un dossier dans le cadre de la vérification de la déclaration et 
des pièces justificatives (article 7, paragraphe 1er du projet de loi). Par ailleurs, dans le cadre d’une déclaration, 
les pièces justificatives permettraient « au gestionnaire de contrôler que les informations dont l’inscription et les 
modifications sont demandées correspondent bien aux pièces en question »136. 

Tout comme le Conseil d’État, la CNPD considère que ces dispositions sont contradictoires. En effet, « [s]’il vérifie 
la concordance des informations données avec les pièces justificatives, le gestionnaire du registre des bénéficiaires 
effectifs est responsable du contenu de l’information qu’il inscrit »137. 

Par ailleurs, il ressort de l’article 5, paragraphe 1er, lettre (d) du RGPD, que le responsable du traitement doit veiller 
à ce que les données traitées soient exactes et, si nécessaire, tenues à jour. Le responsable du traitement serait dès 
lors responsable pour l’exactitude des données traitées, y compris l’inscription des données suivant la vérification 
de la concordance entre les données à inscrire et les pièces justificatives. 

Au  vu  de  ce  qui  précède,  il  importe  de  résoudre  la  contradiction  entre  ces  articles  et  d’attribuer  clairement  la 
responsabilité en ce qui concerne l’exactitude des données contenues dans le registre.  

II. Les entités immatriculées

La  CNPD  s’interroge  sur  l’inclusion  de  certaines  organisations  sur  la  liste  des  entités  devant  transmettre  les 
informations  sur  les  bénéficiaires  effectifs  au  registre  (article  1er,  point  4  du  projet  de  loi),  par  exemple  les 
associations sans buts lucratifs ou bien des établissements publics de l’État et des communes (article 1er, points 
7 et 11 de la loi modifiée du 19 décembre 2002 concernant le registre de commerce et des sociétés ainsi que 
la comptabilité et les comptes annuels des entreprises). Elle se demande notamment quelles personnes seraient 
considérées comme étant les bénéficiaires effectifs et quelles données seraient transmises au registre. 

III. Les données conservées par les entités immatriculées

Les données relatives aux bénéficiaires effectifs, qui doivent être obtenues et conservées par les entités immatriculées, 
sont les informations indiquées à l’article 3 du projet de loi ainsi que des pièces justificatives. Ces informations 
doivent être exactes, adéquates et actuelles.

136  Projet de loi n° 7217, doc. parl. 7217/00, p. 13.
137  Projet de loi n° 7217, doc. parl. 7217/10, p. 6.

220

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESCes  informations  doivent  être  fournies  aux  autorités  compétentes  et  aux  professionnels  sur  demande  
dans  les  conditions  prévues  par  le  projet  de  loi  (articles  18  et  19  du  projet  de  loi).  Il  convient  de  rappeler 
que  les  autorités  nationales  ne  peuvent  demander  des  informations  que  dans  le  cadre  de  l’accomplissement  
de leurs missions et compétences spécifiques en matière de lutte contre le blanchiment et contre le financement 
du terrorisme.

IV. Les données figurant au registre

Il ressort du projet de loi et du projet de règlement grand-ducal que les données traitées par le gestionnaire dans 
le cadre de la gestion du registre comprennent, au moins, les données figurant sur les demandes d’inscription 
en cours, acceptées et refusées, les données actuelles inscrites dans le registre et les données historiques et les 
pièces justificatives. Le projet de loi ne contient cependant pas une disposition prévoyant l’ensemble des données 
traitées par le gestionnaire. Or, selon l’article 5, paragraphe 1er, lettre (c) du RGPD, seules les données adéquates, 
pertinentes et nécessaires au regard des finalités poursuivies par le responsable du traitement doivent être collectées 
(principe de minimisation des données). La CNPD propose dès lors d’indiquer dans un article unique une liste 
exhaustive des données seront traitées par le gestionnaire. Elle s’interroge encore sur les « données historiques » 
et suggère de préciser cette notion. 

En outre, l’article 4, paragraphe 3 du projet de loi stipule que la demande d’inscription des informations comprend 
les pièces justificatives qui seraient précisées par un règlement grand-ducal. L’article 5 du projet de règlement 
grand-ducal annexé aux amendements du 4 octobre 2018 précise qu’il s’agit des (a) « pièces officielles permettant 
d'établir l'identité des bénéficiaires effectifs, accompagnées d'une traduction en langue française, allemande ou 
luxembourgeoise si les pièces officielles ne sont pas rédigées en caractères latins », (b) « le cas échéant, de la 
demande de limitation » et (c) « le cas échéant, d’un document attestant que la société est cotée sur un marché 
réglementé… ». La CNPD s’interroge sur la nécessité et la proportionnalité de la transmission d’une pièce d’identité 
au gestionnaire et de la conservation des pièces par ce dernier. 

En effet, la Directive 2015/849 ne fait aucunement mention à des pièces justificatives dans le cadre des informations 
contenues dans le registre. Par ailleurs, comme soulevé ci-avant, le projet de loi prévoit une obligation d’obtention et 
de conservation des informations relatives aux bénéficiaires effectifs pour les entités immatriculées et une obligation 
de transmettre ces informations aux autorités nationales. 

La CNPD est ainsi à se demander s’il est nécessaire que les pièces justificatives soient conservées au sein du 
registre, alors qu’une telle conversation impliquerait non seulement une multiplication des copies des documents, 
mais également une centralisation des données à caractère personnel relatives à un grand nombre de personnes 
concernées.  

221

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDElle rappelle à cet égard l’importance du principe de minimisation des données ainsi que le principe de proportionnalité 
et de nécessité, selon lequel tout traitement de données à caractère personnel doit être proportionné aux finalités à 
atteindre, compte tenu du risque que le traitement fait peser sur la vie privée des personnes concernées.

Afin de minimiser les traitements de données dans le cadre du présent projet de loi et étant donné que les pièces 
justificatives doivent être conservées par les entités immatriculées, la CNPD suggère dès lors de supprimer du projet 
de loi l’obligation pour les entités immatriculées de fournir des pièces justificatives avec la demande et l’obligation 
pour le gestionnaire de conserver ces pièces. 

La CNPD note encore que ni la notion d’ « intérêts effectifs détenus », ni celle de « l’étendue des intérêts effectifs 
détenus » ne sont définies dans le projet de loi. Afin de définir clairement les informations qui doivent être conservées 
et de respecter ainsi le principe de minimisation des données, elle se rallie dès lors à l’avis du Conseil d’État et 
préconise de clarifier ces notions138. 

Finalement, en conformité avec le principe de minimisation des données et pour diminuer l’impact du registre 
public pour les personnes concernées, la CNPD préconise encore de suivre la recommandation du considérant 
34 de la Directive 2018/843 qui précise que « [l]es registres devraient faire apparaître clairement si le dirigeant 
principal a été identifié comme étant le bénéficiaire effectif uniquement ex officio et non pas du fait qu’il détient une 
participation ou exerce un contrôle par un autre moyen. ». 
 
V. L’accès aux données contenues dans le registre 

  a. Accès par le grand public

Il ressort de l’article 12 du projet de loi que « l'accès aux informations visées à l'article 3, paragraphe 1er, points 
1° à 8°, 12° et 13° est ouvert à toute personne », à savoir le nom et le(s) prénom(s), la (ou les) nationalité(s), 
le jour, le mois et l’année de naissance, le lieu et le pays de naissance ainsi que la nature et l’étendue des intérêts 
effectifs détenus. 

Selon  l’article  30,  paragraphe  5,  alinéa  2  de  la  Directive  2015/849,  telle  que  modifiée  par  la  Directive  
2018/843,  les  seules  données  auxquelles  le  public  devra  avoir  accès  sont  le  nom,  le  mois  et  l’année  de  
naissance,  la  nationalité,  le  pays  de  résidence  ainsi  que  la  nature  et  l’étendue  des  intérêts  effectifs  détenus.  
L’alinéa 3 dudit article permet aux États membres de donner accès à des informations supplémentaires, telles  
que « la date de naissance ou les coordonnées » des bénéficiaires effectifs. Il en résulte que les auteurs se sont 
prévalus  de  cette  possibilité  en  permettant  au  grand  public  d’avoir  accès,  en  sus  des  informations  prévues  à  
l’article 30, paragraphe 5, alinéa 2 de la Directive 2015/849, au jour et au lieu de naissance des bénéficiaires 
effectifs. 

138  Projet de loi n° 7217, doc. parl. n° 7217/10 page 5.

222

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESLa mise à disposition de ces informations supplémentaires au grand public se justifierait, selon le commentaire 
des  articles,  par  les  mesures  techniques  et  organisationnelles  du  registre.  En  effet,  comme  les  professionnels 
auraient accès aux données visées à l’article 3, paragraphe 1er, points 1° à 8° et 12° à 13°, il serait difficile 
pour le gestionnaire de distinguer entre l’accès par les professionnels et par le grand public en cas de demande  
d’accès139.

Or,  l’article  5,  paragraphe  1er,  lettre  (c)  du  RGPD  prescrit  que  seules  les  données  adéquates,  pertinentes  et 
nécessaires au regard des finalités poursuivies par le responsable du traitement doivent être traitées. Par ailleurs, 
selon  l’article  25,  paragraphe  2  du  RGPD,  le  responsable  du  traitement  doit  « mettre en œuvre les mesures 
techniques et organisationnelles appropriées pour garantir que, par défaut, seules les données à caractère 
personnel qui sont nécessaires au regard de chaque finalité spécifique du traitement sont traitées » (protection 
des données par défaut). Il importe ainsi de limiter au stricte nécessaire les informations disponibles au public 
dès la conception du traitement. Une limitation de ces informations contribuerait à la protection des données des 
personnes concernées contenues dans le registre et coïnciderait avec le considérant 34 de la Directive 2018/843, 
selon lequel « un juste équilibre devrait, notamment, être recherché entre l’intérêt du grand public à la prévention 
du blanchiment de capitaux et du financement du terrorisme et les droits fondamentaux des personnes concernées. 
L’ensemble des données devant être mises à la disposition du public devrait être limité, défini de manière claire et 
exhaustive, et être de nature générale, de manière à réduire au minimum le préjudice susceptible d’être causé aux 
bénéficiaires effectifs ». 

En tenant compte de ce qui précède, la CNPD estime dès lors nécessaire de supprimer le jour de naissance et le 
lieu de naissance des bénéficiaires effectifs de la liste des informations auxquelles le grand public aura accès. 

  b. Modalités d’accès et de recherche

L’article 30, paragraphe 5bis de la Directive 2015/849, telle que modifiée par la Directive 2018/843, précise que 
les États membres ont la possibilité « … de conditionner la mise à disposition des informations conservées dans 
les registres nationaux visés au paragraphe 3 à une inscription en ligne et au paiement d’une redevance… ». 

L’article 13, paragraphe 2 du projet de loi, dans la version résultant des amendements gouvernementaux du 4 
octobre 2018, précise que « Le système informatique, par lequel l’accès au Registre des bénéficiaires effectifs 
des autorités visées à l’article 11 est opéré, doit être aménagé de sorte que l’accès aux fichiers soit sécurisé 
moyennant une authentification forte, que les informations relatives à la personne ayant procédé à la consultation, 
les informations consultées, la date, l’heure et la référence du dossier dans le cadre duquel la consultation a 
été effectuée, ainsi que le motif précis de la consultation puissent être retracés. Les données de journalisation 
doivent être conservées pendant un délai de cinq ans à partir de leur enregistrement, délai après lequel elles sont  
effacées. » 

139  Projet de loi n° 7217, doc. parl. n° 7217/09, page 4.

223

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDL’article 13, paragraphe 1er du projet de loi amendé laisse à des règlements grand-ducaux le soin de régler les 
modalités d’accès au registre et les critères de recherche. 

Le projet de loi et le projet de règlement grand-ducal créent des régimes distincts pour la consultation par les 
autorités nationales, d’une part, et par le grand public et les entités assujetties, d’autre part.  

 

 

i. Les autorités nationales

L’article 8, paragraphes 1er et 2 du projet de règlement grand-ducal précise que la demande d’accès doit émaner 
du responsable de l’autorité et que les modalités d’accès doivent être fixées dans une convention signée entre 
l’autorité et le gestionnaire. Or, comme l’a précisé le Conseil d’État dans son avis du 7 juin 2016 sur le projet de 
loi portant modification de la loi du 24 juillet 2014 concernant l’aide financière de l’État pour études supérieures,  
« l’accès à des fichiers externes et la communication de données informatiques à des tiers constituent une ingérence 
dans la vie privée et partant, en vertu de l’article 11, paragraphe 3, de la Constitution, une matière réservée à la 
loi formelle »140. Les éléments essentiels141, les objectifs et les principes142, dont notamment les modalités d’accès, 
doivent dès lors figurer dans la loi. 

 

 

ii. Les entités assujetties et le grand public

Il ressort du projet de loi et du projet de règlement grand-ducal que la consultation du registre ne serait pas soumise 
à une inscription en ligne et que les mesures de sécurité décrites à l’article 13 du projet de loi ne s’appliqueraient 
pas dans le cadre de la consultation du registre par le grand public et par les entités assujetties. 

La CNPD constate encore que le projet de règlement grand-ducal institue le principe de la gratuité de la consultation 
du registre (article 7) en soumettant uniquement la demande d’un extrait ou d’un certificat à l’acquittement des frais 
administratifs (article 9). Selon le commentaire des articles, la gratuité s’explique par « la transparence qu'il entend 
créer. Une consultation payante pourrait en effet être perçue comme une barrière à la consultation. »143 

La  CNPD  regrette  le  choix  des  auteurs  de  ne  pas  soumettre  l’accès  au  registre  par  les  entités  assujetties  et  le 
grand public à ces mesures de sécurité. En effet, si l’ouverture de ce registre au grand public se justifierait, selon 
le considérant 30 de la Directive 2018/843, entre autre, par le fait que « l’accès du public aux informations sur 
les bénéficiaires effectifs permet un contrôle accru des informations par la société civile, notamment la presse 
ou les organisations de la société civile, et contribue à préserver la confiance dans l’intégrité des transactions 
commerciales et du système financier », il est néanmoins important de trouver un juste équilibre « entre l’intérêt du 
grand public à la prévention du blanchiment de capitaux et du financement du terrorisme et les droits fondamentaux 
des personnes concernées » (considérant 34). 

140  Avis du Conseil d’État du 7 juin 2016 relatif au projet de loi n° 6975 portant modification de la loi du 24 juillet 2014 concernant l’aide financière de l’État pour études 

supérieures, p. 4.

141  Arrêt de la Cour constitutionnelle - Arrêts n° 00132 et 00133 du 2 mars 2018. 
142  Avis n° 52976 du Conseil d’État du 24 juillet 2018 relatif au Projet de règlement grand-ducal 1. modifiant le règlement grand-ducal modifié du 10 août 2005 relatif 
au fonctionnement du lycée-pilote, et 2. abrogeant le règlement grand-ducal du 27 août 2012 portant sur les classes de la division supérieure de l’enseignement 
secondaire dans le cycle de formation du lycée Ermesinde.

143  Projet de règlement grand-ducal, page 8.

224

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESCette ouverture du registre au grand public devrait ainsi être compensée par des sauvegardes que les États membres 
pourraient mettre en place « dans le but d’assurer une approche proportionnée et équilibrée et de garantir les droits 
au respect de la vie privée et à la protection des données à caractère personnel », comme, par exemple, l’exigence 
d’une inscription en ligne et le paiement d’une redevance, ainsi que la mise en place d’un traçage des personnes 
ayant consulté le registre (considérant 36 de la Directive 2018/843). 

La CNPD estime que ces mesures représentent des sauvegardes indispensables pour cadrer l’ouverture du registre 
au grand public avec la législation en matière de protection des données et pour contribuer à la balance entre 
l’objectif légitime de la lutte contre le blanchiment et les droits fondamentaux des personnes concernées.

Le traçage des personnes ayant consulté le registre est par ailleurs justifié pour répondre aux droits des personnes 
concernées (les bénéficiaires effectifs) qui leurs sont conférés par le RGPD, à savoir le droit à l’information (article 
12  à  14  du  RGPD)  et  le  droit  d’accès  (article  15  du  RGPD).  En  effet,  ces  droits  garantissent  aux  personnes 
concernées d’être informé sur les destinataires de leurs données, respectivement d’avoir accès aux informations 
relatives aux destinataires. A ce titre, il est encore renvoyé aux observations formulées au point VII du présent avis. 

La CNPD soulève à cet égard que d’autres États membres ont jugé opportun de soumettre l’accès au registre à 
l’acquittement des frais administratif (p.ex. la Belgique). Elle rappelle finalement l’avis du Conseil d’État, selon 
lequel « les frais de fonctionnement de ce registre ne devraient pas exclusivement reposer sur l’entité immatriculée 
et que les personnes ayant accès à ce registre en application de l’article 13 contribuent également à ces frais de 
fonctionnement ». 

Comme soulevé ci-avant, les sauvegardes proposées par la Directive 2018/843, à savoir l’inscription en ligne, 
l’exigence  du  paiement  des  frais  administratif  et  le  traçage  des  personnes  ayant  procédées  aux  consultations 
pourraient empêcher une utilisation abusive de ce nouvel outil de transparence. La CNPD estime dès lors nécessaire 
de soumettre tout accès au registre, que ce soit par les autorités nationales, par les entités assujetties ou par le 
grand public, aux conditions prévues au paragraphe 2 de l’article 13 de la loi en projet.

  c. Limitation de l’accès au registre

L’article 15 du projet de loi prévoit la possibilité pour les entités immatriculées ou les bénéficiaires effectifs de 
demander la limitation de l’accès aux données contenues dans le registre et décrit la procédure à suivre. Afin 
de  prendre  une  décision,  le  gestionnaire  consultera  le  ministère  public  et  la  police  grand-ducale144.  La  CNPD 
se demande si le gestionnaire serait amené à transmettre des données au ministère public et comment se ferait 
cette transmission dans le cadre de sa vérification de la concordance entre les affirmations du demandeur et les 
données détenues par le ministère public et la police à des fins pénales? Par ailleurs, afin de fournir une réponse au 
gestionnaire, est-ce que le ministère public ou la police transmettraient des données qu’ils traitent au gestionnaire ? 

144  Projet de loi n° 7217, doc. parl. n° 7217/14, page 14.  

225

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDDans un souci de sécurité juridique, la CNPD estime nécessaire d’encadrer cette coopération entre les autorités, 
notamment en précisant si le régime général du RGPD et de la loi modifiée du 1er août 2018 portant organisation 
de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection des données 
ou si le régime spécifique de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard 
du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale145 
s’applique à cet échange d’information. 

Par ailleurs, s’agissant d’une matière réservée à la loi, il convient de fixer les éléments essentiels de cette coopération 
dans la loi. 

VI. La durée de conservation

Selon l’article 10 du projet de loi, les informations concernant les bénéficiaires effectifs sont conservées au sein 
du registre pendant cinq ans après la date de la radiation de l’entité immatriculée du Registre de Commerce et des 
Sociétés. Les amendements gouvernementaux du 4 octobre 2018 précisent que les pièces justificatives seraient 
conservées pendant cinq ans. La CNPD rappelle que les personnes concernées auraient la possibilité d’exercer 
leurs droits aussi longtemps que leurs données sont traitées. 

Nonobstant sa recommandation de supprimer l’obligation pour les entités immatriculées de transmettre les pièces 
justificatives  au  registre  et  au  cas  où  cette  obligation  serait  maintenue  dans  le  projet  de  loi,  la  CNPD  estime 
nécessaire de préciser la date à partir de laquelle le délai de conservation de cinq ans commence à courir. 

Par ailleurs, la CNPD s’interroge sur la conservation des données relatives aux personnes concernées qui cessent 
d’être des bénéficiaires effectifs des entités immatriculées. 

Selon le paragraphe 4 de l’article 8 du projet de règlement grand-ducal, les autorités nationales auraient accès aux 
informations inscrites et historiques, à l'exception des pièces justificatives. Selon le commentaire des articles du 
projet de règlement grand-ducal, l’accès à ces informations serait nécessaire dans le cadre de procès pénaux afin 
de pouvoir retracer les bénéficiaires effectifs d’une société146. Si les données dites « historiques » ne seraient pas 
disponibles pour le public et les entités assujetties, les autorités nationales y auraient accès par contre. La CNPD 
s’interroge ainsi sur la durée de conservation de ces données. En effet, ni le projet de loi, ni le projet de règlement 
grand-ducal n’indiquent la durée de conservation des données des personnes concernées qui cessent d’être des 
bénéficiaires effectifs. 

Or, conformément à l’article 5, paragraphe 1er, lettre (e) du RGPD, les données doivent être conservées sous une 
forme permettant l'identification des personnes concernées pendant une durée n'excédant pas celle nécessaire au 
regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées.

145  Loi qui transpose la directive (UE) n° 2016/680 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physiques à l’égard 
du traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention et de détection des infractions pénales, d’enquêtes et de 
poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales, et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil.

146  Projet de règlement grand-ducal, page 8.

226

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESDès lors, afin de limiter l’impact que la conservation des données pourrait avoir pour les personnes concernées 
et pour respecter les principes de minimisation des données et de limitation de la conservation, la CNPD estime 
nécessaire de limiter la durée pendant laquelle les données historiques seront conservées et pourront être accédées 
et encore de limiter les autorités pouvant accéder aux données historiques aux seules autorités nationales figurant 
aux lettres (a) à (d) du point 5 de l’article 1er du projet de loi.

Par  ailleurs,  quelle  serait  la  durée  de  conservation  des  données  obtenues  et  conservées  par  les  entités  
immatriculées ? Dans un souci de sécurité juridique, il convient de préciser le projet de loi à cet égard. 

VII. Les droits des personnes concernées

Pour ce qui est du responsable du traitement du registre des bénéficiaires effectifs, à savoir le ministre ayant la 
Justice dans ses attributions, celui-ci collectera les données de manière indirecte et devra, dès lors, en principe 
fournir toutes les informations prévues à l’article 14 du RGPD endéans les délais prévus à l’article 14, paragraphe 
3 du RGPD. En vertu de l’article 14, paragraphe 5, lettre (c) du RGPD, le responsable du traitement est exempté de 
cette obligation, si l’obtention ou la communication est prévue par la loi, qui doit prévoir « des mesures appropriées 
visant à protéger les intérêts légitimes de la personne concernée ». Le considérant 38 de la Directive 2018/843 
précise que « les personnes physiques dont les données à caractère personnel sont conservées dans des registres 
nationaux en tant que bénéficiaires effectifs devraient être informées en conséquence ». 

En tenant compte de la publication des données contenues dans le registre et afin de protéger les intérêts légitimes 
des personnes concernées, la CNPD estime nécessaire de prévoir, à l’instar de l’article 21, alinéa 2 de l’arrêté 
royal belge du 30 juillet 2018 relatif aux modalités de fonctionnement du registre des bénéficiaires effectifs, que 
le gestionnaire devrait informer chaque personne physique individuellement de son inscription dans le registre. 
Les  personnes  concernées  devraient  également  recevoir  les  autres  informations  indiquées  à  l’article  14,  dont 
notamment les informations relatives à leurs droits, ainsi que les procédures applicables à l’exercice de ces droits, 
conformément au considérant 38 de la Directive 2018/843. Cette information devrait avoir lieu endéans un mois 
de l’inscription147. 

Il  convient  encore  de  souligner  que  les  entités  immatriculées,  qui  collectent  les  données  directement  auprès 
des  bénéficiaires  effectifs,  ont  l’obligation  de  fournir  à  ces  derniers  les  informations  figurant  à  l’article  13  du 
RGPD. 

A titre d’information, la CNPD rappelle encore que l’exercice par les personnes concernées de leurs droits, tel que 
les droits d’accès, de rectification et d’effacement, est gratuit et que les personnes concernées peuvent exercer 
ces droits auprès de chacun des responsables du traitement traitant leurs données, y compris le ministre ayant la 
Justice dans ses attributions par le biais du gestionnaire148. Il convient aussi de mentionner qu’en vertu du droit 

147  Commission de la protection de la vie privée, avis n° 43/2018 du 23 mai 2018 portant sur un arrêté royal relatif aux modalités de fonctionnement du registre des 

bénéficiaires effectifs (CO-A-2018-031), page 8.

148  RGPD, article 12, paragraphe 5.

227

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDd’accès, les personnes concernées pourront connaitre la source des données contenues dans le registre (article 
15, paragraphe 1er, lettre (g) du RGPD). Ainsi, pour le cas où le registre contiendrait des données inexactes, la 
personne concernée pourrait demander d’où proviendraient ces données.  

Le considérant 38 de la Directive 2018/843 spécifie encore que les États membres peuvent, « afin de prévenir 
l’utilisation abusive des informations contenues dans les registres et de rééquilibrer les droits des bénéficiaires 
effectifs, mettre à la disposition du bénéficiaire effectif des informations relatives au demandeur ainsi que la base 
juridique pour sa demande ».

Selon l’article 13, paragraphe 3 de la loi en projet, tel qu’amendé par les amendements gouvernementaux du 
4 octobre 2018, « aucune information sur une consultation des données par une autorité visée à l'article 11 ne 
peut être communiquée aux entités immatriculées ou aux bénéficiaires effectifs. Le gestionnaire s'assure que la 
consultation de données du registre est opérée sans en alerter l'entité immatriculée concernée ou ses bénéficiaires 
effectifs. »

La  CNPD  estime  que  les  mesures  proposées  au  considérant  38  de  la  Directive  2018/843  constitueraient  des 
garanties pour les personnes concernées et contribueraient à la protection de leurs droits au respect de la vie privée 
et à la protection des données. Ces mesures seraient encore conforme à l’article 25, paragraphe 1er du RGPD, 
qui stipule que le responsable du traitement doit implémenter, dès la conception d’un traitement et en cours de 
traitement, des mesures techniques et organisationnelles appropriées, qui sont destinées à mettre en œuvre les 
principes relatifs à la protection des données de façon effective et à assortir le traitement des garanties nécessaires 
afin de répondre aux exigences du présent règlement et de protéger les droits de la personne concernée. 

Afin d’offrir des garanties appropriées aux personnes concernées et de permettre le traçage des consultations des 
données y contenues et la base légale de la consultation, la Commission nationale estime nécessaire, à l’instar 
de ses homologues belges et en conformité avec le prédit considérant de la Directive 2018/843, de compléter le 
texte du projet de loi afin de prévoir de manière explicite, la possibilité pour les personnes concernées de connaître 
toutes les autorités, organismes et personnes qui ont, au cours des six mois écoulés, consultés ou mis à jour leurs 
données à l’exception des autorités administratives et judiciaires chargées de la recherche et de la répression de la 
lutte contre le blanchiment149. 

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 22 novembre 2018.

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Membre effectif 

Christophe Buschmann 
Membre effectif 

François Thill
Membre suppléant

149  Commission de la protection de la vie privée, avis n° 43/2018 du 23 mai 2018 portant sur un arrêté royal relatif aux modalités de fonctionnement du registre des 

bénéficiaires effectifs (CO-A-2018-031), page 4.

228

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESAvis  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  au  projet  de 
règlement  grand-ducal  portant  exécution  de  la  loi  du  1er  août  2018  sur  la  déclaration 
obligatoire  de  certaines  maladies  et  abrogation  du  règlement  grand-ducal  du  10 
septembre 2004 portant désignation des maladies infectieuses ou transmissibles sujettes 
à déclaration obligatoire.

Délibération n° 489/2018 du 7 décembre 2018

Conformément à l’article 57 paragraphe (1) lettre (c) du règlement européen 2016/679 du 27 avril 2016 relatif 
à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après désigné « le RGPD »), chaque autorité 
de  contrôle  a  pour  mission  de  conseiller « conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le 
gouvernement et d'autres institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives 
à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l'égard du traitement ». L’article 7 de la loi du 1er 
août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général 
sur la protection des données prévoit précisément que la Commission nationale pour la protection des données 
(ci-après désignée « la Commission nationale » ou « la CNPD ») exerce les missions dont elle est investie en vertu 
de l’article 57 du RGPD. 

Par courrier du 12 octobre 2018, Madame la Ministre de la Santé a invité la Commission nationale à se prononcer 
sur le projet de règlement grand-ducal portant exécution de la loi du 1er août 2018 sur la déclaration obligatoire de 
certaines maladies et abrogation du règlement grand-ducal du 10 septembre 2004 portant désignation des maladies 
infectieuses ou transmissibles sujettes à déclaration obligatoire (ci-après « le projet de règlement grand-ducal »).

Il  ressort  du  commentaire  des  articles  que  ce  projet  de  règlement  grand-ducal  vise  à  répondre  aux  exigences 
formulées à l’article 2, paragraphe (2), à l’article 3 paragraphe (1), à l’article 5 paragraphe (2), à l’article 7 
paragraphe (3), ainsi qu’à l’article 10 paragraphe (2), alinéa 2 et paragraphe (3) de la loi du 1er août 2018 sur 
la déclaration obligatoire de certaines maladies dans le cadre de la protection de la santé publique (ci-après : « la 
loi du 1er août 2018 sur la déclaration obligatoire de certaines maladies »). 

Le projet de règlement grand-ducal sous avis a plus précisément comme objet de dresser une liste des maladies 
à déclaration obligatoire et des maladies présentant une menace grave pour la santé publique, ainsi que le délai 
endéans duquel la déclaration doit être faite au directeur de la Santé ou à son délégué (ci-après désigné sous  
« l’autorité sanitaire ») par les médecins, les médecins-dentistes et les responsables des laboratoires d’analyses 
médicales (article 1er du projet de règlement grand-ducal pris sur base de l’article 2, paragraphe (2), de l’article 3 
paragraphe (1) et de l’article 5 paragraphe (2) de la loi du 1er août 2018 sur la déclaration obligatoire de certaines 
maladies). 

229

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDL’article  2  du  projet  de  règlement  grand-ducal  sous  avis  vise  d’un  côté  à  fixer  une  liste  des  maladies  pour  
lesquelles la souche isolée ou le matériel biologique est à transférer par le laboratoire d’analyses médicales après 
établissement du diagnostic au laboratoire national de référence, sans demande spécifique par l’autorité sanitaire, 
ainsi que les délais y afférents, tel que prévu par l’article 7 paragraphe (3) de la loi du 1er août 2018 sur la 
déclaration obligatoire de certaines maladies. D’autre côté, l’article en cause détermine les souches bactériennes, 
virales ou parasitaires pour lesquelles un laboratoire national de référence peut être désigné (tel que prévu par 
l’article 10 paragraphe (3) de la loi en cause). Finalement, l’article 10 paragraphe (2), alinéa 2 de ladite loi quant 
à lui laisse le soin au règlement grand-ducal sous avis de prévoir un modèle d’un cahier de charge visant à réaliser 
l’appel à candidatures par le ministre ayant la Santé dans ses attributions pour désigner un laboratoire national de 
référence. 

Les articles 3 et 4 de la loi du 1er août 2018 sur la déclaration obligatoire de certaines maladies indiquent quelles 
données à caractère personnel les déclarations de telles maladies par les médecins, médecins-dentistes et les 
laboratoires d’analyses médicales à destination de l’autorité sanitaire doivent comporter. 

Pour  rappel,  la  Commission  nationale  a  rendu,  le  10  mai  2017150,  un  avis  relatif  au  projet  de  loi  n°  7160  
sur  la  déclaration  obligatoire  de  certaines  maladies  dans  le  cadre  de  la  protection  de  la  santé  publique  
(ci-après  «  le  projet  de  loi  »)151,  devenu  la  loi  du  1er  août  2018  sur  la  déclaration  obligatoire  de  certaines  
maladies.  Dans  ledit  avis,  la  CNPD  s’était  souciée  notamment  du  recours  à  des  données  nominatives  
sans mise en place de mesures d’anonymisation irréversible des données, du manque de précisions quant aux 
mesures de sécurité et à la durée de conservation des données à caractère personnel, ainsi qu’à l’obligation de 
respecter le droit à l’information des personnes concernées. Au vu de la teneur actuelle de la loi du 1er août 2018 sur 
la déclaration obligatoire de certaines maladies, la Commission nationale constate qu’elle n’a malheureusement 
pas été suivie par le législateur dans la majorité de ses recommandations. 

Dès lors, la Commission nationale saisit l’occasion de réitérer certaines observations ayant trait au respect de la 
vie privée et la protection des données à caractère personnel dans le cadre du projet de règlement grand-ducal 
sous avis qui concernent aussi la loi du 1er août 2018 sur la déclaration obligatoire de certaines maladies. Par 
ailleurs, comme son avis précité du 10 mai 2017 a été émis sur base de l’ancienne loi du 2 août 2002 relative à la 
protection des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel,152 elle tient à ajouter certaines 
observations se basant spécifiquement sur le RGPD. 

1. Quant à la base de légitimité de la création d’un système centralisé des maladies infectieuses  

D’après l’exposé des motifs du projet de loi n° 7160, ledit projet permet « d’améliorer le système de surveillance 
des maladies infectieuses au Grand-Duché de Luxembourg et de regrouper les données portant sur les maladies 
infectieuses dans un système centralisé. » L’exposé continue en ce sens qu’afin d’éviter des doubles notifications et de 

150  Délibération n° 401/2017 du 10 mai 2017.
151  Nouvel intitulé entier du 8 mai 2018: « Projet de loi sur la déclaration obligatoire de certaines maladies dans le cadre de la protection de la santé publique et 
modifiant : 1. la loi modifiée du 29 avril 1983 concernant l'exercice des professions de médecin, de médecin-dentiste et de médecin-vétérinaire ; 2. la loi modifiée 
du 16 juillet 1984 relative aux laboratoires d'analyses médicales ; 3. la loi modifiée du 16 janvier 1990 relative aux dispositifs médicaux ; 4. la loi modifiée du 8 
juin 1999 relative au Collège médical ; 5. la loi du jj/mm/aaaa sur les conditions d'hygiène et de salubrité relatives à la pratique des techniques de tatouage par 
effraction cutanée, du perçage, du branding, cutting, ainsi que du bronzage UV ».

152  Ladite loi a été abrogée par la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la 

protection des données. 

230

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESpermettre l’investigation d’épidémies ou d’alertes, « les déclarations doivent être nominatives, mais la confidentialité 
et la sécurité du traitement des données personnelles doivent être strictement garanties par l’ensemble des acteurs 
impliqués. » En effet et comme susmentionné, la loi du 1er août 2018 sur la déclaration obligatoire de certaines 
maladies, qui est issue du projet de loi n° 7160, contient dans ses articles 3 et 4 une liste de données à caractère 
personnel que les déclarations de maladies par les médecins, médecins-dentistes et les laboratoires d’analyses 
médicales à destination de l’autorité sanitaire doivent comporter « au moins ». Il s’agit plus particulièrement du 
nom, prénom, adresse, date de naissance, sexe, diagnostic médical du patient, ainsi que pour les déclarations 
effectuées par les médecins et médecins-dentistes de la date des premiers symptômes et du diagnostic, du pays où 
la maladie a été contractée et, le cas échéant, de la source d’infection. Les déclarations des laboratoires d’analyses 
médicales contiennent par ailleurs la date et l’origine du prélèvement des analyses du patient. 

Il convient de noter dans ce contexte que l’article 6 paragraphe (3) du RGPD, lu ensemble avec son paragraphe 
(1) lettres (c) et (e), prévoit une contrainte particulière liée à la licéité d'un traitement de données nécessaire au 
respect d’une obligation légale ou à l’exécution d'une mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l'autorité 
publique dont est investi le responsable du traitement. Dans ces deux cas de figure, le fondement et les finalités des 
traitements de données doivent spécifiquement être prévus soit par le droit de l’Union européenne, soit par le droit 
de l’État membre auquel le responsable du traitement est soumis.

En  qui  concerne  spécifiquement  le  traitement  de  catégories  particulières  de  données  à  caractère  personnel,  le 
considérant (54) du RGPD reconnaît des hypothèses dans lesquels le traitement de catégories particulières de 
données  à  caractère  personnel  (données  dites  «  sensibles  ») « peut être nécessaire pour des motifs d'intérêt 
public dans les domaines de la santé publique, sans le consentement de la personne concernée. Un tel traitement 
devrait faire l'objet de mesures appropriées et spécifiques de façon à protéger les droits et libertés des personnes  
physiques ».

En effet, outre l’hypothèse d’un consentement explicite de la personne (article 9 paragraphe (2) lettre a) du RGPD), 
plusieurs situations peuvent légitimer un traitement portant sur des catégories particulières de données à caractère 
personnel, en particulier des données de santé. C’est notamment le cas lorsque « le traitement est nécessaire 
pour des motifs d'intérêt public dans le domaine de la santé publique, tels que la protection contre les menaces 
transfrontalières graves pesant sur la santé, ou aux fins de garantir des normes élevées de qualité et de sécurité des 
soins de santé et des médicaments ou des dispositifs médicaux, sur la base du droit de l'Union ou du droit de l'État 
membre qui prévoit des mesures appropriées et spécifiques pour la sauvegarde des droits et libertés de la personne 
concernée, notamment le secret professionnel » (article 9 paragraphe (2) lettre i) du RGPD). 

La Commission nationale estime que les traitements de données mis en œuvre dans le cadre de la création du 
système centralisé des maladies infectieuses (ci-après : « le système centralisé ») relèvent des motifs d'intérêt 
public dans le domaine de la santé publique visés à l’article 9 paragraphe (2) lettre i) du RGPD, à condition que 

231

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDle droit national le prévoit et que cette législation prévoit de telles « mesures appropriées et spécifiques pour la 
sauvegarde des droits et libertés de la personne concernée ».

L’article 6 paragraphe (3) du RGPD précise encore que la « base juridique peut contenir des dispositions spécifiques 
pour adapter l'application des règles du règlement, entre autres: les conditions générales régissant la licéité du 
traitement par le responsable du traitement; les types de données qui font l'objet du traitement; les personnes 
concernées; les entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent être communiquées et les finalités 
pour lesquelles elles peuvent l'être; la limitation des finalités; les durées de conservation; et les opérations et 
procédures de traitement, y compris les mesures visant à garantir un traitement licite et loyal, telles que celles 
prévues dans d'autres situations particulières de traitement comme le prévoit le chapitre IX ».

Le considérant (45) du RGPD précise qu’il devrait « […] appartenir au droit de l'Union ou au droit d'un État membre 
de déterminer la finalité du traitement. Par ailleurs, ce droit pourrait préciser les conditions générales du présent 
règlement régissant la licéité du traitement des données à caractère personnel, établir les spécifications visant à 
déterminer le responsable du traitement, le type de données à caractère personnel faisant l'objet du traitement, les 
personnes concernées, les entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent être communiquées, les 
limitations de la finalité, la durée de conservation et d'autres mesures visant à garantir un traitement licite et loyal. 
[…] »

Le considérant (41) énonce encore que « cette base juridique ou cette mesure législative devrait être claire et 
précise et son application devrait être prévisible pour les justiciables, conformément à la jurisprudence de la Cour 
de justice de l'Union européenne (ci-après dénommée «Cour de justice») et de la Cour européenne des droits de 
l'homme. »

Ainsi, la Commission nationale se doit de souligner l’importance fondamentale du principe de licéité d’un traitement 
de données à caractère personnel qui doit être lu à la lumière de l’article 8 paragraphe (2) de la Convention 
européenne  des  droits  de  l’homme  concernant  le  droit  au  respect  de  la  vie  privée,  ainsi  que  de  l’article  52 
paragraphes (1) et (2) de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne. En substance, ces deux 
articles, ensemble avec la jurisprudence constante de la Cour européenne des droits de l’Homme, retiennent qu’un 
traitement de données effectué par une autorité publique peut constituer une ingérence dans le droit au respect de 
la vie privée ou limiter l’exercice du droit à la protection des données. Cette ingérence ou limitation peut être justifiée 
à condition qu’elle :

-  soit prévue par une loi accessible aux personnes concernées et prévisible quant à ses répercussions, c’est-à-dire 

formulée avec une précision suffisante ; 

-  soit nécessaire dans une société démocratique, sous réserve du principe de proportionnalité ;
-  respecte le contenu essentiel du droit à la protection des données ;

232

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXES-  réponde effectivement à des objectifs d’intérêt général ou au besoin de protection des droits et libertés d’autrui.

En ce qui concerne la première condition, selon la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’Homme, une 
ingérence au droit au respect de la vie privée n’est « prévue par la loi », au sens de l’article 8 paragraphe (2) de 
la Convention, que si elle repose sur un article du droit national qui présente certaines caractéristiques. La loi doit 
être « accessible aux personnes concernées et prévisible quant à ses répercussions ». Une règle est prévisible « si 
elle est formulée avec une précision suffisante pour permettre à toute personne – bénéficiant éventuellement d’une 
assistance appropriée – d’adapter son comportement ». « Le degré de précision requis de la « loi » à cet égard 
dépendra du sujet en question. » 

Au niveau national, la Commission nationale tient à rappeler à cet égard l’exigence de la Cour constitutionnelle 
selon laquelle « dans les matières réservées par la Constitution à la loi, l'essentiel du cadrage normatif doit résulter 
de  la  loi,  y  compris  les  fins,  les  conditions  et  les  modalités  suivant  lesquelles  des  éléments  moins  essentiels 
peuvent être réglés par des règlements et arrêtés pris par le Grand-Duc. »  

Le Conseil d’État rappelle lui aussi régulièrement dans ses avis que « (…) l’accès à des fichiers externes et la 
communication de données informatiques à des tiers constituent une ingérence dans la vie privée et partant, en 
vertu de l’article 11, paragraphe 3, de la Constitution, une matière réservée à la loi formelle. Dans ce cas, l’essentiel 
du cadrage normatif doit figurer dans la loi.

La loi doit indiquer les bases de données auxquelles une autorité publique peut avoir accès ou dont une autorité 
publique peut se faire communiquer des données, tout comme les finalités de cet accès ou de cette communication 
(…). »  

La CNPD ne peut dès lors que saluer que l’État luxembourgeois ait pris la décision de respecter les exigences 
développées ci-avant en légiférant en la matière. Si on se réfère donc à l’article 9 paragraphe (2) lettre i) du RGPD 
comme condition de licéité, il y a lieu de vérifier si le droit luxembourgeois prévoit des « mesures appropriées et 
spécifiques pour la sauvegarde des droits et libertés de la personne concernée » telles qu’exigées par le RGPD. Or, 
comme la CNPD n’a pas été suivie dans le contexte de son avis du 10 mai 2017 émis dans le cadre du projet 
de loi n° 7160 susmentionné, elle tient à souligner encore une fois dans cet avis-ci quelles dispositions devraient 
figurer dans un texte légal (loi ou règlement grand-ducal), donc a priori dans le projet de règlement grand-ducal 
sous avis. 

2. Quant aux données à caractère personnel destinées à figurer dans le système centralisé

A titre préliminaire, la Commission nationale tient à relever qu’elle a constaté que ni la loi du 1er août 2018 sur 
la  déclaration  obligatoire  de  certaines  maladies,  ni  le  projet  de  règlement  grand-ducal  sous  avis  ne  prennent 

233

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDposition  quant  à  l’identité  du  responsable  du  traitement  des  données  contenues  dans  le  système  centralisé, 
qui  est  défini  à  l’article  4  point  7)  du  RGPD  comme  la  « personne physique ou morale, l'autorité publique, 
le service ou un autre organisme qui, seul ou conjointement avec d'autres, détermine les finalités et les  
moyens du traitement. »  Or,  comme  déjà  mentionné  dans  son  avis  du  10  mai  2017,  la  CNPD  considère 
qu’il  ressort  implicitement  des  textes  légaux  susmentionnés  que  l’autorité  sanitaire  est  à  considérer  comme  
responsable du traitement, sous condition que les médecins, médecins dentistes et les laboratoires d’analyses 
médicales  ont  pour  unique  charge  d’alimenter  indirectement  le  système  centralisé  par  leurs  déclarations,  
mais qu’ils n’ont pas d’accès direct aux données contenues dans ledit système. En ce qui concerne le traitement 
de données prévu à l’article 2 du projet de règlement grand-ducal sous examen (transfert de souche ou matériel 
biologique par le laboratoire d'analyses médicales au laboratoire national de référence), la Commission nationale 
se  demande  si  le  laboratoire  national  de  référence  agira  en  tant  que  sous-traitant153  de  l’autorité  sanitaire  ou 
si,  par  contre,  ledit  laboratoire  assumera  le  rôle  du  responsable  pour  le  traitement  spécifique  des  échantillons  
biologiques ?

Par ailleurs, il convient de noter que l’article 2 du projet de loi n° 7160 sur la déclaration obligatoire de certaines 
maladies dans le cadre de la protection de la santé publique avait initialement prévu d’indiquer dans les déclarations 
pour certaines maladies visées par un astérisque dans la version initiale du projet de règlement grand-ducal sous 
avis uniquement les initiales du patient. Le règlement grand-ducal du 10 septembre 2004 portant désignation des 
maladies infectieuses ou transmissibles sujettes à déclaration obligatoire, qui sera abrogé par le règlement grand-
ducal qui va résulter de ce projet, contenait déjà dans son article 2 une disposition similaire qui avait la teneur 
suivante : « Les maladies signalées par un astérisque (*) sont déclarées de façon anonyme par les lettres initiales 
du prénom, du nom patronymique et du sexe, suivies par l'année de naissance. » 

Or, par des amendements adoptés en date du 7 mars 2018 par la Commission de la Santé, de l’Egalité des 
Chances et des Sports, cette disposition a été supprimée « afin d’éviter toute forme de stigmatisation. Ainsi, la 
déclaration se fait avec des données nominatives, permettant à l’autorité sanitaire d’écarter tous les doublons. »154   
La CNPD ne peut pas suivre ce raisonnement. En effet, la pseudonymisation est une garantie appropriée en termes 
de protection des données et de la vie privée. Le fait de signaler les maladies de manière nominative, au contraire, 
a pour effet de stigmatiser les personnes atteintes de telle ou telle maladie. Déjà dans son avis du 10 mai 2017, la 
CNPD se demandait si le recours aux données nominatives des patients pour écarter les doublons est véritablement 
proportionné et nécessaire compte tenu des autres données dont dispose déjà l’autorité sanitaire. La Commission 
nationale  tient  donc  à  réitérer  qu’en « l’absence de justification de la collecte systématique des nom, prénom 
et adresse des patients dans le cas des maladies non marquées d’un astérisque dans le projet de règlement 
grand-ducal et compte tenu du risque important que représente l’association de ces données d’identification à des 
données sensibles concernant la santé des personnes, la CNPD estime nécessaire que la collecte des données 
d’identification des patients se limite à leurs initiales, ce qui harmoniserait par ailleurs le régime de collecte de 
l’ensemble des cas de maladies à déclaration obligatoire. Elle considère par ailleurs, s’agissant des maladies non 

153  Voir l’article 4 point 8) du RGPD pour la définition du sous-traitant « la personne physique ou morale, l'autorité publique, le service ou un autre organisme qui traite 

des données à caractère personnel pour le compte du responsable du traitement. »

154  Voir les amendements adoptés en date du 7 mars 2018 par la Commission de la Santé, de l’Égalité des Chances et des Sports dans le cadre du projet de loi 

n° 7160 sur la déclaration obligatoire de certaines maladies dans le cadre de la protection de la santé publique.

234

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESmarquées d’un astérisque dans le projet de règlement grand-ducal, que la transmission systématique de l’adresse 
du patient n’est pas pertinente. »

Les articles 3 et 4 de la loi du 1er août 2018 sur la déclaration obligatoire de certaines maladies contiennent 
néanmoins  une  liste  des  données  nominatives  que  la  déclaration  obligatoire  de  certaines  maladies  par  les 
médecins, médecins-dentistes et les laboratoires d’analyses médicales à destination de l’autorité sanitaire doit 
comporter « au moins ». Il en ressort que ladite liste n’est pas à considérer comme exhaustive et que d’autres 
données que celles y prévues pourraient figurer dans la déclaration. La Commission nationale se demande si dès 
lors les différents acteurs (médecins, médecins-dentistes et laboratoires d’analyses médicales) pourraient décider, 
à leur gré, de compléter leurs déclarations par d’autres données à caractère personnel. Elle tient à souligner dans 
ce contexte l’importance du principe de minimisation des données prévu à l’article 5 paragraphe (1) lettre c) du 
RGPD exigeant que les données à caractère personnel doivent être « adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est 
nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées », qui ne semble pas être respecté en l’espèce 
par la loi précitée. 

Finalement, la Commission nationale considère qu’en vertu de l’article 32 du RGPD, il revient à l’autorité sanitaire 
de garantir un niveau de sécurité particulièrement élevé dont notamment en ce qui concerne la confidentialité des 
données des personnes concernées. Comme soulevé dans son avis du 10 mai 2017 et en l’absence de précisions 
concernant  les  mesures  techniques  et  organisationnelles  mises  en  place  dans  les  textes  légaux  en  cause,  la 
Commission nationale n’est toujours pas en mesure d’apprécier si le dispositif envisagé satisfait aux exigences de 
sécurité des données traitées. Elle est d’avis qu’au vu de l’extrême sensibilité des données collectées, des mesures 
d’anonymisation irréversible des données, passé un certain délai, devraient être mis en place afin de garantir une 
meilleure protection des personnes à l’égard de leurs données à caractère personnel. La CNPD avait constaté dans 
son avis précité qu’elle « pourrait comprendre la nécessité de pseudonymiser les données, dans un premier temps, 
afin de pouvoir ré-identifier un patient en cas de besoin particulier lié à la surveillance et au suivi des maladies à 
déclaration obligatoire. » La pseudonymisation des données est en effet une des mesures de sécurité énumérées 
à l’article 32 lettre a) du RGPD.

La CNPD estime primordial de prévoir en la matière une obligation de pseudonymiser, puis d’anonymiser les données, 
à l’instar de la procédure de gestion des données prévue par le code de la santé publique français qui est beaucoup 
plus  protectrice  de  la  vie  privée  des  personnes  concernées  que  celle  actuellement  prévue  par  les  textes  légaux 
luxembourgeois. En effet, le système prévu en France est tel que les notifications de maladies graves contiennent un 
numéro d'anonymat établi par codage informatique irréversible à partir des trois premières lettres des nom, prénom, 
date de naissance et sexe de la personne et c’est le déclarant lui-même ou le médecin de l'agence régionale de santé 
désigné par le directeur général de l'agence qui établit la correspondance entre le numéro d'anonymat et les éléments 
d'identité de la personne. Ces derniers doivent assurer la conservation de ladite liste de correspondance, aux fins 
de validation et d'exercice du droit d'accès, dans des conditions garantissant la confidentialité des informations.155

155  Article R3113-2, Paragraphe (1) point 2° et R3113-3, alinéa 2 du Code français de la santé publique.

235

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDEn  vertu  de  l’article  R3113-2,  paragraphe  (2)  du  code  français  de  la  santé  publique,  des  arrêtés  du  ministre 
chargé de la santé doivent fixer pour chaque maladie, entre autres et en fonction des nécessités de constatations 
et de suivi, « la période, d'une durée maximale de cinq ans à compter de la date de notification, pendant laquelle 
est conservée la correspondance, mentionnée à l'article R. 3113-3, entre le numéro d'anonymat et les éléments 
d'identité de la personne. A l'issue de cette même période, le médecin de l'Agence nationale de santé publique 
supprime de la fiche les coordonnées du prescripteur et, le cas échéant, celles du responsable du service de 
biologie ou du laboratoire. »

3. Quant au traitement de données génétiques

Contrairement au texte légal européen précédant, la directive 95/46 du 24 octobre 1995,156 le RGPD contient une 
définition des « données génétiques ». En effet, son article 4 point 13) prévoit que les données génétiques sont des 
« données à caractère personnel relatives aux caractéristiques génétiques héréditaires ou acquises d'une personne 
physique qui donnent des informations uniques sur la physiologie ou l'état de santé de cette personne physique 
et qui résultent, notamment, d'une analyse d'un échantillon biologique de la personne physique en question. »

L'article 2 du projet de règlement grand-ducal sous examen renvoie à l'annexe B qui établit une liste des pathogènes 
dont la souche ou le matériel biologique est à transférer par le laboratoire d'analyses médicales au laboratoire 
national de référence après l’établissement du diagnostic du patient sans demande spécifique par l'autorité sanitaire. 
Même si ledit article ne précise pas si l’envoi de ces échantillons biologiques devra être accompagné par d’autres 
données à caractère personnel du patient en cause, comme son nom, prénom et son adresse, la Commission 
nationale suppose que ceci est bel est bien le cas. Les différents laboratoires opèrent donc un traitement de données 
génétiques ; données particulièrement intimes et potentiellement discriminantes nécessitant une protection accrue. 
Comme mentionné sous le « point 2. Quant aux données à caractère personnel destinées à figurer dans le système 
centralisé », la Commission nationale recommande aux auteurs du projet de règlement grand-ducal de préciser 
dans ce contexte le rôle du laboratoire national de référence, c’est-à-dire d’indiquer si ce dernier agit en tant que 
sous-traitant  de  l’autorité  sanitaire,  en  tant  que  responsable  du  traitement,  ou  si  la  notion  de  «  responsabilité 
conjointe » introduite par l’article 26 du RGPD est à prendre en compte.

La CNPD tient à souligner que des données à caractère personnel peuvent uniquement être collectées pour des  
« finalités déterminées, explicites et légitimes, et ne pas être traitées ultérieurement d'une manière incompatible 
avec ces finalités »  (article  5  paragraphe  (1)  lettre  b)  du  RGPD).  Elle  se  demande  notamment  quelles  sont 
exactement les finalités poursuivies par le traitement susmentionné des données génétiques. Est-ce que l’objectif de 
ce transfert de données au laboratoire national de référence vise à garantir une meilleure prise en charge du patient 
en cause en analysant ses échantillons pour trouver le suivi médical le mieux adapté à sa maladie ? Ou est-ce que 
ledit laboratoire utilise les données à des fins de recherche scientifique ultérieur ? Dans ce dernier cas, nous tenons 
à souligner que les articles 63 à 65 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale 

156  Directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil, du 24 octobre 1995, relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données 

à caractère personnel et à la libre circulation de ces données.

236

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESpour la protection des données et du régime général sur la protection des données contiennent des conditions 
spécifiques à respecter par un responsable du traitement en cas de traitement de données personnelles à des fins 
de recherche scientifique.

Finalement,  la  Commission  nationale  s’interroge  si  les  laboratoires  nationaux  de  référence  vont  recourir  à  un 
tiers de confiance qui assurera la pseudonymisation des données à caractère personnel, donc des échantillons  
biologiques  y  stockées.  En  effet,  le  recours  à  un  organisme  tiers  de  confiance,  distinct  de  l’organisme  traitant 
les données et qui serait seul en mesure d’établir le lien entre des personnes et des données les concernant, est 
considéré comme une garantie supplémentaire de respect de la vie privée des personnes et de protection de leurs 
données personnelles. 

4. Quant aux droits des personnes concernées et à la durée de conservation des données 
 
Le chapitre III du RGPD accorde certains droits aux personnes concernées par un traitement de données à caractère 
personnel, tandis que son article 23 prévoit la possibilité pour l'Union européenne ou pour les États membres de 
limiter par la voie de mesures législatives la portée des obligations et desdits droits pour garantir par exemple des 
objectifs importants d'intérêt public général dans les domaines de la santé publique et de la sécurité sociale. Le 
paragraphe (2) de l’article 23 du RGPD contient une liste minimale de dispositions qu’une telle mesure législative 
limitative doit contenir, comme par exemple les finalités du traitement et les catégories de données concernées. Or, 
sur base de notre lecture du texte, le législateur luxembourgeois n’a pas prévu de limiter les droits des personnes 
concernées  en  la  matière  règlementée  par  la  loi  du  1er  août  2018  sur  la  déclaration  obligatoire  de  certaines 
maladies et par le projet de règlement grand-ducal sous avis, et de ce fait, les personnes concernées par les 
traitements  de  données  à  caractère  personnel  y  prévus  disposent  intégralement  de  tous  les  droits  prévus  aux 
articles 12 à 22 du RGPD. 

Lesdites  personnes  ont  notamment  le  droit  de  recevoir  certaines  informations  du  responsable  du  traitement,  
soit  au  moment  où  les  données  en  question  sont  directement  obtenues  auprès  de  la  personne,  soit  au  cas 
où  les  données  ne  sont  pas  collectées  auprès  de  la  personne  concernée,  au  plus  tard  lorsque  les  données 
sont  communiquées  pour  la  première  fois  à  un  autre  destinataire.  Ainsi,  au  moment  où  l’autorité  sanitaire  
obtient  en  sa  qualité  de  responsable  du  traitement  des  déclarations  des  médecins,  médecins-dentistes  et  des 
laboratoires  d’analyses  médicales  qui  contiennent  des  données  à  caractère  personnel  des  patients  en  cause,  
ladite  autorité  est  obligée  d’informer  les  patients,  entre  autres,  sur  les  finalités  du  traitement,  les  catégories  de 
données  traitées  ou  encore  sur  la  source  d’où  proviennent  les  données  en  cause.  La  CNPD  avait  par  ailleurs 
ajouté  dans  son  avis  du  10  mai  2017,  qu’en  sus  de  l’obligation  d’information  imposée  à  l’autorité  sanitaire,  
« le médecin ou le laboratoire qui signale une maladie à déclaration obligatoire devra en informer les personnes 
concernées, et ce au moment de l’annonce du diagnostic ou au moment qu’il jugera, en conscience, le plus 
opportun. »

237

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDPar  ailleurs,  la  CNPD  tient  à  souligner  que  l’article  5,  paragraphe  (1),  lettre  (e)  du  RGPD  impose  au  
responsable du traitement de veiller à ce que les données qu’il traite ne soient pas conservées pendant une durée 
excédant  celle  nécessaire  à  la  réalisation  des  finalités  pour  lesquelles  elles  sont  collectées  et  traitées.  Or,  ni  la 
loi du 1er août 2018 sur la déclaration obligatoire de certaines maladies, ni le projet de règlement grand-ducal  
sous avis ne contiennent une disposition spécifique quant à la durée de conservation d’un côté des données à caractère 
personnel contenues dans le système centralisé et d’autre côté des échantillons biologiques stockés au laboratoire 
national de référence. Dans son avis du 10 mai 2017, elle a déjà soulevé la nécessité de prévoir les dispositions 
concernant la durée de conservation des données dans un texte légal. Ainsi, elle estime absolument nécessaire de 
préciser la durée de conservation des données dans ce projet de règlement grand-ducal. La Commission nationale 
tient à renvoyer dans ce contexte à ses considérations sous le « point 2. Quant aux données à caractère personnel 
destinées à figurer dans le système centralisé » concernant le système mis en place en France. 

5. Quant à l’accessibilité au système centralisé et à la mise en place de mesures de sécurité appropriées

La Commission nationale tient à rappeler tout d’abord qu'en vertu de l’article 32 du RGPD, le responsable du traitement 
doit mettre en œuvre les mesures appropriées afin de garantir un niveau de sécurité adapté au risque. Elle est par 
ailleurs d'avis que la protection de la sécurité et notamment de la confidentialité des données à caractère personnel 
constitue un enjeu majeur en cas de traitement de données sensibles (données de santé / données génétiques) dans 
la mesure où la divulgation de ces données pourrait causer un préjudice grave aux patients. Ces risques peuvent 
augmenter avec le recours accru à certaines nouvelles technologies par les professionnels de santé qui pourraient 
par exemple utiliser des dispositifs mobiles (tablettes) pour accéder aux dossiers de leurs patients, ainsi que pour 
envoyer des déclarations à l’autorité sanitaire. Elle tient à insister sur la nécessité de prévoir des mesures de sécurité 
à l’état de l’art et conformément à l’article 32 du RGPD, afin de protéger l’identité des patients, tout en permettant une 
surveillance et un suivi efficace en cas de maladies infectieuses déclarées. Comme soulevé sous le point « 2. Quant 
aux données à caractère personnel destinées à figurer dans le système centralisé », elle insiste que des mesures de 
pseudonymisation avec une anonymisation subséquente irréversible soient mises en place. 

La Commission nationale recommande dans ce contexte le recours à un tiers de confiance, distinct de l’organisme 
traitant les données et qui serait seul en mesure d’établir le lien entre des personnes et les données les concernant, 
qui  assurera  la  pseudonymisation  des  données  à  caractère  personnel.  Le  recours  à  un  tiers  de  confiance  est 
considéré comme une garantie supplémentaire de respect de la vie privée des personnes et de protection de leurs 
données personnelles. La CNPD est ainsi d’avis qu’une obligation de mettre en place des mesures de sécurité 
appropriées comme susmentionnées est absolument nécessaire en la matière, d’autant plus que le risque en cas 
d’attaque informatique extérieure est particulièrement élevé si des données de santé nominatives sont enregistrées 
dans un système centralisé.  

Elle a constaté par ailleurs que l’article 5 de la loi du 1er août 2018 sur la déclaration obligatoire de certaines 
maladies laisse la possibilité aux différents acteurs d’envoyer les déclarations en cause, entre autres, par téléfax. 

238

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESNéanmoins, la Commission nationale est d’avis que le téléfax ne constitue pas a priori un moyen de communication  
sécurisé au regard de l’état de l’art pour transmettre des données nominatives hautement sensibles. Comme les 
téléfax se trouvent souvent au secrétariat d’une institution, ceci peut conduire à divulguer à des destinataires non 
habilités des informations couvertes par le secret médical et à porter ainsi gravement atteinte à l’intimité de la vie 
privée  des  personnes.  Ainsi,  la  Commission  nationale  estime,  sur  base  de  recommandations  émises  par  son 
homologue français, la Commission Nationale de l'Informatique et des Libertés (CNIL),157 que l’autorité sanitaire 
doit mettre en place des mesures de sécurité adéquates, comme par exemple vérifier que le téléfax est situé dans 
un local physiquement contrôlé et accessible uniquement au personnel médical et paramédical et que l’impression 
d’un message est subordonnée à l’introduction d’un code d’accès personnel. Il convient de noter dans ce contexte 
que la législation française autorise la transmission des notifications de maladies graves uniquement par voie 
postale sous pli confidentiel portant la mention « secret médical » ou par télétransmission après chiffrement des 
données.158 

Par ailleurs, la CNPD recommande aux auteurs du projet de règlement grand-ducal de préciser qui aura au sein 
de l’autorité sanitaire accès aux données figurant dans le système centralisé, ainsi que les modalités d’accès aux 
données y contenues. En effet, il est important que seules les personnes qui en ont besoin dans l’exercice de leur 
fonction et de leurs tâches professionnelles soient habilitées à y avoir accès. Dans ce même contexte, la CNPD se 
demande où seront stockées les données contenues dans le système centralisé. Est-ce que lesdites données restent 
sur les serveurs du Ministère de la Santé ou est-ce qu’elles seront stockées dans des serveurs d’un sous-traitant qui 
est, le cas échéant, établi en dehors de l’Union européenne ? Elle se pose la même question dans le contexte des 
échantillons biologiques. Est-ce que ceux-ci sont conservés au laboratoire national de référence ou est-ce qu’un 
transfert vers une infrastructure de bio-banque est prévu ?

Finalement, la CNPD estime nécessaire de prévoir explicitement un système de journalisation des accès, ce qui 
constitue une garantie appropriée contre les risques d’abus. Ainsi, à l’instar d’autres lois ou règlements grand-
ducaux,  il  conviendrait  de  rajouter  une  disposition  qui  pourrait  avoir  la  teneur  suivante:  «  L’accès  au  système 
centralisé doit être conçu et implémenté de sorte que les informations relatives à la personne ayant procédé à 
la consultation, les informations consultées, la date, l’heure et la référence du dossier dans le cadre duquel la 
consultation a été effectuée, ainsi que le motif précis de la consultation puissent être retracés. Les données de 
journalisation doivent être conservées pendant un délai de cinq ans à partir de leur enregistrement, délai après 
lequel elles sont effacées, sauf lorsqu’elles font l’objet d’une procédure de contrôle ».

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 7 décembre 2018.

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Josiane Pauly
Membre suppléant

157  CNIL, « Données de santé, messagerie électronique et fax », 1er décembre 2015, disponible sous : https://www.cnil.fr/fr/donnees-de-sante-messagerie-electronique-

et-fax. 

158  Article R3113-3, alinéa 1er du code français de la santé publique.

239

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDAvis de la Commission nationale pour la protection des données à l‘égard du projet de 
loi  n°  7126  relative  aux  sanctions  administratives  communales  modifiant  1)  le  Code   
pénal,  2)  le  Code  de  procédure  pénale,  et  3)  la  loi  communale  modifiée  du  13   
décembre 1988.

Délibération n° 490/2018 du 7 décembre 2018

Conformément  à  l'article  57,  paragraphe  1er,  lettre  (e)  du  règlement  n°  2016/679  du  27  avril  2016  relatif  à 
la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) 
(ci-après « le RGPD »), auquel se réfère l'article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après  désignée  «  la  Commission  nationale  »  ou  «  la  CNPD  »)  
« conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le gouvernement et d'autres institutions 
et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des 
personnes physiques à l'égard du traitement ».

Faisant suite à la demande lui adressée par Monsieur le Ministre de l’Intérieur en date du 2 mai 2018, la Commission 
nationale entend présenter ci-après ses réflexions et commentaires au sujet du projet de loi relative aux sanctions 
administratives communales modifiant 1) le Code pénal, 2) le Code de procédure pénale, et 3) la loi communale 
modifiée du 13 décembre 1988, déposé à la Chambre des Députés comme projet de loi n° 7126 en date du 4 
avril 2017 (ci-après « le projet de loi »).

L’objectif principal du projet de loi est de faire « face au besoin des communes de disposer d’un instrument leur 
permettant de lutter contre la petite délinquance, les actes de vandalisme et autres incivilités que le droit pénal et 
les organes répressifs ne permettent plus d’endiguer efficacement (…) »159.

Pour sa part, la Commission nationale entend limiter ses observations aux questions soulevées par les dispositions 
du projet de loi sous examen traitant des aspects liés au respect de la vie privée et à la protection des données à 
caractère personnel.

I) Article 7 du projet de loi : accès du fonctionnaire sanctionnateur au registre national des personnes physiques

Selon l’article 7 du projet de loi, le fonctionnaire sanctionnateur a accès « aux données pertinentes à cette fin » du 
registre national des personnes physiques dans le cadre de l’exercice de ses compétences. La CNPD partage l’avis 
du législateur que le fonctionnaire sanctionnateur devrait avoir accès uniquement aux données pertinentes dans 

159  cf. Exposé des motifs, page 1, cinquième paragraphe. 

240

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESle cadre de l’exercice de ses compétences, c’est-à-dire aux données mentionnées dans le fichier des sanctions 
administratives communales, et non pas aux autres données comprises dans le registre national des personnes 
physiques (comme, par exemple, les données concernant la famille de la personne concernée). 

II) Articles 18 et 19 et l’article 10 du projet de loi : Registres des sanctions administratives communales

Les articles 18 et 19 du projet prévoient la création de trois fichiers présentant des différences relatives au créateur 
du fichier. L’article 18 du projet de loi prévoit que le fonctionnaire sanctionnateur tient un « fichier des infractions 
dont les constats lui sont transmis » et l’article 19 du projet de loi prévoit que les communes et la Police grand-
ducale tiennent un « fichier des sanctions administratives ».

Selon l’article 18 du projet de loi, le fichier du fonctionnaire sanctionnateur contient i) le nom, prénom, date de 
naissance, résidence habituelle et, le cas échéant, le numéro d’identification des personnes qui font l’objet du 
constat, ii) la nature des faits commis, et iii) les sanctions infligées.

Selon l’article 19 du projet de loi, le fichier de la Police grand-ducale contient i) le nom, prénom, date de naissance, 
résidence habituelle et, le cas échéant, le numéro d’identification des personnes qui font l’objet du constat, et ii) 
la nature des faits commis. Et le fichier des communes contient i) le nom, prénom, date de naissance, résidence 
habituelle et, le cas échéant, le numéro d’identification des personnes qui font l’objet du constat, ii) la nature des 
faits commis, et iii) la date de transmission du constat au fonctionnaire sanctionnateur.

Il en résulte que le fichier du fonctionnaire sanctionnateur est le seul fichier à contenir à la fois l’infraction et la sanction 
infligée. Par contre, l’article 10 du projet de loi prévoit que le fonctionnaire sanctionnateur transmet une copie de la 
décision à la commune concernée. La CNPD se demande si la copie de la décision envoyée à la commune va être 
liée au fichier de la commune ? Dans un cas pareil, il y aurait de fait création d’un casier judiciaire communal.

Plus généralement, la Commission nationale constate un parallélisme entre le casier judiciaire prévu par la loi 
modifiée du 29 mars 2013 relative à l’organisation du casier judiciaire et le fichier du fonctionnaire sanctionnateur 
(et, le cas échéant, le fichier de la commune). La CNPD s’interroge sur les modalités de fonctionnement du fichier 
du fonctionnaire sanctionnateur (et, le cas échéant, le fichier de la commune) qui s’apparente à un casier judiciaire 
au niveau communal. En effet, il existe des règles très spécifiques en relation avec l’inscription et la radiation des 
décisions de condamnations des ordres judiciaires dans le casier judiciaire mais le projet de loi reste muet sur les 
modalités de fonctionnement des fichiers en question. 

Selon l’article 5 paragraphe (1) lettre (e) du RGPD, les données à caractère personnel doivent être conservées sous 
une forme permettant l’identification des personnes concernées pendant une durée n’excédant pas celle nécessaire 
au  regard  des  finalités  pour  lesquelles  elles  sont  traitées.  Le  projet  de  loi  ne  fait  pas  mention  d’une  durée  de 

241

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDconservation limitée de l’inscription d’une infraction dans ces fichiers. La CNPD tient à rappeler qu’une limitation de 
la conservation des données inscrites dans le fichier du fonctionnaire sanctionnateur (et, le cas échéant, le fichier 
de la commune) est indispensable. Au surplus, la Commission nationale se demande qui va fixer cette durée de 
conservation (le Ministre, les communes ou le fonctionnaire sanctionnateur) et qui va être responsable pour la 
radiation des données après l’écoulement du temps de conservation des données ?
 
En outre, il existe des règles spécifiques en relation avec l’accès aux données traitées dans le casier judiciaire prévu 
par la loi modifiée du 29 mars 2013 relative à l’organisation du casier judiciaire. Le projet de loi semble limiter l’accès 
au fichier du fonctionnaire sanctionnateur au fonctionnaire sanctionnateur lui-même mais en ce qui concerne le fichier 
de la commune, le projet de loi ne prévoit aucune limitation d’accès au niveau de la commune. La CNPD recommande 
vivement d’inscrire i) un accès restreint à ce fichier dans le projet de loi, et ii) des précisions concernant le droit d’accès 
de la personne concernée au fichier du fonctionnaire sanctionnateur (et, le cas échéant, au fichier de la commune).

Contrairement à l’avis complémentaire du Conseil d’État du 23 octobre 2018, la CNPD approuve la précision des 
données pertinentes prévues dans les articles 18 et 19 du projet de loi. Le principe de sécurité juridique est ainsi 
renforcé et le RGPD prévoit expressément la possibilité de telles précisions dans le droit national. 

Ainsi, l'article 6, paragraphe (3) du RGPD prévoit que « (... ) cette base juridique peut contenir des dispositions 
spécifiques pour adapter l'application des règles du présent règlement, entre autres: les conditions générales régissant 
la licéité du traitement par le responsable du traitement; les types de données qui font l'objet du traitement; les 
personnes concernées; les entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent être communiquées et les 
finalités pour lesquelles elles peuvent l’être; la limitation des finalités; les durées de conservation; et les opérations et 
procédures de traitement, y compris les mesures visant à garantir un traitement licite et loyal, telles que celles prévues 
dans d’autres situations particulières de traitement comme le prévoit le chapitre IX [du RGPD] (... ) ».

Le  Considérant  (45)  du  RGPD  précise  par  ailleurs  aussi  que « (…) ce droit [national] pourrait préciser les 
conditions générales du présent règlement régissant la licéité du traitement des données à caractère personnel, 
établir les spécifications visant à déterminer le responsable du traitement, le type de données à caractère personnel 
faisant l'objet du traitement, les personnes concernées, les entités auxquelles les données à caractère personnel 
peuvent être communiquées, les limitations de la finalité, la durée de conservation et d'autres mesures visant à 
garantir un traitement licite et loyal. »

Pour le surplus, la Commission nationale n’a pas d’autres observations à formuler.

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 7 décembre 2018.

La Commission nationale pour la protection des données,

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Josiane Pauly
Membre suppléant

242

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESAvis  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  au  projet  de 
règlement grand-ducal précisant les modalités de gestion de l'identification des personnes 
et les catégories de données contenues dans les annuaires référentiels d'identification des 
patients et des prestataires.

Délibération n° 491/2018 du 21 décembre 2018

Conformément à l’article 57 paragraphe (1) lettre (c) du règlement européen 2016/679 du 27 avril 2016 relatif 
à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après désigné « le RGPD »), chaque autorité 
de  contrôle  a  pour  mission  de  conseiller « conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le 
gouvernement et d'autres institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives 
à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l'égard du traitement ». L’article 7 de la loi du 1er 
août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général 
sur la protection des données prévoit précisément que la Commission nationale pour la protection des données 
(ci-après désignée « la Commission nationale » ou « la CNPD ») exerce les missions dont elle est investie en vertu 
de l’article 57 du RGPD. 

Par courrier du 8 octobre 2018, Monsieur le Ministre de la Sécurité sociale a invité la Commission nationale à se 
prononcer sur le projet de règlement grand-ducal précisant les modalités de gestion de l'identification des personnes 
et les catégories de données contenues dans les annuaires référentiels d'identification des patients et des prestataires 
(ci-après « le projet de règlement grand-ducal »). Ce projet est pris en application de l’article 60ter, paragraphe (2), 
alinéa 7 du Code de la sécurité sociale, introduit par la loi du 13 décembre 2017 modifiant certaines dispositions 
du Code de la sécurité sociale160 et prévoyant qu’un « règlement grand-ducal précise les modalités de gestion de 
l’identification et les catégories de données contenues dans les annuaires référentiels d’identification. » Dans son 
avis du 2 décembre 2016 relatif au projet de loi n° 7061 devenu la loi du 13 décembre 2017,161 la CNPD avait 
souligné l’importance de conférer une base légale au dispositif d’identitovigilance développé par l’Agence nationale 
des informations partagées dans le domaine de la santé (ci-après désignée « l’Agence eSanté ») d’une part, et aux 
annuaires référentiels d’identification des patients et des prestataires de soins de santé, d’autre part, en permettant 
de garantir les objectifs de sécurité et de qualité de l’information qui sous-tendent la mise en place desdits outils 
par l’Agence eSanté. 

La  Commission  nationale  entend  limiter  ses  observations  aux  dispositions  du  projet  de  règlement  
grand-ducal  ayant  une  répercussion  sur  le  respect  de  la  vie  privée  et  la  protection  des  données  à  caractère 
personnel. Elle se propose de suivre l’ordre de rédaction du projet de règlement grand-ducal pour formuler ses 
recommandations.

160  Loi du 13 décembre 2017 modifiant certaines dispositions du Code de la sécurité sociale (Mémorial A-2017-1063 du 15 décembre 2017, p. 1, doc. parl. 7061).
161  Délibération n° 1005/2016 du 2 décembre 2016. 

243

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDAd article 1er  

L’alinéa  1er  de  l’article  sous  revue  prévoit  l’obligation  de  l’Agence  eSanté  de  mettre  en  place  une  procédure 
d’identification  des  personnes  et  d’administration  des  annuaires  référentiels  d’identification  des  patients  et  des 
prestataires de soins de santé. L’alinéa 2 de l’article 1er du projet de règlement grand-ducal prévoit plus précisément 
la mise en place de règles de traçage des accès à la plateforme électronique nationale d’échange et de partage de 
données de santé (ci-après : « la plateforme »). Néanmoins, au vu du titre du projet sous avis, la CNPD ne peut 
que se rallier à l’avis du Conseil d’État du 27 novembre 2018 qui s’est demandé si « la disposition sous revue 
ne dépasse pas le cadre tracé par l’article 60ter, paragraphe 2, du Code de la sécurité sociale dans la mesure où 
la plateforme constitue le point d’entrée à plusieurs systèmes de traitement de données dont celui qui fait l’objet 
du règlement grand-ducal en projet. »162 En effet, ladite plateforme permet aux professionnels de soins de santé et 
aux patients d’accéder à un ensemble de services proposés par l’Agence eSanté, comme par exemple le dossier 
de soins partagé. 

Indépendamment  des  considérations  susmentionnées,  la  Commission  nationale  estime  que  l’article  1er  
du  projet  de  règlement  grand-ducal  mériterait  d’être  clarifié  et  précisé.  Tout  d’abord,  son  alinéa  2  dispose  
que certaines informations relatives à l’utilisateur ayant accédé à la plateforme doivent être retracées. Or, le terme  
«  utilisateur  »  n’étant  pas  défini,  la  CNPD  se  demande  si  ce  dernier  vise  l’ensemble  des  professionnels  de 
santé  énumérés  à  l’article  61  du  Code  de  la  sécurité  sociale,  personnes  physiques,  les  utilisateurs-salarié 
d’un professionnel de santé, personne morale (collectivité de santé) ou uniquement le professionnel de santé,  
personne  morale  (collectivité  de  santé),  voire    d’autres  acteurs  ?  Le  Conseil  d’État  ajoute  dans  son  
avis du 27 novembre 2018 la question si l’Agence eSanté est aussi à considérer « comme utilisateur et si les 
accès et actions de cette dernière devraient dès lors également être retracés. » Ensuite, l’alinéa 3 de l’article 2 
accorde  la  possibilité  à  l’Agence  eSanté  de  communiquer  des  informations  aux  utilisateurs  de  la  plateforme 
au  moyen  de  fichiers  électroniques,  sans  précisant  en  quoi  consistent  ces  «  informations  ».  La  CNPD  tient  
à  insister  qu’au  cas  où  le  terme  «  informations  »  englobe  aussi  des  données  à  caractère  personnel,  qui  sont  
définies  par  l’article  4  point  1)  du  RGPD  comme  «  toute  information  se  rapportant  à  une  personne  
physique  identifiée  ou  identifiable  »,  toutes  les  dispositions  du  RGPD  seront  applicables  à  ces  transferts  de  
données.

Ainsi, pour des raisons de sécurité juridique, la Commission nationale est d'avis que le texte du règlement grand-
ducal sous avis devrait préciser davantage les notions « utilisateur » et « informations ».

Par  ailleurs,  le  commentaire  des  articles  précise  qu’afin  d’identifier  les  professionnels  de  santé  souhaitant  se 
connecter à la plateforme, l'Agence eSanté attribue un identifiant électronique unique à chaque professionnel de 
santé et collectivité de santé dans le cadre des échanges électroniques à travers la plateforme. La CNPD considère 
qu’il est primordial que chaque professionnel de santé travaillant dans une collectivité de santé a un identifiant 

162  Avis n° CE 53.106 du Conseil d’État du 27 novembre 2018.

244

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESpersonnel et qu’il n’est pas admissible qu’une telle collectivité dispose d’un identifiant en commun. Déjà dans 
son avis du 5 avril 2018 relatif au projet de règlement grand-ducal précisant les modalités et conditions de mise 
en  place  du  dossier  de  soins  partagé,  la  Commission  nationale  avait  insisté  sur  l’importance  de  prévoir  une  
« obligation pour les collectivités de santé de mettre en place des systèmes de traçage des accès qui sont  
nominatifs et individuels. »163

Ad article 2 

L’article 60ter paragraphe (2) alinéa 4 du Code de la sécurité sociale énumère explicitement à quelles données à 
caractère personnel de l’article 5 paragraphe (2) de la loi modifiée du 19 juin 2013 relative à l'identification des 
personnes physiques l’Agence eSanté peut recourir pour peupler et mettre à jour l’annuaire référentiel d’identification 
des  patients,  encore  appelé  Master  Patient  Index  (MPI).  L’Agence  eSanté  peut  de  même  utiliser  les  données 
d’affiliation fournies par le Centre commun de la sécurité sociale. 

L’article  2  alinéa  1er  du  projet  de  règlement  grand-ducal  reprend  de  manière  exacte  l’ensemble  des  
données  et  catégories  de  données  à  caractère  personnel  prévu  par  l’article  susmentionné  du  Code  de  la  
sécurité sociale. 

Par  ailleurs,  l’alinéa  2  de  l’article  2  du  projet  de  règlement  grand-ducal  sous  examen  fixe  la  durée  de  
conservation  des  données  contenues  dans  l’annuaire  référentiel  d’identification  des  patients  à  un  maximum 
de  10  ans  «  à  compter  du  jour  où  l'identification  du  patient,  respectivement  du  prestataire  de  soins  
devient sans objet dans le cadre des traitements de données visés à l'article 60ter du Code de la sécurité sociale 
et ce sans préjudice des dispositions fixant une durée de conservation particulière des données traitées sur la 
plateforme électronique nationale d'échange et de partage de données de santé par l'Agence. » La CNPD tient 
à rappeler dans ce contexte l’exigence légale prévue à l’article 5 paragraphe (1) lettre e) du RGPD de ne pas 
conserver les données à caractère personnel sous une forme permettant l'identification des personnes concernées 
pendant une excédant celle nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées. Sur base de la 
lecture seule de l’alinéa en cause, il n’est pas possible pour la CNPD de cerner quel est le point de départ exact du 
délai de 10 ans. 

Ainsi,  pour  fixer  le  déclenchement  de  la  durée  de  conservation  maximale  de  10  ans,  la  CNPD  se  rallie  
à  l’avis  du  Conseil  d’État  ayant  recommandé  aux  auteurs  du  projet  de  règlement  grand-ducal  de  s’inspirer 
des  points  de  départ  prévus  dans  le  projet  de  règlement  grand-ducal  précisant  les  modalités  et  conditions  de 
mise en place du dossier de soins partagé pour la suppression des données, à savoir le décès du patient et la  
fermeture  des  applications  de  la  plateforme.  La  CNPD  estime  donc  nécessaire  de  décrire  de  manière  concise  
dans le corps du texte du projet de règlement grand-ducal sous avis quel est le point de départ exact du délai de 
10 ans. 

163  Délibération n° 242/2018 du 5 avril 2018.

245

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDOutre  la  question  du  début  précis  de  la  période  de  conservation,  la  Commission  nationale  se  demande  
de manière générale si le délai de 10 ans est justifié par rapport aux finalités poursuivies par la mise en place 
de l’annuaire référentiel d’identification des patients. Les auteurs du projet de loi n° 7061 devenu la loi du 13 
décembre  2017  modifiant  certaines  dispositions  du  Code  de  la  sécurité  sociale,  décrivaient  les  finalités  dudit  
annuaire,  ainsi  que  de  l’annuaire  référentiel  d’identification  des  prestataires  de  soins  de  santé  de  la  manière 
suivante  :  « Une gestion sécurisée des identités s’impose non seulement pour les accès des patients et des 
prestataires à la plateforme nationale et au dossier de soins partagé mais, de manière générale, dans tous 
les projets informatiques à envergure nationale visant un échange sécurisé ou une meilleure utilisation des  
données relatives à la santé. A cette fin, l’Agence eSanté a mis en place un système de surveillance et de  
prévention des erreurs et risques liés à l’identification des patients et des prestataires pour gérer la qualité et  
la fiabilité des informations traitées dans les services déployés. Il est essentiel de garantir qu’un même  
patient ou prestataire est identifié de manière unique dans tout l’écosystème de la plateforme et dans les 
communications réciproques avec les systèmes d’informations des acteurs du domaine de la santé et des 
soins. »164 Le commentaire des articles du règlement grand-ducal sous avis précise à cet égard que la durée de 
conservation vise à s’aligner à la durée maximale pendant laquelle les professionnels et les établissements de 
santé, utilisant une application de la plateforme pour la gestion de leurs dossiers patients, conservent en pratique 
les données. Le commentaire continue en ce sens que les « données pourront toutefois être supprimées dans un 
délai plus court si leur conservation n'est plus justifiée au regard des besoins d'interaction de l'annuaire avec les 
applications de la plateforme. » 

Or,  en  considérant  que  l’annuaire  référentiel  d’identification  des  patients  ne  se  substituera  pas  aux  
dossiers des patients tenus par les médecins, établissements hospitaliers et autres professionnels de santé, la 
Commission  nationale  considère  qu'une  durée  de  conservation  de  dix  ans  après  le  décès  d’un  patient  ou  la 
fermeture  des  applications  de  la  plateforme  apparaît  comme  excessive  au  regard  des  finalités  précitées  dudit 
annuaire.

Ad article 3

Sur  base  de  l’article  60ter  paragraphe  (2)  alinéas  5  et  6  du  Code  de  la  sécurité  sociale,  l’article  3  du  
projet  de  règlement  grand-ducal  énonce  les  données  à  caractère  personnel  incluses  dans  l’annuaire  
référentiel  d’identification  des  prestataires  de  soins  de  santé.  En  s’alignant  sur  la  durée  de  conservation  des  
données contenues dans l’annuaire référentiel d’identification des patients, l’alinéa 2 de l’article 3 prévoit la même 
disposition quant à la durée de conservation de maximum 10 ans à compter du jour ou l’identification du patient, 
respectivement du prestataire de soins devient sans objet. La CNPD renvoie dans ce contexte à ses commentaires 
sous le point « Ad article 2 » concernant le point de départ de la période de conservation, ainsi que la durée en 
elle-même. 

164  Commentaire des articles du projet de loi n° 7061 modifiant certaines dispositions du Code de la sécurité sociale, déposé le 13 septembre 2016.

246

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXESAd article 4
 
D’après  l’article  4,  alinéa  1er  du  règlement  grand-ducal  sous  examen,  l’Agence  eSanté  informe  les  patients  et 
prestataires de soins de santé sur la nature et la finalité des données inscrites dans les annuaires respectifs, ainsi 
que sur l’existence de leur droit d'accès, d'information et de rectification pendant toute la durée du traitement des 
données. La CNPD tient néanmoins à préciser tout d’abord que le droit à l’information émane directement des 
articles 13 et 14 du RGPD et que ces dispositions ne doivent pas être reprises dans un texte légal national, sauf 
lorsque  le  législateur  national  entend  limiter  les  droits  des  personnes  concernées  conformément  à  l’article  23 
du  RGPD.  Indépendamment  de  cette  considération,  les  auteurs  devraient  prendre  en  considération  l’ensemble 
des  informations  prévues  aux  articles  susmentionnés  du  RGPD  comprenant  par  exemple,  en  sus  de  ce  qui 
est  mentionné  à  l’article  4,  alinéa  1er  du  projet  de  règlement  grand-ducal,  les  coordonnées  du  délégué  à  la  
protection des données, les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, la 
durée de conservation des données à caractère personnel, ainsi que le droit d'introduire une réclamation auprès 
de la CNPD.

Par  ailleurs,  selon  l’article  4,  alinéas  2  à  4  du  projet  de  règlement  grand-ducal,  l’Agence  eSanté  transmet  les 
demandes d’accès et de rectification aux données par les patients et prestataires de soins de santé aux organismes 
respectifs compétents en la matière, c’est-à-dire au Centre commun de la sécurité sociale, aux instances prévues 
par la loi modifiée du 19 juin 2013 relative à l'identification des personnes physiques, ainsi qu’au Ministre ayant 
la Santé dans ses attributions et à la Caisse nationale de santé.

En ce qui concerne les demandes de rectification, la CNPD peut comprendre que dans un but de simplification 
administrative, l’Agence eSanté transmet lesdites demandes directement aux organismes se trouvant à l’origine 
des  données.  Néanmoins,  comme  le  souligne  à  juste  titre  le  Conseil  d’État  dans  son  avis  du  27  novembre 
2018, l’Agence eSanté est le « responsable du traitement, et ce indépendamment de l’origine des données. Le 
Conseil d’État attire l’attention des auteurs sur le fait que la disposition sous avis pourrait être comprise comme 
conférant à l’Agence la possibilité de se décharger des obligations prévues par le règlement européen. […] »  
Ainsi, en cas de demande de rectification de données par un patient ou un prestataire de soins de santé, l’Agence 
eSanté est tenue de s’assurer en vertu de l’article 16 du RGPD que les données inexactes sont corrigées dans ses 
propres fichiers, dont notamment les annuaires référentiels d’identification des patients et des prestataires de soins 
de santé. 

Par ailleurs, en cas de demande d’accès par un patient ou un prestataire de soins de santé aux données détenues 
par l’Agence eSanté, cette dernière est obligée en sa qualité de responsable du traitement et en vertu de l’article 
15 du RGPD d’y répondre sans intermédiaire dans un délai d’un mois à compter de la réception de la demande, 
prolongeable de deux mois compte tenu de la complexité et du nombre de demandes (article 12 paragraphe (3) 

247

RAPPORT ANNUEL2018 CNPDdu RGPD), sauf à considérer le Centre commun de la sécurité sociale, les instances prévues par la loi modifiée 
du 19 juin 2013 relative à l'identification des personnes physiques, ainsi que le Ministre ayant la Santé dans ses 
attributions et la Caisse nationale de santé comme sous-traitants de l’Agence eSanté. 

Finalement, la CNPD tient à souligner que cette possibilité offerte aux patients et professionnels de soins de santé 
d’exercer leurs droits de rectification via l’Agence eSanté est sans préjudice de l’article 37 de la loi modifiée du 19 
juin 2013 relative à l'identification des personnes physiques prévoyant en son paragraphe (1), alinéa 2 que toute 
personne peut demander la rectification de ses données « soit directement au guichet de la commune sur base 
d’un formulaire, soit par lettre simple ou par voie électronique au ministre pour les données inscrites sur le registre 
national ou au bourgmestre pour les données inscrites sur le registre communal. […] »

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 21 décembre 2018.

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Josiane Pauly
Membre suppléant

248

5RAPPORT ANNUEL2018 CNPDANNEXES1, avenue du Rock’n’Roll - L-4361 Esch-sur-Alzette

Téléphone : +352 26 10 60-1 - Fax : +352 26 10 60-29

www.cnpd.lu

