1/9

Procedimiento Nº: EXP202301323 (AI/00057/2023)

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 26/01/23, La Autoridad de Control de Austria ha comunicado a
esta Agencia, a través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (IMI) regulado
por el Reglamento (UE) Nº 1024/2012, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25
de octubre de 2012 (Reglamento IMI), una reclamación formulada por  A.A.A..

La   reclamación   se   dirige   contra   la   entidad,   TURNER   BROADCASTING   SYSTEM
ESPAÑA, S.L. con CIF.: B82320227, titular de la página web  https://www.canaltnt.es
(en adelante, la parte reclamada), por la presunta vulneración de la Ley 34/2002, de 11
de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).

SEGUNDO: Con fecha 23/02/23, de conformidad con el artículo 65 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales (LOPDGDD), se admitió a trámite la reclamación presentada por la
parte reclamante

TERCERO:  Con   fecha   11/04/24,   La   Subdirección   de   Inspección   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos realizó la siguiente diligencia, respecto la “Política de
Cookies” de la web https://www.canaltnt.es:

-

-

-

-

1. Al entrar en la web se redirige automáticamente al dominio warnertv.es y es
una página web de aspecto distinto a la web reclamada.

2. Al entrar en la web warnertv.es se muestra un aviso de cookies de primera
capa con el texto:

o “Nosotros y nuestras afiliadas y socios accedemos a su dispositivo y
almacenamos datos en él para personalizar, medir y ofrecer contenido y
anuncios,   analizar   su   uso   y   mejorar   su   experiencia.   Haga   clic   en
«Aceptar» para permitirlo o acceda a «Gestionar preferencias» para
elegir otras opciones. 

3. Sin realizar ninguna acción sobre la web ni sobre el aviso de cookies de
primera capa no se instala ninguna cookie.

4. Que consta un aviso de cookies de segunda capa donde:

o Consta un botón “Aceptar” en la parte superior, un botón “Rechazar” en
la parte inferior y un botón “Guardar preferencias” al lado del botón
rechazar. b. Las  tipologías  de cookies  inicialmente  mostradas  en  el
banner   constan   desactivadas   por   defecto   (cookies   funcionales),
excepto   las   indicadas   como   estrictamente   necesarias   donde   consta
“Activas   siempre”.   c.   Que   como   cookies   estrictamente   necesarias

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

consta únicamente la cookie “OptanonConsent”. Que al rechazar todas
las   cookies   empleando   el   aviso   de   cookies   de   segunda   capa,   se
comprueba   que   quedan   instaladas   únicamente   las   cookies,
“OptanonConsent” y “OptanonAlertBoxClosed”.

6. Que tras el paso anterior y tras realizar una navegación por la página web se
comprueba que, además de las cookies anteriores, se instala la cookie “icwp-
wpsfnotbot” asociada al dominio blog.warnertv.es. Se comprueba también que
sigue mostrándose un banner de cookies de primera capa en la zona inferior
de la pantalla donde consta el texto “Utilizamos cookies para garantizar que
siempre obtenga la mejor experiencia cuando visite nuestro sitio web, para
medir   el   uso   y   el   rendimiento   y  para   publicar   anuncios.  Al   hacer   clic   en
“Aceptar” acepta nuestra configuración estándar. Puede cambiarla haciendo
clic en “Centro de preferencias” o utilizando el enlace que se encuentra en la
parte   inferior   de   cada   página”.   Y  constan   dos   botones   de   color   de   texto,
tamaños similares y color iguales; “Aceptar” y “Política de privacidad”.

7.   Que   según   cookiepedia.co.uk   las   cookies   “OptanonConsent”   y
“OptanonAlertBoxClosed” constan como estrictamente necesarias y la cookie
“icwpwpsfnotbot”   consta   como   desconocida   sin   que   se   pueda   detectar   su
funcionalidad.

8. Que en los términos legales de la web consta: “[…]Turner Broadcasting
System España SL (“TBS”) se reserva el derecho a su entera discreción de
modificar alterar o actualizar de cualquier otra forma en cualquier momento los
presentes términos de uso.[…] Este sitio web está controlado y dirigido por
TBS cuyo domicilio social se encuentra en la calle José Ortega y Gasset 22-24
7ª planta código postal 28006 de Madrid y cuyo CIF es B-82320227[…]”

 

listado   de  

  Que   en   el

9.
https://www.warnermediaprivacy.com/policycenter/b2c/affiliateslist/#controllers
al   que   se   hace   referencia   desde   la   política   de   privacidad   consta   que   el
responsable   de   TNT   España   es   TURNER   BROADCASTING   SYSTEM
ESPAÑA.

responsables   publicado   en

-

-

-

-

CUARTO: Con fecha 16/01/24, La Subdirección de Inspección de la Agencia Española
de Protección de Datos realizó la siguiente diligencia, respecto la “Política de Cookies”
de   la   web  https://warnertv.es    al   constatar   que   si   se   intenta   acceder   a   la   web
www.canaltnt.es, objeto de la reclamación, se redirige al usuario a esta nueva página:

a).- Sobre la utilización de cookies antes de que el usuario preste su consentimiento:

Al entrar en la web https://warnertv.es por primera vez, una vez limpiado el equipo ter-
minal de historial de navegación y de cookies, sin aceptar nuevas cookies ni realizar
ninguna acción sobre la página web, se ha comprobado que se instala la cookie “Opta-
nonConsent”, 

Según cookiepedia.co.uk la cookie consta como estrictamente necesaria, cuya finali-
dad es almacenar información sobre las categorías de cookies que utiliza el sitio y si
los visitantes han dado o retirado su consentimiento para el uso de cada categoría.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

Esto permite a los propietarios del sitio evitar que se establezcan cookies en cada ca-
tegoría en el navegador del usuario, cuando no se da su consentimiento. La cookie tie-
ne una vida útil normal de un año, por lo que los visitantes que regresan al sitio recor-
darán sus preferencias. No contiene información que pueda identificar al visitante del
sitio.

b).- Sobre el banner de información sobre cookies en la primera capa:

Al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de historial de
navegación y de cookies, sin realizar ninguna acción sobre la página web, aparece un
banner de información sobre cookies con el siguiente mensaje:

Nosotros,   nuestras   afiliadas   y   socios   accedemos   a   su   dispositivo   y
almacenamos  datos en él para personalizar,  medir y ofrecer contenido  y
anuncios, analizar su uso y mejorar su experiencia.

Haga clic en «Aceptar» para permitirlo o acceder a «Gestionar preferencias»
para elegir otras opciones. Para obtener más información, consulte nuestra

<<Gestionar Preferencias>> 

<<Aceptar>>

Si se opta por aceptar todas las cookies cliqueando en la opción <<Aceptar>>, se
comprueba   como  
la   web   empieza   a   utilizar   una   nueva   cookie
“OptanonAlertBoxClosed”,   además   de   la   anterior,   y   que   Según   cookiepedia.co.uk
consta como estrictamente necesaria, y se establece después de que los visitantes
hayan visto un aviso de información sobre cookies y, en algunos casos, solo cuando
cierran activamente el aviso. Permite que el sitio web no muestre el mensaje más de
una vez a un usuario. La cookie tiene una vida útil de un año y no contiene información
personal.

Si se cliquea en la opción <<Gestionar Preferencias>>, la web despliega un panel de
control   donde   aparece   un  solo   grupo   de   cookies   (funcionales),   premarcada   en   la
opción “desactivada”.

Si  se  desea  rechazar   todas  las  cookies,  cliqueando  en  la opción  de  <<Rechazar
todo>>, se comprueba como la web sigue utilizando las cookies “OptanonConsent” y
“OptanonAlertBoxClosed”, detectadas como estrictamente necesarias.

d).- Sobre la información suministrada en la “Política de Cookies”:

Si se desea acceder a la “Política de Cookies” a través del enlace existente en la parte
inferior   de   la   página   principal,   la   web   redirige   al   usuario   a   una   nueva   página
https://warnertv.es/poltica-de-cookies,  donde  se  proporciona  información  sobre:  qué
son las cookies; para qué sirve la información recogida mediante las cookies, qué tipo
de cookies existen y como se puede gestionar las cookies a través de los navegadores
instalados en el equipo terminal.

e).- Sobre la posibilidad de modificar el consentimiento prestado sobre cookies, en
cualquier momento de la navegación web.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

Si el usuario ha prestado el consentimiento inicial para que la web utilice cookies a
través de la opción <<Aceptar>> existente en el banner de información sobre cookies y
desea, en un momento determinado, modificar dicho consentimiento, se comprueba
que no existe la posibilidad de acceder al panel de control de cookies, al que se podía
acceder desde el banner de información que aparecía en la página inicial (configurar
preferencias). 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia.

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la LSSI y lo establecido en los
artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos. 

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos." 

La   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las   competencias
atribuidas a la Agencia Española de Protección de Datos por otras leyes" establece
que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo será de aplicación a
los   procedimientos   que   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   hubiera   de
tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras leyes."

a).- Sobre la instalación de cookies en el equipo terminal previo al consentimiento del

II

usuario:

El artículo 22.2 de la LSSI establece que se debe facilitar a los usuarios información
clara   y   completa   sobre   la   utilización   de   los   dispositivos   de   almacenamiento   y
recuperación de datos y, en particular, sobre los fines del tratamiento de los datos.
Esta información debe facilitarse con arreglo a lo dispuesto el RGPD. 

Por tanto, cuando la utilización de una cookie conlleve un tratamiento que posibilite la
identificación del usuario, los responsables del tratamiento deberán asegurarse del
cumplimiento de las exigencias  establecidas  por la normativa sobre protección  de
datos.

No obstante, es necesario señalar que quedarían exceptuadas del cumplimiento de las
obligaciones establecidas en el artículo 22.2 de la LSSI aquellas cookies necesarias
para la intercomunicación de los terminales y la red y aquellas que prestan un servicio
expresamente solicitado por el usuario.

En este sentido, el GT29, en su Dictamen 4/2012, interpretó que entre las cookies
exceptuadas estarían las cookies de entrada del usuario, (aquellas utilizadas para
rellenar   formularios,   o   como   gestión   de   una   cesta   de   la   compra);   cookies   de
autenticación o identificación de usuario (de sesión); cookies de seguridad del usuario

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

(aquellas utilizadas para detectar intentos erróneos y reiterados de conexión a un sitio
web); cookies de sesión de reproductor multimedia; cookies de sesión para equilibrar
la   carga;   cookies   de   personalización   de   la   interfaz   de   usuario   y   algunas   de
complemento (plug-in) para intercambiar contenidos sociales.

Estas cookies quedarían excluidas del ámbito de aplicación del artículo 22.2 de la
LSSI, y, por lo tanto, no sería necesario informar ni obtener el consentimiento sobre su
uso. Por el contrario, será necesario informar y obtener el consentimiento previo del
usuario antes de la utilización de cualquier otro tipo de cookies, tanto de primera como
de tercera parte, de sesión o persistentes.

En el presente caso, se ha constatado que cuando se intenta acceder a la página web
https://www.canaltnt.es 
 objeto   de   la   reclamación,   cuyo   titular   era   TURNER
BROADCASTING SYSTEM ESPAÑA, S.L. con CIF.: B82320227, se redirige al usuario
a una nueva página web, https://warnertv.es cuyo titular es DISCOVERY NETWORKS,
S.L. con CIF.: B86815560

,

Aunque no sea objeto de la reclamación, en la comprobación realizada en la web,
https://warnertv.es  se ha comprobado que se instala la cookie “OptanonConsent”, que
según cookiepedia.co.uk consta como estrictamente necesaria.

b).- Sobre el banner de información de cookies existente en la primera capa (página
principal):

El banner sobre cookies de la primera capa deberá incluir información referente a la
identificación   del   editor   responsable   del   sitio   web,   en   el   caso   de   que   sus   datos
identificativos no figuren en otras secciones de la página o que su identidad no pueda
desprenderse   de   forma   evidente   del   propio   sitio.   Deberá   incluir   también   una
Identificación genérica de las finalidades de las cookies que se utilizarán y si éstas son
propias o también de terceros, sin que sea necesario identificarlos en esta primera
capa. 

Además, deberá incluir información genérica sobre el tipo de datos que se van a
recopilar y utilizar en caso de que se elaboren perfiles de los usuarios y deberá incluir
información   y  el  modo en  que  el   usuario  puede  aceptar,  configurar  y  rechazar  la
utilización   de   cookies,   con   la   advertencia,   en   su  caso,   de   que,   si   se   realiza   una
determinada acción, se entenderá que el usuario acepta el uso de las cookies.

A parte de la información genérica sobre cookies, en este banner deberá existir un
enlace claramente visible dirigido a una segunda capa informativa sobre el uso de las
cookies.   Este  mismo  enlace   podrá  utilizarse  para  conducir  al  usuario   al  panel   de
configuración de cookies, siempre que el acceso al panel de configuración sea directo,
esto   es,   que   el   usuario   no   tenga   que   navegar   dentro   de   la   segunda   capa   para
localizarlo.

En el caso que nos ocupa, se constata que el banner de información sobre cookies
existente en la primera capa de las webs en cuestión identifica las finalidades para las
que se utilizarán las cookies e informa sobre el tipo de datos que se van a recopilar e
incluye información y el modo en que el usuario puede aceptar, configurar y rechazar
la utilización de cookies.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

c).- Sobre el consentimiento a la instalación de cookies en el equipo terminal:

Para   la   utilización   de   las   cookies   no   exceptuadas,   será   necesario   obtener   el
consentimiento del usuario de forma expresa. Este consentimiento se puede obtener
haciendo clic en, “aceptar” o infiriéndolo de una inequívoca acción realizada por el
usuario   que   denote   que   el   consentimiento   se   ha   producido   inequívocamente.   Por
tanto, la mera inactividad del usuario, hacer scroll o navegar por el sitio web, no se
considerará a estos efectos, una clara acción afirmativa en ninguna circunstancia y no
implicará la prestación del consentimiento por sí misma. Del mismo modo, el acceso a
la segunda capa si la información se presenta por capas, así como la navegación
necesaria para que el usuario gestione sus preferencias en relación con las cookies en
el panel de control, tampoco es considerada una conducta activa de la que pueda
derivarse la aceptación de cookies. 

No está permitido tampoco la existencia de “Muros de Cookies”, esto es, ventanas
emergentes que bloquean el contenido y el acceso a la web, obligando al usuario a
aceptar el uso de las cookies para poder acceder a la página y seguir navegando sin
ofrecer al usuario ningún tipo de alternativa que le permita gestionar libremente sus
preferencias sobre la utilización de las cookies.

Si la opción es dirigirse a una segunda capa o panel de control de cookies, el enlace
debe llevar al usuario directamente a dicho panel de configuración. Para facilitar la
selección,   en   el   panel   podrá   implementarse,   además   de   un   sistema   de   gestión
granular de cookies, dos botones más, uno para aceptar todas las cookies y otro para
rechazarlas todas. Si el usuario guarda su elección sin haber seleccionado ninguna
cookie, se entenderá que ha rechazo todas las cookies. En relación con esta segunda
posibilidad, en ningún caso son admisibles las casillas premarcadas a favor de aceptar
cookies. 

Si para la configuración de las cookies, la web remite a la configuración del navegador
instalado en el equipo terminal, esta opción podría ser considerada complementaria
para obtener el consentimiento, pero no como único mecanismo. Por ello, si el editor
se decanta por esta opción, debe ofrecer además y en todo caso, un mecanismo que
permita rechazar el uso de las cookies y/o hacerlo de forma granular.

Por otra parte, la retirada del consentimiento prestado previamente por el usuario
deberá poder ser realizado en cualquier momento. A tal fin, el editor deberá ofrecer un
mecanismo   que   posibilite   retirar   el   consentimiento   de   forma   fácil   en   cualquier
momento. Se considerará que esa facilidad existe, por ejemplo, cuando el usuario
tenga acceso  sencillo   y  permanente  al sistema  de  gestión  o  configuración  de  las
cookies.

Si el sistema de gestión o configuración de las cookies del editor no permite evitar la
utilización de las cookies de terceros una vez aceptadas por el usuario, se facilitará
información sobre las herramientas proporcionadas por el navegador y los terceros,
debiendo advertir que, si el usuario acepta cookies de terceros y posteriormente desea
eliminarlas, deberá hacerlo desde su propio navegador o el sistema habilitado por los
terceros para ello. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

En el presente caso, si se opta por aceptar todas las cookies, se comprueba como la
web empieza a utilizar  una nueva cookie “OptanonAlertBoxClosed”,  además de la
anterior, que según cookiepedia.co.uk consta como estrictamente necesaria.

d).- Sobre la información suministrada en la segunda capa (política de cookies):

Debe existir una segunda capa en la web “Política de Cookies” donde se proporcione
información   más   detallada   sobre   las   características   de   las   cookies,   incluyendo
información   sobre,   la   definición   y   función   genérica   de   las   cookies   (qué   son   las
cookies); sobre el tipo de cookies que se utilizan y su finalidad (qué tipos de cookies se
utilizan en la página web); la identificación de quién utiliza las cookies, esto es, si la
información obtenida por las cookies es tratada solo por el editor y/o también por
terceros con identificación de estos últimos; el periodo de conservación de las cookies
en el equipo terminal; y si es el caso, información sobre las transferencias de datos a
terceros   países   y   la   elaboración   de   perfiles   que   implique   la   toma   de   decisiones
automatizadas.

En el presente caso, si se desea acceder a la “Política de Cookies” a través del enlace
existente en la parte inferior de la página principal, la web redirige al usuario a una
nueva   página  https://warnertv.es/poltica-de-cookies 
,   donde   se   proporciona
información   sobre:   qué   son   las   cookies;   para   qué   sirve   la   información   recogida
mediante las cookies, qué tipo de cookies existen y cómo se puede gestionar las
cookies a través de los navegadores instalados en el equipo terminal.

e).- Sobre la posibilidad de retirar el consentimiento para el uso de las cookies una vez
prestado.

Los   usuarios   deberán   poder   retirar   el   consentimiento   previamente   otorgado   en
cualquier momento. A tal fin, el editor deberá asegurarse de que facilita información a
los usuarios en su política de cookies sobre cómo pueden retirar el consentimiento.

El usuario debe poder revocar el consentimiento de forma fácil. El sistema que se
ofrezca para retirar el consentimiento debe ser tan fácil como el utilizado cuando se
prestó. Se considerará que esa facilidad existe, por ejemplo, cuando el usuario tenga
acceso sencillo y permanente al sistema de gestión o configuración de las cookies.

En el presente caso, si el usuario ha prestado el consentimiento inicial para que la web
utilice cookies y desea, en un momento determinado, modificar dicho consentimiento,
se comprueba que no existe la posibilidad de acceder al panel de control de cookies,
al que se podía acceder desde el banner de información que aparecía en la página
inicial   (configurar   preferencias).   No   obstante,   al   comprobar   que   la   web   no   utiliza
cookies que no sean técnicas o necesarias, este mecanismo no resulta necesario.

El artículo 22.2 de la LSSI, establece lo siguiente: 

III

“Los prestadores de servicios podrán utilizar dispositivos de almacenamiento y
recuperación de datos en equipos terminales de los destinatarios, a condición
de que los mismos hayan dado su consentimiento después de que se les haya

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

facilitado información clara y completa sobre su utilización, en particular, sobre
los fines del tratamiento de los datos, con arreglo a lo dispuesto en la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter
personal.

Cuando sea técnicamente posible y eficaz, el consentimiento del destinatario
para aceptar el tratamiento de los datos podrá facilitarse mediante el uso de los
parámetros adecuados del navegador o de otras aplicaciones.

Lo anterior no impedirá el posible almacenamiento o acceso de índole técnica
al solo fin de efectuar la transmisión de una comunicación por una red de
comunicaciones   electrónicas   o,   en   la   medida   que   resulte   estrictamente
necesario, para la prestación de un servicio de la sociedad de la información
expresamente solicitado por el destinatario”.

En   el   presente   caso,   se   ha   constatado   que   al   intentar   acceder   a   la   web
https://www.canaltnt.es,   objeto   de   la   reclamación,   cuyo   titular   era   TURNER
BROADCASTING SYSTEM ESPAÑA, S.L. con CIF.: B82320227, se redirige al usuario
a   una   nueva   página   web,
  cuyo   titular   es   DISCOVERY
NETWORKS, S.L. con CIF.: B86815560.

 https://warnertv.es 

No obstante lo anterior, se ha constatado que en la nueva página https://warnertv.es,
no se utilizan cookies que no sean técnicas o necesarias y la información existente en
el   banner   de   información   inicial   y   en   la   “Política   de   Cookies”,   no   contradice   lo
estipulado en la normativa.

Por lo que, de conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, 

SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Mar España Martí.
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

