 

 
 

 
 
 

Pressemitteilung des Sächsischen Datenschutzbeauftragten -  

„Bauernfängerei“ der „Datenschutzauskunft-Zentrale“ 

Meine  Dienststelle  erreichen  in  der  letzten  Zeit  vermehrt  Anfragen  und  Be-

schwerden von Gewerbetreibenden und Unternehmen zu einer angeblich in 

Oranienburg,  Brandenburg,  ansässigen  "Datenschutzauskunft-Zentrale". 

Hierbei handelt es sich nicht um eine Behörde, sondern um eine erwerbsori-

entiert tätige Stelle, die offenbar unaufgeforderte Werbung per Telefax an Ge-

werbetreibende versendet.  

 

 

 

  

Ihr/-e Ansprechpartner/-in 
Andreas Schneider 

 
Durchwahl 
Telefon 0351/493-5415 
Telefax 0351/493-5490 
 
saechsdsb@ 
slt.sachsen.de* 
 

Aktenzeichen 
(bitte bei Antwort angeben) 
SPR-0121/8/73 
 
Dresden, 
4. Oktober 2018 

Das entsprechende Telefax-Schreiben vermittelt nicht zuletzt, da es die Ge-

winnerzielungsabsichten  nicht  unmittelbar  erkennen  lässt,  einen  amtlichen 

Eindruck und den Anschein, es gebe eine Pflicht, sich bei der „Datenschutz-

auskunft-Zentrale"/„DAZ“ zurückzumelden bzw. zu registrieren, um gesetzli-

chen Anforderungen der Datenschutz-Grundverordnung zu entsprechen. Die 

 

Aufforderung mit kurzer Fristsetzung, deshalb ein Formular im Anhang aus-

zufüllen,  zielt  hingegen  auf  einen  unbedachten  Vertragsschluss  der  so  be-

schickten Empfänger für ein Abonnement eines „Leistungspakets Basis-

datenschutz"  für  jährlich  498  Euro  zuzüglich  Umsatzsteuer  ab.  Auf die 

unaufgeforderte Werbung oder vergleichbare Angebote mit  Unterzeichnung 

und  einem  Vertrag  einzugehen,  ist  Unternehmen  und  Gewerbetreibenden 

nicht anzuraten.  

 

 

Angebotene  Hilfen,  Texte  und  Formulare  zur  Umsetzung  der  Datenschutz-

Grundverordnung finden  sich kostenfrei  auf  den Internetpräsenzen  der  Da-

tenschutzaufsichtsbehörden,  unter anderem auf der Seite des Sächsischen 

Datenschutzbeauftragten,  https://www.saechsdsb.de/hinweise.  Diese  be-

hördlichen  Informationen  sowie  die  von  Unternehmens-,  Berufsverbänden 

und Kammern sollten genügen, um die Einhaltung der Datenschutz-Grund-

verordnung sicherstellen zu können.  

 

 
 

Hausanschrift: 
Sächsischer 
Datenschutzbeauftragter 
Devrientstraße 1 
01067 Dresden 
 
www.saechsdsb.de 
 
Verkehrsanbindung: 
Zu erreichen mit den Straßen-
bahnlinien 4 und 11 
(Haltestelle Am Zwingerteich) 
 
*Zugang für verschlüsselte 
Mails: 
https://www.saechsdsb.de/ 
unter Kontakt abrufbar. 
 
Fingerabdruck des Schlüssels: 
804A AD38 6935 4591 BA87 
E9AA A761 773D A1AF FDDC 

 

 
 

 

  

Darüber hinaus ist es sächsischen Gewerbetreibenden und Unternehmen unbenommen, 

sich bei weitergehenden Fragen an den Sächsischen Datenschutzbeauftragten wenden.    

 

  

Andreas Schurig 

 

 

Für Rückfragen: Andreas Schneider, Sprecher des Sächsischen Datenschutzbeauftrag-

ten, andreas.schneider@slt.sachsen.de, 0351/4935 415 

 

 

 

 

Seite 2 von 2 

