 

Vertrouwelijk/Aangetekend 
UWV 
Raad van Bestuur 
t.a.v. dhr. M.R.P.M. Camps 
Postbus 58285 
1040 HG 
AMSTERDAM 
 
 

 

Datum 
31 mei 2021 
 
 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 
 
Contactpersoon 
[VERTROUWELIJK] 
 
 

 
Onderwerp 
Besluit tot het opleggen van een boete 
 

 

 

Autoriteit Persoonsgegevens 
Postbus 93374, 2509 AJ  Den Haag 
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV  Den Haag 
T 070 8888 500 - F 070 8888 501 
autoriteitpersoonsgegevens.nl 

 

 

 
 
 
 
 

 

 

Geachte heer Camps, 
 
De Autoriteit Persoonsgegevens (AP) heeft besloten om aan het Uitvoeringsinstituut 
werknemersverzekeringen (UWV) een bestuurlijke boete van € 450.000 op te leggen. UWV heeft 
onvoldoende een op risico afgestemd beveiligingsniveau gegarandeerd en gewaarborgd in het kader van 
het verzenden van groepsberichten via de Mijn Werkmap-omgeving. Hierdoor heeft UWV in strijd 
gehandeld met artikel 13 van de Wet bescherming persoonsgegevens en artikel 32, eerste en tweede lid, 
van de Algemene verordening gegevensbescherming. 
 
De AP licht het besluit hierna nader toe. Hoofdstuk 1 betreft een inleiding en hoofdstuk 2 bevat de feiten. 
De AP beoordeelt in hoofdstuk 3 of er sprake is van verwerking van persoonsgegevens, de 
verwerkingsverantwoordelijkheid en de overtreding. In hoofdstuk 4 wordt de (hoogte van de) bestuurlijke 
boete uitgewerkt en hoofdstuk 5 bevat het dictum en de rechtsmiddelenclausule. 
 
 
 

 

  

 

1 

 

 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

Datum 
31 mei 2021 

 

1. Inleiding 

1.1 Betrokken overheidsinstantie 
 
Dit besluit heeft betrekking op het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen (hierna: UWV). Sinds 
augustus 2016 hebben bij UWV negen datalekken plaatsgevonden die soortgelijk van aard waren. De 
datalekken vonden allemaal plaats bij het versturen van een groepsbericht aan een groep werkzoekenden. 
Daarbij werd een verkeerd (Excel-)bestand met een veelheid aan gevoelige en bijzondere 
persoonsgegevens van een variërend aantal werkzoekenden meegezonden die zo in de ‘Mijn Werkmap’-
omgeving van werkzoekenden terecht kwam. Het aantal werkzoekenden van wie gegevens tussen 2016 en 
2018 zijn gelekt, liep per datalek uiteen van 10 tot 11.062 personen. 
  
Omdat in een periode van twee jaar negen soortgelijke datalekken hadden plaatsgevonden ondanks dat 
UWV had aangegeven dat zij maatregelen had getroffen, bestond het vermoeden dat UWV geen passende 
technische en organisatorische maatregelen (zoals de wet voorschrijft) had getroffen om tot een passend 
beveiligingsniveau te komen waardoor nieuwe gelijksoortige datalekken konden worden voorkomen. 
Daarom is de AP een ambtshalve onderzoek gestart. Dit besluit heeft betrekking op de periode van 2012 tot 
en met 2018. 
 
1.2 Procesverloop 
 
Op 4 september 2018 heeft een toezichthouder van de AP telefonisch contact opgenomen met de 
functionaris gegevensbescherming (hierna: FG) van UWV. Toezichthouders van de AP hebben vervolgens 
meermaals informatie opgevraagd bij UWV waarop UWV deze informatie heeft geleverd. UWV heeft ook 
op eigen initiatief nadere stukken aan de AP toegestuurd.  
 
Op 31 oktober 2019 is UWV gevraagd te reageren op de feiten zoals die tot dan toe bekend waren bij de AP. 
Op 14 en 18 november 2019 heeft UWV op dat verzoek gereageerd. Bij brief van 11 maart 2021 heeft de AP 
aan het UWV een voornemen tot handhaving verzonden. Daartoe tevens bij deze brief door de AP in de 
gelegenheid gesteld, heeft het UWV op 8 en 19 april schriftelijk een zienswijze gegeven over dit voornemen 
en het daaraan ten grondslag gelegde rapport met bevindingen. 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

2/41 

 

 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

Datum 
31 mei 2021 

 

2. Feiten 

2.1 Taken UWV en communicatie met werkzoekenden  
 
UWV is ingesteld op grond van artikel 2, eerste lid, van de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en 
inkomen (SUWI). UWV is een zelfstandig bestuursorgaan1 met eigen rechtspersoonlijkheid.2 
 
Binnen UWV houdt de divisie WERKbedrijf zich bezig met arbeidsbemiddeling en re-integratie. Dit doet 
zij door vraag en aanbod bij elkaar te brengen. Het WERKbedrijf richt zich primair op werkzoekenden met 
een grote afstand tot de arbeidsmarkt en op werkgevers die deze werkzoekenden willen aannemen. 
Personen die een uitkering op basis van de Werkeloosheidswet willen aanvragen, dienen zich bij UWV te 
registreren als werkzoekende.3 
 
Werk.nl is een website van UWV. Sinds 2007 heeft iedere werkzoekende op werk.nl een persoonlijke 
omgeving die hem/haar helpt bij het zoeken naar een baan: Mijn Werkmap.4 Indien een werkzoekende een 
uitkering heeft, kan deze via Mijn Werkmap onder andere wijzigingen, taken en sollicitatieactiviteiten 
doorgeven en berichten met bijlagen uitwisselen met UWV.5  
 
UWV kan gebruik maken van groepsberichten als men hetzelfde bericht naar meerdere werkzoekenden 
moet verzenden. Deze UWV-berichten komen in de Mijn Werkmap-omgeving van werkzoekenden 
terecht. 
 
2.2 Bronsysteem met opgeslagen gegevens werkzoekenden: Sonar 
 
Sonar is het belangrijkste bronsysteem dat het WERKbedrijf en gemeenten gebruiken om werkzoekenden 
naar werk te bemiddelen door werkzoekenden aan vacatures bij werkgevers te koppelen.6 Het systeem 
bevatte in de jaren 2016 tot en met 2018 gegevens over gemiddeld 4.500.000 personen, waaronder 
werkzoekenden, zieken en arbeidsongeschikten.7 

 

Sonar bevat 630 gegevensvelden met daarin allerlei soorten gegevens van personen. Niet voor iedere 
persoon zijn alle gegevensvelden ingevuld.8 De gegevens in Sonar betreffen onder meer NAW, 
opleiding(sniveau), nationaliteit, BSN, gegevens over fysieke beperkingen, psychisch en lichamelijk 
werkvermogen en of mensen zich te ziek voelen of te ziek zijn om te werken. Voor wat betreft sommige van 
                                                                        
1 Zie o.m. artikel 4 lid 1 SUWI en het zbo-register van de Nederlandse Rijksoverheid. 
2 Zie artikel 2 lid 2 SUWI en artikel 4 lid 1 SUWI en het zbo-register van de Nederlandse Rijksoverheid. 
3 Zie artikel 26, lid 1, onder b, d en e, Werkeloosheidswet.  
4 Zie o.a. dossierstuk 98 (Beantwoording door UWV, bestand "Aanvullende vragen AP2110", p. 1). 
5 Zie o.a. dossierstuk 120 (Pagina's website werk.nl 'Handleiding: Werkmap gebruiken'). 
6 Zie o.a. dossierstuk 6 (Presentatie Programmaraad over UWV applicaties, p. 2, 3, 6 en 11). 
7 Zie dossierstuk 38 (Excel-bestand, antwoord op vraag 6 bij datalek 1) en dossierstuk 98 (Beantwoording door UWV, bestand 
"Aanvullende vragen AP2110", p. 1). 
8 Zie dossierstuk 38 (Excel-bestand, antwoord op vraag 6 bij datalek 1) en dossierstuk 81 (Beantwoording door UWV, bijlage 1 (bestand 
"Beantwoording vragen AP augustus 2019", antwoord op vraag 9) en bijlage 4 (bestand "Vraag 9 - bijlage")). 

 

 

3/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
deze gegevens kan het gaan om de gemoedstoestand of perceptie van de werkzoekende, die zelf een online 
vragenlijst heeft ingevuld.9 

 

Sonar heeft ongeveer 15.000 gebruikers. De helft van het totaal aantal accounts is van het WERKbedrijf en 
gemeenten en de andere helft is van andere divisies binnen UWV. Alle gebruikers hebben de mogelijkheid 
zoekopdrachten te maken en op te slaan. Gebruikers hebben op basis van functie en bijbehorende taken 
toegang tot deze gegevens.10 
 
2.3 Groepsberichten 
 
De directie van het WERKbedrijf heeft op 16 juli 2012, na datalekken via de e-mail, de 
groepsberichtenfunctionaliteit in Sonar verplicht gesteld voor het versturen van groepsberichten naar 
meerdere werkzoekenden tegelijk.11 Tevens is toen besloten dit besluit samen met de Quick Reference 
Card “Sonar groepsmail verzenden naar de werkmap” dwingend onder de aandacht van de uitvoerende 
medewerkers van UWV te brengen.12 Een Quick Reference Card wordt door UWV binnen het WERKbedrijf 
gebruikt voor het vastleggen van procedures en het richting UWV-medewerkers communiceren van deze 
procedures. 
 
Er zijn bepaalde handelingen nodig om via Sonar een groepsbericht of een uitnodiging aan een selectie 
werkzoekenden te versturen.13 Allereerst selecteert een medewerker van UWV een bepaalde groep 
personen in Sonar en vraagt soorten gegevens over hen op in Sonar. Vervolgens exporteert de medewerker 
van UWV deze set met gegevens van specifieke personen uit Sonar en slaat deze geëxporteerde gegevens 
op. Daarna worden deze gegevens omgezet in een Excel/csv-bestand. Er is geen limiet op het aantal 
personen wiens gegevens kunnen worden geëxporteerd. Bovendien worden de bestanden niet beveiligd, 
omdat dit volgens UWV de uitvoering zou bemoeilijken.14 Vervolgens wordt dit bestand gebruikt als basis 
om de geadresseerden van het groepsbericht te bepalen.15 Het groepsbericht komt na verzending door het 
UWV vervolgens bij de geadresseerden in de Mijn Werkmap-omgeving. Dit proces voor het verspreiden 
van een groepsbericht beschrijft UWV aldus in de Quick Reference Card “Sonar Verzenden groepsberichten 
vanuit Sonar naar de werkmap” (hierna: QRC groepsberichten).16  
 
                                                                        
9 Zie dossierstuk 38 (Excel-bestand, antwoord op vraag 2 bij datalekken 1 t/m 7) en dossierstuk 81 (Beantwoording door UWV, bijlage 1 
(bestand "Beantwoording vragen AP augustus 2019", antwoord op vraag 3) en bijlage 2 (bestand "Vraag 3 - bijlage")). 
10 Zie o.a. dossierstuk 81 (Beantwoording door UWV, bijlage 1 (bestand "Beantwoording vragen AP augustus 2019", antwoord op vraag 
10)). 
11 Zie o.a. dossierstuk 98 (Beantwoording door UWV, bestand "Aanvullende vragen AP2110", p. 3 en bijlage 6 (bestand "29-12 
actiepuntenlijst DT", p. 3 onder punt 4)). 
12 Zie dossierstuk 98 (Beantwoording door UWV, bestand "Aanvullende vragen AP2110", p. 2 en bijlage 4 (bestand "28 BV 06 Oplegger 
verbieden Outlook groepsberichten 0406212") en bijlage 5 (bestand "28 BV 06 Beslisdocument verbieden gebruik groepsmail via 
Outlook")). 
13 Zie dossierstuk 66 (Beantwoording door UWV, p. 3). 
14 Zie dossierstuk 38 (Excel-bestand, bij “Korte omschrijving” m.b.t. alle datalekken) en dossierstuk 81 (Beantwoording door UWV, 
bijlage 1 (bestand "Beantwoording vragen AP augustus 2019", antwoord vraag 11)). 
15 Zie dossierstuk 81 (Beantwoording door UWV, bijlage 1 (bestand "Beantwoording vragen AP augustus 2019", antwoord vraag 11)). 
16 Zie dossierstuk 38 (Excel-bestand, bijlage 29 (bestand "Microsoft Word 97-1003-document" met toelichting bij antwoord op vraag 13 
bij datalek 6 en 7)), dossierstuk 91 (Beantwoording door UWV, bijlagen 1 t/m 4).  

 

 

4/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
Volgens UWV is er bij het verzenden van een groepsbericht wel een beperking op het aantal personen aan 
wie het bericht kan worden verzonden.17 Sinds medio 2013 tot heden is dit aantal beperkt tot 100 om de 
technische problemen in Sonar te voorkomen, waardoor de werking en stabiliteit daarvan verbetert en het 
berichtenverkeer soepeler verloopt.18 In alle gebruikte versies van de QRC groepsberichten staat dat indien 
een UWV-medewerker toch meer dan 100 personen wil benaderen via de Mijn Werkmap-omgeving, dit 
bij het Functioneel Beheer kan worden aangevraagd. Functioneel Beheer kan het maximum zeer tijdelijk 
ophogen naar een groter aantal personen.19 Verder staat in de QRC groepsberichten dat er bijlagen kunnen 
worden meegezonden met groepsberichten via Sonar, maar dat het de voorkeur heeft dit niet te doen.20 

 

In de periode van januari 2016 tot en met september 2018 zijn volgens UWV in totaal 61.214 
groepsberichten via de Mijn Werkmap-omgeving verstuurd, met een gemiddelde van 215 geadresseerde 
personen per groepsbericht.21 
 
2.4 Datalekken met betrekking tot de groepsberichten 
 
In totaal hebben er sinds begin 2016 negen datalekken plaatsgevonden gerelateerd aan de persoonlijke 
omgeving van werkzoekenden: Mijn Werkmap.22 UWV heeft acht van deze datalekken gemeld bij de AP.23 
Voor 1 januari 2016 bestond er geen verplichting om datalekken te melden bij de AP. 
  
Bij deze datalekken is bij het aanmaken van het groepsbericht steeds het Excel-bestand met de export uit 
Sonar toegevoegd. Hierdoor kwam dit bestand met de export (in plaats van een bericht dat verzonden had 
moeten worden zoals bijvoorbeeld een vacaturetekst) in de Mijn Werkmap-omgeving van werkzoekenden 
terecht. Zodoende kon het niet beveiligde en te raadplegen bestand met de individuele gegevens over alle 
geadresseerden van het bericht terechtkomen bij alle beoogde geadresseerden.24 
 
De AP heeft in de tabel hieronder de belangrijkste feiten over de negen datalekken weergegeven.25 
 

                                                                        
17 Zie dossierstuk 81 (Beantwoording door UWV, bijlage 1 (bestand "Beantwoording vragen AP augustus 2019", antwoord vraag 11)). 
18 Zie dossierstuk 91 (Beantwoording door UWV, bijlagen 1 t/m 4). 
19 Zie dossierstuk 91 (Beantwoording door UWV, bijlagen 1 t/m 4). 
20 Zie dossierstuk 91 (Beantwoording door UWV, bijlagen 1 t/m 4). 
21 Zie dossierstuk 86 (Beantwoording door UWV, bijlage 1 (bestand “aantallen_berichten_ap”)) en dossierstuk 91 (Beantwoording door 
UWV, bijlage 5 (bestand "aantallen_berichten_ap")).  
22 Zie o.m. dossierstukken 8 t/m 12 en 15 t/m 21 (datalek(vervolg)meldingen bij AP) en dossierstuk 38 (Excel-bestand, antwoord op 
vraag 6 mbt alle datalekken). 
23 Het negende datalek is niet gemeld bij de AP, omdat UWV het niet waarschijnlijk achtte dat dit een risico voor de rechten en 
vrijheden van personen opleverde. Zie o.a. dossierstuk 81 (Beantwoording door UWV, bijlage 1 (bestand "Beantwoording vragen AP 
augustus 2019"), antwoord vraag 8)) en dossierstuk 83 (Beantwoording door UWV, antwoord vraag 8).  
24 Zie ook dossierstuk 45 (Beantwoording door UWV, bijlage “Beslisnotitie FG onderzoek”, p. 2). 
25 Bron van deze gegevens: zie dossierstuk 8, 9, 10, 11, 12, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 38, 51, 81, 86 en 98.  

 

 

5/41 

Datum datalek 

Soort gegevens 

Aantal 
betrokkenen 
waarvan de 
gegevens zijn 
gelekt 

Aantal 
betrokkenen die 
het bericht 
hebben geopend 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 

 

1 

2 

3 

4 

22-8-2016 

195 

14-9-2016 

151 

15-9-2016 

135 

22-9-2016 

11062 

14 

20 

26 

26 

5 

21-2-2017 

189 

10 

6 

26-3-2018 

10 

7 

28-3-2018 

90 

7 

12 

Achternaam, BSN, laatste beroep, 
opleidingsniveau en row-ID 

Achternaam, woonplaats, geboortedatum, BSN, 
eerste WW-dag, datum waarop de WW afloopt en 
van sommigen of zij ziek of aan het werk zijn, dat ze 
niet per sms bereikbaar of niet digivaardig zijn 

BSN 

Achternaam, postcode, woonplaats, e-mailadres, 
BSN, leeftijd, geslacht, beroep (sector), 
opleiding(sniveau), eerste WW-dag en datum 
waarop WW afloopt, of status van cv actief of 
verlopen is, aantal dagen WW waarop 
werkzoekende recht heeft, row-ID 

BSN, voorletters, achternaam, geslacht, e-
mailadres, leeftijd, WERKbedrijf-locatie, eerste 
WW-dag, totale score op de online vragenlijst en 
een korte beschrijving van belemmeringen ten 
aanzien van het vinden van werk (zoals psychisch 
of lichamelijk werkvermogen), waaronder voor 73 
betrokkenen gezondheidsgegevens. Deze 
gezondheidsgegevens betreffen geen ziektebeeld of 
medische rapportages, maar bijvoorbeeld wel of 
iemand te ziek is om te werken. Uit de eerste WW-
dag kan worden afgeleid dat alle 189 betrokkenen 
een WW-uitkering ontvangen (niet de hoogte 
daarvan). 

Naam, postcode, woonplaats, opleiding(sniveau) 
en BSN 

Achternaam, postcode, 
woonplaats, beroepssector en BSN 

 

 

6/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

8 

3-8-2018 

2503 

70 

Achternaam, geslacht, geboortedatum, BSN, 
telefoonnummer, opleidingsniveau, laatste beroep, 
laatste werkgever, categorieën 
rijbewijs, mondelinge en schriftelijke vaardigheid 
Nederlands, eerste, tweede en derde 
beroepssector, inschrijvings-/bemiddelingsberoep, 
beschikbare uren per week, uren nog werkzaam, 
eerste WW-dag, maximale laatste dag WW-
uitkering, leeftijdsgroep op basis van eerste WW-
dag, indicering, of er een ontheffing is en het row-
ID. 

9 

5-9-2018 

996 

9 

Achternaam en row-ID 

 
 
2.5 Beleid binnen UWV 
 
Binnen UWV was er vanaf in ieder geval 2016 beleid opgesteld om risico’s bij de verwerking van 
persoonsgegevens vroegtijdig te detecteren en aan te pakken op basis van een zorgvuldige risicoafweging, 
waarbij risico’s worden geneutraliseerd of expliciet door een directeur worden geaccepteerd. Tevens dient 
UWV de (uitkomsten van) risicoafwegingen op basis van het beleid te registreren.26 
 
Ook was binnen UWV in ieder geval vanaf 2016 tot en met 2020 beleid opgesteld om technische en 
organisatorische beveiligingsmaatregelen op een risico-gestuurde wijze in te voeren en deze te 
controleren, evalueren en aan te passen.27 
 
2.6 Praktijk binnen UWV 
 
2.6.1 Afwegen van risico’s in de praktijk 
De AP heeft UWV meerdere malen gevraagd of en zo ja welke risicoanalyses zijn uitgevoerd om de 
persoonsgegevens bij het versturen van groepsberichten te beveiligen.28 Hoe en welke risico’s UWV 
precies heeft afgewogen, mede in reactie op de opgetreden datalekken, om vast te stellen of 
persoonsgegevens bij het versturen van groepsberichten via de Mijn Werkmap-omgeving voldoende dan 
wel onvoldoende beveiligd zijn heeft UWV niet vermeld.29 
 
UWV blijkt in haar antwoorden geen eenduidig en zelfs soms tegenstrijdig beeld te geven over het 
(periodiek) uitvoeren van risicoanalyses met betrekking tot de beveiliging van persoonsgegevens bij het 
versturen van groepsberichten via de Mijn Werkmap-omgeving. UWV heeft in ieder geval verklaard dat zij 

                                                                        
26 Zie bijlage 1 pagina 25 voor de exacte delen uit de beleidsdocumenten van het UWV.  
27 Zie bijlage 1 pagina 25 voor de exacte delen uit de beleidsdocumenten van het UWV. 
28 Zie o.a. dossierstuk 27 (Brief aan UWV, p. 4-5) en dossierstuk 69 (Brief aan UWV, vraag 12) en dossierstuk 93 (E-mail aan UWV). 
29 Zie o.a. dossierstuk 38 (Excel-bestand, antwoord bij 11 onder datalek 1 t/m 4) en dossierstuk 81 (Beantwoording door UWV, bijlage 1 
(bestand "Beantwoording vragen AP augustus 2019", antwoord op vraag 12)) en dossierstuk 98 (Beantwoording door UWV, bestand 
"Aanvullende vragen AP2110", p. 2). 

 

 

7/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
geen risicoanalyse heeft uitgevoerd voorafgaand aan het besluit in 2012 om groepsberichten te gaan 
versturen via de Mijn Werkmap-omgeving. UWV heeft wel een aantal malen gesteld dat zij vanaf 2016 tot 
en met het laatste datalek in 2018 in het kader van de beveiliging van persoonsgegevens bij het versturen 
van groepsberichten via de Mijn Werkmap-omgeving risicoafwegingen heeft uitgevoerd. Uit de 
antwoorden van UWV en aangeleverde stukken is echter niet gebleken hoe deze risicoafwegingen zijn 
gemaakt en welke risico’s daarbij op enig moment in die periode zijn afgewogen. Tevens heeft UWV de 
risico’s niet regelmatig afgewogen.30 
 
2.6.2 Maatregelen, controle en aanpassingen in de praktijk 
UWV stelde in de datalekmeldingen bij de AP van het tweede en derde datalek dat zij aan het onderzoeken 
was of technische maatregelen mogelijk zijn om deze datalekken te voorkomen.31 In de melding van het 
vierde datalek bij de AP gaf UWV aan te onderzoeken of het mogelijk was om het plaatsen van “dergelijke 
bestanden” in de Mijn Werkmap-omgeving te blokkeren.32 UWV stelde in de datalekmeldingen bij de AP 
van het derde en het vierde datalek eind september 2016 dat de medewerker die de fout heeft gemaakt 
hierop door het management was aangesproken en dat er naar bewustwording werd gekeken.33 
 
UWV heeft na de eerste vier datalekken in 2016 besloten tot het nemen van organisatorische maatregelen. 
Op 28 september 2016 heeft UWV eerst besloten tot tijdelijke organisatorische maatregelen.34 En hoewel 
UWV heeft gesteld dat deze tijdelijke maatregelen ook thans nog gelden, volgt uit een besluit van het 
Districtsmanagers overleg (DMO) van UWV dat de tijdelijke maatregelen waartoe op 28 september 2016 
was besloten, in oktober 2016 zijn vervangen door andere organisatorische maatregelen. Verder heeft de 
AP vastgesteld dat UWV de “Richtlijn veilig communiceren bij WERKbedrijf” heeft opgesteld en dat het 
voornemen om de mogelijkheden tot het nemen van technische maatregelen te onderzoeken niet door 
UWV is uitgevoerd. Daarnaast heeft de AP geconcludeerd dat de na 20 oktober 2016 van kracht zijnde 
organisatorische maatregel(en) voorafgaande aan het vijfde datalek niet is/zijn gecontroleerd noch 
geëvalueerd door UWV.35 
 
UWV heeft vervolgens na het vijfde datalek (21 februari 2017) besloten tot nadere organisatorische 
maatregelen met betrekking tot het verzenden van groepsberichten via de Mijn Werkmap-omgeving, 
namelijk door het verhogen van de awareness daarbij. Dat deed UWV door workshops en enkele bezoeken 
aan districten. UWV heeft toen besloten geen technische maatregelen te nemen. Overigens zijn de na 20 
oktober 2016 van kracht zijnde organisatorische maatregel(en) met betrekking tot het verzenden van 
groepsberichten via de Mijn Werkmap-omgeving ook niet voorafgaande aan het zesde datalek door UWV 
gecontroleerd noch geëvalueerd.36 De stelling van UWV dat deze maatregelen wel heeft gecontroleerd en 
geëvalueerd, heeft UWV niet onderbouwd met documentatie.  
 

                                                                        
30 Zie bijlage 1 pagina 26 en 27 voor de exacte antwoorden van het UWV.  
31 Zie dossierstukken 9 en 10 (Datalekmeldingen). 
32 Zie dossierstukken 11 en 12 (Datalek(vervolg)meldingen). 
33 Zie dossierstuk 10 (Datalekmelding) en dossierstukken 11 en 12 (Datalek(vervolg)meldingen). 
34 Zie bijlage 1 pagina 28 en 29 voor de exacte maatregelen van het UWV. 
35 Zie bijlage 1 pagina 30 t/m 34 voor de exacte maatregelen en verklaringen van het UWV. 
36 Zie bijlage 1 pagina 33 t/m 35 voor de exacte maatregelen en verklaringen van het UWV. 

 

 

8/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
Na het zevende datalek (28 maart 2018) heeft UWV tot meerdere organisatorische maatregelen besloten. 
UWV en het WERKbedrijf hebben echter niet als zodanig gecontroleerd of deze maatregelen daadwerkelijk 
zijn ingevoerd.37 Buiten twee maatregelen38 heeft UWV ook geen documenten of een nadere 
onderbouwing aangeleverd op basis waarvan kan worden vastgesteld of de organisatorische maatregelen 
zijn geborgd in documentatie en wanneer deze zijn geïmplementeerd. 

 

UWV heeft na het achtste datalek (3 augustus 2018) besloten tot het invoeren van een technische 
maatregel, namelijk het blokkeren van de mogelijkheid tot het toevoegen van onder andere Excel-
bestanden bij het verzenden van groepsberichten via de Mijn Werkmap-omgeving om datalekken daarbij 
te voorkomen. Deze technische maatregel is in december 2018, dus ver na het negende datalek, door UWV 
ingevoerd. 
De bovengenoemde feiten gaan over de periode van 2012 tot en met 2018. Dit besluit en het onderzoek van 
de AP hebben alleen betrekking op deze periode. UWV heeft in haar zienswijze wel nog het volgende 
verklaard over de periode na 2018.  
 
UWV heeft verklaard dat in het proces voor het versturen van groepsberichten in de Mijn Werkmap-
omgeving naast de technische maatregel, die het specifieke risico op het versturen van Excel-lijsten heeft 
weggenomen, ook actief is ingezet op extra bewustwording bij (nieuwe) medewerkers in de uitvoering die 
voor de uitvoering van hun taken veelvuldig (digitaal) contact hebben met werkzoekenden. Daarnaast 
worden nu binnen WERKbedrijf de procesbeschrijvingen en Quick Reference Cards (QRC’s) jaarlijks 
geëvalueerd en indien nodig aangepast. 
 
Verder heeft de FG eind 2018 in opdracht van de Raad van Bestuur van UWV een onderzoek uitgevoerd 
naar aanleiding van het achtste datalek en een rapportage van bevindingen opgesteld. Specifiek voor het 
mitigeren van de risico’s bij het verzenden van groepsberichten in de Mijn Werkmap-omgeving, stelt het 
FG-onderzoek dat de technische maatregel die Excel-bestanden uploaden naar de Mijn Werkmap-
omgeving onmogelijk maakt, een effectieve maatregel is om dit type datalekken te voorkomen. 
 
Mede naar aanleiding van het FG-onderzoek heeft UWV WERKbedrijf verder aan KPMG de opdracht 
gegeven om een breder onderzoek uit te voeren naar het bronsysteem SONAR. Dit om te bepalen waar de 
kwetsbaarheden en risico’s zich bevinden op technisch, procesmatig als ook organisatorisch gebied, 
waarbij tevens de reeds bestaande organisatorische en technische maatregelen zijn geëvalueerd (check-
fase). Dit onderzoek heeft in 2020 geresulteerd in vier adviesrapporten met 77 aanbevelingen. Het 
adviesrapport privacy is grotendeels door UWV openbaar gemaakt.39 
 
Naar aanleiding van de adviesrapporten is in 2020 het grootschalige verbeterproject SONAR IB&P gestart, 
dat tot doel heeft de bevindingen uit het onderzoek te adresseren en het IB&P-risiconiveau van SONAR 
sterk te reduceren (act->plan->do-fasen). In dat kader zal UWV een extra technische maatregel 

                                                                        
37 Zie bijlage 1 pagina 35 t/m 41 voor de exacte maatregelen en verklaringen van het UWV. 
38 Het ‘Stappenplan Veilig Persoonsgegevens delen’ wat UWV op 1 mei 2018 heeft gecommuniceerd aan medewerkers. Tevens had 
UWV de QRC groepsberichten uitgebreid met de passage over het schonen van (Excel-)bestanden en het 4-ogenprincipe. 
39 Zie https://www.uwv.nl/overuwv/Images/bijlage-1-bij-besluit-wob-verzoek-onderzoeksrapport-sonar-privacy.pdf.   

 

 

9/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
doorvoeren. De exportfunctionaliteit uit SONAR voor medewerkers in de uitvoering, behoudens enkele 
geautoriseerde medewerkers, zal namelijk dichtgezet worden. 
 
De aanbevelingen uit het KPMG onderzoek zien volgens UWV ook toe op het verbeteren van het 
risicomanagementproces, waaronder ook de Plan-Do-Check-Act-cyclus (hierna: PDCA-cyclus). Met 
deze verbetering in het risicomanagement en het implementeren van beheersingsmaatregelen zal het 
WERKbedrijf de groei in het invulling geven aan de PDCA-cyclus – en daarmee waarborgen dat er 
passende technische en organisatorische maatregelen getroffen zijn en worden – verder doorzetten. 
 

3. Juridische beoordeling 

3.1 Verwerking van persoonsgegevens 
 
Per 25 mei 2018 is de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) van toepassing.40 Gezien de 
feiten in dit onderzoek plaats vonden tussen 2012 en 2018, zal de AP zowel aan de Wet bescherming 
persoonsgegevens (Wbp) als de AVG toetsen. 
 
Het begrip persoonsgegeven is gedefinieerd in artikel 1, onder a, van de Wbp en artikel 4, onderdeel 1, van 
de AVG. In artikel 16 van de Wbp worden persoonsgegevens over de gezondheid als bijzondere 
persoonsgegevens aangemerkt. De AVG merkt in artikel 9 gegevens over gezondheid eveneens als 
bijzondere persoonsgegevens aan. 
 
Persoonsgegevens in de zin van de Wbp en de AVG zijn alle informatie over een geïdentificeerde of 
identificeerbare natuurlijke persoon. In Sonar zijn gegevens over natuurlijke personen opgenomen zoals 
namen, adressen, het BSN en andere gegevens. Middels deze gegevens kunnen de in Sonar geregistreerde 
natuurlijke personen, waaronder werkzoekenden, direct of indirect worden geïdentificeerd. Sonar bevat 
dus persoonsgegevens in de zin van artikel 1, onder a, van de Wbp en artikel 4, onderdeel 1, van de AVG. 
 
In Sonar zijn ook gegevens opgenomen over fysieke beperkingen en het psychisch en lichamelijk 
werkvermogen van personen. Tevens staat in Sonar of personen zich te ziek voelen om te werken. Op 
grond van artikel 16 van de Wbp en artikel 4, onderdeel 15, van de AVG zijn dit gegevens over de 
gezondheid. 
 
Uit bovenstaande volgt dat UWV bij het verzenden van groepsberichten via de Mijn Werkmap-omgeving 
persoonsgegevens, waaronder het BSN en gegevens over de gezondheid, verwerkt in de zin van de Wbp en 
de AVG. 
 
 
 

                                                                        
40 Op die datum is ingevolge artikel 51 van de UAVG de Wet bescherming persoonsgegevens (Wbp) ingetrokken. 

 

 

10/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
3.2 Verwerkingsverantwoordelijke  
 
Het begrip (verwerkings)verantwoordelijke wordt gedefinieerd in artikel 1, onder d, van de Wbp en artikel 
4, onderdeel 7, van de AVG. Bij zelfstandige bestuursorganen op rijksniveau zal het orgaan, belast met de 
taken en uitoefening van bevoegdheden waarvoor de gegevens worden verwerkt, als verantwoordelijke 
zijn aan te merken. 
 
Zoals vermeld in paragraaf 2.1 is UWV ingesteld op grond van een wet, namelijk de SUWI. UWV is een 
zelfstandig bestuursorgaan van de Rijksoverheid met eigen rechtspersoonlijkheid. Zoals hierboven 
vermeld is bij zelfstandige bestuursorganen op rijksniveau het orgaan, belast met de taken en uitoefening 
van bevoegdheden waarvoor de gegevens worden verwerkt, als verantwoordelijke aan te merken. UWV 
heeft zowel de juridische als de feitelijke zeggenschap over de verwerking van persoonsgegevens die 
worden verzameld in het kader van het verzenden van groepsberichten via de werkmap. 
 
Op grond van het bovenstaande merkt de AP UWV aan als (verwerkings)verantwoordelijke als bedoeld in 
artikel 1, onder d, van de Wbp en artikel 4, onderdeel 7, van de AVG voor de verwerking van 
persoonsgegevens in het kader van het verzenden van groepsberichten via de werkmap. 
 
3.3 Beveiliging van de verwerking van persoonsgegevens 
 
3.3.1 Juridisch kader 
Van 1 september 2001 tot 25 mei 2018 gold ten aanzien van de beveiliging van de verwerking van 
persoonsgegevens artikel 13 van de Wbp. De beveiligingsverplichting strekt zich uit tot alle onderdelen van 
het proces van gegevensverwerking. In het begrip «passende» ligt besloten dat de beveiliging in 
overeenstemming is met de stand van de techniek. Dit is in eerste aanleg een vraag van professionele 
ethiek van personen belast met de informatiebeveiliging. De normen van deze ethiek worden in deze 
bepaling van een juridisch sluitstuk voorzien, in die zin dat daaraan een wettelijke verplichting voor de 
verantwoordelijke is verbonden. Het begrip «passend» duidt mede op een proportionaliteit tussen de 
beveiligingsmaatregelen en de aard van de te beschermen gegevens. Naarmate bijvoorbeeld de gegevens 
een gevoeliger karakter hebben, of de context waarin deze worden gebruikt een grotere bedreiging voor de 
persoonlijke levenssfeer betekenen, worden zwaardere eisen gesteld aan de beveiliging van de gegevens. 

 

De Europese richtlijn op grond waarvan onder meer artikel 13 van de Wbp is opgesteld overweegt onder 
andere het volgende ten aanzien van de beveiliging van de verwerking van persoonsgegevens: “dat de 
beginselen van de bescherming (…) tot uiting moeten komen in de verplichtingen die aan de personen, overheidsinstanties, 
ondernemingen of andere lichamen die de verwerkingen uitvoeren , worden opgelegd, verplichtingen die met name 
betrekking hebben op de kwaliteit van de gegevens , de technische beveiliging, de aanmelding bij de toezichthoudende 
autoriteit en de omstandigheden waarin de verwerking kan worden uitgevoerd (…)”.41 Tevens wordt hierin ten 
aanzien van de beveiliging van de verwerking van persoonsgegevens overwogen: “dat de bescherming van de 
rechten en vrijheden van de betrokkenen in verband met de verwerking van persoonsgegevens zowel bij het ontwerpen als 
                                                                        
41 Zie Richtlijn 95/46/EG van 24 oktober 1995 betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van 
persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens, overweging 25. Onderstreping van de AP. 

 

 

11/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
bij de uitvoering van de verwerking passende technische maatregelen vergt, in het bijzonder om de veiligheid te 
waarborgen en zodoende elke ongeoorloofde verwerking te verhinderen; (…)”.42 

 

Het CBP heeft - in een zaak waarbij het ging om toegang tot elektronische medische dossiers - ten aanzien 
van het treffen van beveiligingsmaatregelen in het kader van artikel 13 van de Wbp als volgt geoordeeld: 
“Een verantwoordelijke mag pas overgaan tot het treffen van louter organisatorische maatregelen als hij kan aantonen dat 
het niet mogelijk is passende technische maatregelen te nemen. Dit dient dan wel gecompenseerd te worden met extra 
organisatorische maatregelen en controle op de naleving hiervan”.43 
 
Ter invulling van artikel 13 van de Wbp heeft het CBP in 2013 richtsnoeren ten aanzien van de beveiliging 
van de verwerking van persoonsgegevens (hierna: CBP-richtsnoeren) opgesteld.44 Bij het opstellen van de 
CBP-richtsnoeren is aansluiting gezocht bij de ISO27001. De richtsnoeren stellen als noodzakelijke 
randvoorwaarden om tot een continue passend beveiligingsniveau van de verwerking van 
persoonsgegevens te komen en te garanderen zoals de wet voorschrijft: “maatregelen treffen op basis van 
risicoanalyse, beveiligingsstandaarden toepassen en de inbedding in een plan-do-check-act-cyclus”. 

 

Over deze PDCA-cyclus staat in de CBP-richtsnoeren: ‘’Na het vaststellen van de betrouwbaarheidseisen treft de 
verantwoordelijke maatregelen waarmee hij waarborgt dat aan de betrouwbaarheidseisen wordt voldaan. Vervolgens 
controleert de verantwoordelijke of de maatregelen daadwerkelijk getroffen zijn en het gewenste effect sorteren. Het totaal 
aan betrouwbaarheidseisen, maatregelen en controle wordt regelmatig geëvalueerd en waar nodig aangepast, waardoor 
een blijvend passend beveiligingsniveau wordt bereikt”.45 

 

Net als ISO27001 schrijven ook de CBP-richtsnoeren (als onderdeel van de PDCA-cyclus) voor dat de 
verwerkingsverantwoordelijke beveiligingsmaatregelen treft op basis van een risicoanalyse, waarbij hij de 
dreigingen inventariseert die kunnen leiden tot een beveiligingsincident, de gevolgen die het 
beveiligingsincident kan hebben en de kans dat deze gevolgen zich voordoen. Bij het inventariseren en 
beoordelen van de risico’s zijn vooral de gevolgen relevant die betrokkenen kunnen ondervinden van 
onrechtmatige verwerking van hun persoonsgegevens. Deze gevolgen kunnen, afhankelijk van de aard van 
de verwerking en van de verwerkte persoonsgegevens, onder meer bestaan uit stigmatisering of 
uitsluiting, schade aan de gezondheid of blootstelling aan (identiteits)fraude.46 

 

In de AVG zijn in artikel 32 de eisen rondom de beveiliging van de verwerking van persoonsgegevens 
opgenomen. Bij het bepalen van passende maatregelen dient rekening gehouden te worden met het risico 
voor de rechten en vrijheden van personen.47  

 

Overweging 83 van de AVG stelt ten aanzien van het waarborgen van de beveiliging van de verwerking van 
persoonsgegevens en de beoordeling van de risico’s: “Teneinde de veiligheid te waarborgen en te voorkomen dat de 
                                                                        
42 Zie Richtlijn 95/46/EG, overweging 46. Onderstreping van de AP. 
43 Zie o.a. zaak Z2003-0145, p. 3. 
44 Zie CBP richtsnoeren: beveiliging van persoonsgegevens, https://wetten.overheid.nl/BWBR0033572/2013-03-01. 
45 Zie CBP richtsnoeren: beveiliging van persoonsgegevens, https://wetten.overheid.nl/BWBR0033572/2013-03-01. 
46 Zie CBP richtsnoeren: beveiliging van persoonsgegevens, https://wetten.overheid.nl/BWBR0033572/2013-03-01. 
47 Zie ook overweging 75 van de AVG.  

 

 

12/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
verwerking inbreuk maakt op deze verordening, dient de verwerkingsverantwoordelijke of de verwerker de aan de 
verwerking inherente risico’s te beoordelen en maatregelen, zoals versleuteling, te treffen om die risico’s te beperken. Die 
maatregelen dienen een passend niveau van beveiliging, met inbegrip van vertrouwelijkheid, te waarborgen, rekening 
houdend met de stand van de techniek en de uitvoeringskosten afgezet tegen de risico’s en de aard van de te beschermen 
persoonsgegevens. Bij de beoordeling van de gegevensbeveiligingsrisico’s dient aandacht te worden besteed aan risico’s die 
zich voordoen bij persoonsgegevensverwerking, zoals de vernietiging, het verlies, de wijziging, de ongeoorloofde 
verstrekking van of de ongeoorloofde toegang tot de doorgezonden, opgeslagen of anderszins verwerkte gegevens, hetzij 
per ongeluk hetzij onrechtmatig, hetgeen met name tot lichamelijke, materiële of immateriële schade kan leiden.” 
 
Tot slot is in 2007 het Besluit voorschrift informatiebeveiliging rijksdienst (hierna: VIR) van kracht 
geworden.48 In de Bestuurlijke verklaring Informatieveiligheid uit 2014 verklaart UWV het VIR te gaan 
hanteren.49 Ten aanzien van in het VIR gebruikte begrippen wordt aangegeven: “Het begrippenkader van de 
Code van Informatiebeveiliging (ISO17799:2005) is in dit voorschrift overgenomen”.50 De PDCA-cyclus uit 
ISO17799:2005 is inmiddels opgenomen in ISO27001.51 Deze standaard bevat een aantal stappen die 
uitgevoerd dienen te worden. De stappen vormen een zogenaamde Plan-Do-Check-Act-cyclus (hierna: 
PDCA-cyclus) om in te spelen op (steeds wisselende) bedreigingen ten aanzien van de informatie.52 

 

In artikel 4 VIR worden de verantwoordelijkheden van het lijnmanagement aangeduid. In de algemene 
toelichting bij het VIR is over artikel 4 VIR het volgende opgenomen: “Er is bewust gekozen om artikel 4 in 
termen van de Planning en Control cyclus, conform reguliere bedrijfsvoering, te formuleren. (…) Informatiebeveiliging zelf 
vindt plaats via de kwaliteitscirkel van Deming (PDCA cyclus)”.53 In de artikelsgewijze toelichting bij het VIR staat 
daarnaast ten aanzien van artikel 4: “Voor het effectueren van informatiebeveiliging wordt gewerkt via de Plan Do 
Check Act cyclus (...). Na het vaststellen wat nodig is (betrouw-baarheidseisen), worden maatregelen getroffen en 
gecontroleerd of die maatregelen het gewenste effect sorteren (controle). Deze controle kan direct aanleiding geven tot 
bijsturing in de maatregelen. Ook kan het totaal van eisen, maatregelen en controle aan revisie toe zijn (evaluatie). Het 
goed doorlopen van deze kwaliteitscirkel zorgt op elk moment voor het adequate beveiligingsniveau”.54 
 
3.3.2 Beoordeling 
Uit zowel artikel 13 van de Wbp als artikel 32, eerste en tweede lid, van de AVG vloeit voort dat de 
verwerkingsverantwoordelijke passende technische en organisatorische maatregelen moet nemen om een 
op het risico afgestemd beveiligingsniveau van de verwerking van persoonsgegevens te 
garanderen/waarborgen. Deze bepalingen beogen dezelfde (rechts)belangen te waarborgen en er is geen 
(wezenlijke) materiële wijziging van de regelgeving op dit punt. 
 
Om een op het risico afgestemd beveiligingsniveau van de verwerking van persoonsgegevens te 
garanderen/waarborgen, dient een verwerkingsverantwoordelijke aldus risico’s te analyseren, passende  

                                                                        
48 Staatscourant 28 juni 2007, nr. 122. https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2007-122-p11-SC81084.html. 
49 Staatscourant 2014, 15447, https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2014-15447.html. 
50 Staatscourant 28 juni 2007, nr. 122, p. 12. 
51 ISO/IEC 27001:2013 hoofstukken 6 t/m 10. 
52 Zie o.a. ISO/IEC 27001:2013, hoofstukken 6 t/m 10 en ISO/IEC 27001:2017. 
53 Staatscourant 28 juni 2007, nr. 122, p. 12. 
54 Staatscourant 28 juni 2007, nr. 122, p. 15-16. 

 

 

13/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
maatregelen te nemen en deze te evalueren. Deze stappen vormen de randvoorwaarden om een continue 
passend beveiligingsniveau van de verwerking van persoonsgegevens te garanderen in lijn met de wet, 
namelijk door de inbedding in een plan-do-check-act-cyclus (PDCA-cyclus). Deze cyclus is in lijn met de 
procedure genoemd in artikel 32, eerste lid onder d, van de AVG, te weten een procedure voor het op 
gezette tijdstippen testen, beoordelen en evalueren van de doeltreffendheid van de technische en 
organisatorische maatregelen ter beveiliging van de verwerking. Ook het VIR, waar het UWV zich aan 
heeft geconformeerd, is gebaseerd op ISO27001 en schrijft een PDCA-cyclus voor. Deze algemeen 
geaccepteerde beveiligingsstandaard neemt de AP in dit geval mede in ogenschouw. De AP werkt de 
verschillende stappen van de PDCA-cyclus hierna verder uit. 
 
Het afwegen van risico’s voor personen voorafgaande aan bepalen van maatregelen 
Het startpunt dat wordt uitgevoerd in het kader van het beveiligen van de verwerking van 
persoonsgegevens is een afweging van de risico’s van die verwerking. Op basis daarvan wordt bepaald 
welke maatregelen nodig zijn om deze risico’s tegen te gaan. 

 

Uit de Wbp en de AVG en de uitleg daarvan volgt dat bij de afweging van de gegevensbeveiligingsrisico’s 
aandacht dient te worden besteed aan risico’s die zich voordoen bij persoonsgegevensverwerking. Zoals 
ongeoorloofde verstrekking van of ongeoorloofde toegang tot verwerkte gegevens. Bij het inventariseren 
en beoordelen van de risico’s zijn vooral de gevolgen relevant die personen kunnen ondervinden van een 
onrechtmatige verwerking van persoonsgegevens. Naarmate de gegevens een gevoeliger karakter hebben, 
of de context waarin deze worden gebruikt een grotere bedreiging voor de persoonlijke levenssfeer 
betekenen, worden zwaardere eisen gesteld aan de beveiliging van de persoonsgegevens. 
 
Bij het verzenden van groepsberichten via de Mijn Werkmap-omgeving is, zoals vermeld in paragraaf 2.4, 
herhaaldelijk sprake geweest van een (per ongeluk) ongeoorloofde verstrekking dan wel ongeoorloofde 
toegang van verwerkte persoonsgegevens van werkzoekenden. Van UWV wordt dan ook verwacht dat zij, 
om tot een op de risico’s afgestemd beveiligingsniveau te komen, continu de risico’s inventariseert en 
beoordeelt die kunnen leiden tot een beveiligingsincident. Binnen UWV bestond vanaf in ieder geval 2016 
beleid om risico’s bij de verwerking van persoonsgegevens vroegtijdig te detecteren en aan te pakken op 
basis van een zorgvuldige risicoafweging. Ook het VIR verplicht UWV tot een expliciete risicoafweging bij 
het bepalen van passende beveiligingsmaatregelen. 
 
Zoals in paragraaf 3.1 de AP heeft geconcludeerd, verwerkt UWV in Sonar een veelheid aan verschillende 
persoonsgegevens met een zeer gevoelig karakter, waaronder gegevens over de gezondheid van personen 
en het BSN. UWV verwerkte in de periode van 2016 tot en met 2018 gegevens over gemiddeld 4.500.000 
personen. Werkzoekenden, zieken en arbeidsongeschikten die wettelijk verplicht zijn zich te registreren bij 
UWV en daarvoor hun persoonsgegevens moeten verstrekken, moeten erop kunnen vertrouwen dat UWV 
op een deugdelijke wijze de risico’s afweegt die deze personen lopen. De gevolgen van een 
beveiligingsincident met betrekking tot de persoonsgegevens die UWV verwerkt kunnen ernstig zijn voor 
een grote groep personen. Zo kan het onvoldoende beveiligen van de verwerking van deze 
persoonsgegevens leiden tot stigmatisering of uitsluiting. Nu UWV ook het BSN verwerkt wat in de 

 

 

14/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
praktijk een koppeling van verschillende bestanden aanzienlijk vergemakkelijkt, bestaat er voor personen 
wiens gegevens in Sonar staan een extra risico op bedreiging van de persoonlijke levenssfeer. 
 
Het beleid van UWV bevat maatregelen, waaronder een expliciete risicoafweging als onderdeel van een 
PDCA-cyclus. In tegenstelling tot dit beleid blijkt dat UWV in hun beantwoording ten aanzien van het 
versturen van groepsberichten via de Mijn Werkmap-omgeving een tegenstrijdig beeld geeft over het 
uitvoeren van dergelijke risicoanalyses met betrekking tot de beveiliging van persoonsgegevens. UWV 
heeft in ieder geval verklaard dat voorafgaande aan het besluit in 2012 om alleen nog groepsberichten te 
versturen via de Mijn Werkmap-omgeving geen risicoanalyse is uitgevoerd. Vervolgens heeft UWV gesteld 
dat zij vanaf 2016 tot en met het laatste datalek in 2018 in het kader van de beveiliging van 
persoonsgegevens bij het versturen van groepsberichten via de Mijn Werkmap-omgeving 
risicoafwegingen heeft uitgevoerd. Uit de antwoorden van UWV en aangeleverde stukken is echter niet 
gebleken hoe UWV deze risicoafwegingen heeft gemaakt en welke risico’s daarbij op enig moment in die 
periode zijn afgewogen en hoe daarbij is stilgestaan met de mogelijke gevolgen voor werkzoekenden. Voor 
zover UWV van mening is dat de voorgestelde maatregelen van oktober 201655 wel een risicoafweging 
bevat, merkt de AP op dat hierin geen afweging van risico’s in de zin van de (uitleg van de) wet is waar te 
nemen. Het bevat slechts een voorstel voor maatregelen zonder verdere onderbouwing. Tevens blijkt uit 
dit document niet dat risico’s voor personen zijn meegewogen bij het voorstellen van maatregelen. Sterker 
nog, UWV spreekt slechts over risico’s die UWV zelf loopt in haar klantcommunicatie. Juist bij een 
organisatie als UWV, die zoveel bijzondere en gevoelige persoonsgegevens van zoveel personen verwerkt, 
en de gevolgen voor hen bij het verzenden van groepsberichten via de Mijn werkmap-omgeving 
verstrekkend kunnen zijn, is het niet of onvoldoende rekening houden met de risico’s voor werkzoekenden 
bij het vaststellen van beveiligingsmaatregelen extra onzorgvuldig. 
 
Op grond van het bovenstaande concludeert de AP dat UWV ten aanzien van het treffen van 
beveiligingsmaatregelen in het kader van het verzenden van groepsberichten via de Mijn Werkmap-
omgeving de risico’s voor werkzoekenden, die gezien de gevoeligheid van de gegevens die UWV verwerkt 
ingrijpend kunnen zijn, in ieder geval in de periode van 2012 tot en met 2018 niet/onvoldoende in kaart 
heeft gebracht. Hiermee heeft UWV onvoldoende een op risico afgestemd beveiligingsniveau 
gegarandeerd en gewaarborgd. 
 
Treffen van technische en organisatorische maatregelen 
Na het in kaart brengen en wegen van de risico’s voor personen van de verwerking van persoonsgegevens 
dienen de vastgestelde maatregelen vervolgens geïmplementeerd en uitgevoerd te worden. Zowel artikel 
13 van de Wbp als artikel 32, eerste lid, van de AVG verplichten de verwerkingsverantwoordelijke tot het 
nemen van technische en organisatorische maatregelen om de beveiliging van de verwerking van 
persoonsgegevens te waarborgen. 
 
Uit paragraaf 2.6 blijkt dat UWV tot december 2018 slechts organisatorische maatregelen heeft 
doorgevoerd in het kader van het verzenden van groepsberichten via de Mijn Werkmap-omgeving om de 
beveiliging van de verwerking van persoonsgegevens te waarborgen. Een voorbeeld van een 
                                                                        
55 Zie bijlage 1 pagina 30.  

 

 

15/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
organisatorische maatregel is het bericht waar medewerkers worden opgeroepen bij voorkeur geen 
bijlagen mee te zenden met groepsberichten via Sonar. De maatregel ten aanzien van een beperking op het 
aantal werkzoekenden aan wie het bericht kan worden verzonden diende verder, zoals UWV ook zelf stelt, 
om technische problemen in Sonar te voorkomen waardoor de werking en stabiliteit daarvan verbetert en 
het berichtenverkeer soepeler verloopt. Dit dient dus niet om de beveiliging van de verwerking van 
persoonsgegevens te waarborgen. Deze beperking ziet slechts op het aantal ontvangers van een bericht, 
maar beperkt niet het aantal werkzoekenden wiens persoonsgegevens door UVW kunnen worden 
verstuurd. Bovendien kon de beperking tot 100 geadresseerden omzeild worden door een verzoek daartoe 
te doen bij Functioneel Beheer. Bij vijf van de negen datalekken is hetzelfde groepsbericht aan meer dan 
100 werkzoekenden tegelijk verstuurd via de Mijn Werkmap-omgeving. 

 

UWV had op 20 oktober 2016 (na het vierde datalek) besloten om op korte termijn een onderzoek te 
starten naar de mogelijkheid tot het nemen van technische maatregelen, waaronder het technisch 
onmogelijk maken om Excel-bestanden aan een werkmapbericht toe te voegen. Het heeft dan nog tot na 
het achtste datalek in september 2018 geduurd voordat UWV vervolgens heeft besloten tot het nemen van 
een technische maatregel, namelijk het blokkeren van de mogelijkheid tot het toevoegen van onder andere 
Excel-bestanden bij het verzenden van groepsberichten via de Mijn werkmap-omgeving. Echter blijkt dat 
UWV pas in december 2018 (ver na het negende datalek op 5 september 2018 en ver na het in 2016 
aangekondigde onderzoek naar het invoeren van technische maatregelen) is overgegaan om het drie 
maanden eerder genomen besluit ook daadwerkelijk uit te voeren. Het nemen van deze technische 
maatregel was derhalve mogelijk. 

 

De datalekken vormden kennelijk voor UWV geen urgente aanleiding om het in 2016 geopperde onderzoek 
naar de mogelijkheid van technische maatregelen alsnog spoedig uit te voeren. Door het niet (tevens) 
doorvoeren van een technische maatregel heeft UWV onvoldoende een op risico afgestemd 
beveiligingsniveau gewaarborgd en daarmee meer dan twee jaar een risico geaccepteerd van datalekken 
met veel persoonsgegevens betreffende een grote groep burgers. 
 
Controleren en aanpassen van maatregelen 
Technische en organisatorische beveiligingsmaatregelen dienen zowel op basis van de Wbp als de AVG 
een op het risico afgestemd beveiligingsniveau te waarborgen. Hiervoor is het in ieder geval noodzakelijk 
om te controleren of de maatregelen zijn geïmplementeerd, juist worden toegepast of uitgevoerd en wat 
het effect van de maatregelen is op de initieel geïdentificeerde risico’s. Op basis van deze controle van de 
maatregelen stelt men vervolgens vast of de maatregelen nog steeds een op het risico afgestemd 
beveiligingsniveau waarborgen dan wel of additionele maatregelen nodig zijn. 

 

Binnen UWV geldt vanaf in ieder geval 2016 tot en met 2020 beleid om getroffen maatregelen te 
controleren en zo nodig aan te passen als onderdeel van een PDCA-cyclus. UWV meldt hierover echter dat 
UWV geen generiek beleid heeft waarin het controleert of UWV-centrale maatregelen zijn 
geïmplementeerd in de praktijk door de verantwoordelijke divisie(s) en dat regiokantoren tot op zekere 
hoogte een eigen invulling kunnen geven aan centraal beleid. Tevens meldt UWV hierover dat er geen 
formeel geprotocolleerde procedure is binnen UWV waarbinnen er op centraal niveau wordt 

 

 

16/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
gecontroleerd of dergelijke afgesproken organisatorische- en procesmatige maatregelen worden 
uitgevoerd, omdat dat ondoenlijk zou zijn gezien de omvang van de organisatie en de hoeveelheid 
beslissingen die UWV neemt.  
 
Ook geeft UWV aan dat zij niet heeft gecontroleerd of maatregelen waartoe was besloten naar aanleiding 
van datalekken wel daadwerkelijk zijn ingevoerd. UWV heeft daarnaast de na 20 oktober 2016 van kracht 
zijnde organisatorische maatregel(en) voorafgaande aan het vijfde (2017) en zesde (2018) datalek niet 
gecontroleerd noch geëvalueerd. Tot slot heeft UWV niet aangetoond dat zij op enig moment heeft 
gecontroleerd of de organisatorische maatregelen die golden voorafgaande aan het achtste datalek (2018) 
zijn ingevoerd. Ook heeft UWV deze organisatorische maatregelen niet geëvalueerd. 

 

Zoals eerder geconcludeerd zijn de gevolgen voor werkzoekenden bij het onvoldoende beveiligd verzenden 
van groepsberichten via de werkmap verstrekkend. Juist bij een organisatie als UWV, die zoveel gevoelige 
en bijzondere persoonsgegevens van zoveel personen verwerkt, is het noodzakelijk om te controleren of 
maatregelen daadwerkelijk (correct) zijn geïmplementeerd en deze te evalueren en waar nodig aan te 
passen. Werkzoekenden en anderen die wettelijk verplicht zijn zich te registreren bij UWV en daarvoor 
hun persoonsgegevens moeten verstrekken, moeten erop kunnen vertrouwen dat UWV maatregelen 
controleert, evalueert en zo nodig aanpast.  

 

Op grond van het bovenstaande concludeert de AP dat UWV de getroffen beveiligingsmaatregelen in het 
kader van het verzenden van groepsberichten via de Mijn Werkmap-omgeving niet/onvoldoende heeft 
gecontroleerd en geëvalueerd, waardoor UWV onvoldoende een op risico afgestemd beveiligingsniveau 
heeft gegarandeerd en gewaarborgd. 
 
3.4 Zienswijze UWV en reactie AP 
 
De AP geeft in deze paragraaf de zienswijze van UWV kort weer met daarop de reactie van de AP. 
 
UWV merkt allereerst op dat zij het betreurt dat er op onvoldoende wijze invulling is gegeven aan de 
verschillende fasen van de PDCA-cyclus. UWV trekt de bevindingen van de AP zeer aan en zet er stevig op 
in om dit proces te verbeteren.  
 
3.4.1 Zienswijze op feitelijke bevindingen 
UWV is van mening dat uit de analyse van het achtste datalek wel blijkt dat het achtste datalek en de direct getroffen 
maatregelen zowel geanalyseerd als geëvalueerd zijn door UWV, waarbij ook maatregelen worden voorgesteld. 
 
De AP merkt hierover op dat UWV het achtste datalek inderdaad heeft geanalyseerd en geëvalueerd, maar 
uit deze analyse blijkt niet dat UWV de verwerking van persoonsgegevens in het kader van het verzenden 
van groepsberichten via de Mijn Werkmap-omgeving op zichzelf heeft geëvalueerd. De evaluatie van een 
los datalek is onvoldoende invulling van een op risico afgestemd beveiligingsniveau met bijbehorend 
PDCA-cyclus. Uit de analyse is daarnaast niet af te leiden dat UWV direct een maatregel heeft getroffen. 
Over het invoeren van de technische maatregel is wel door UWV gesproken, maar deze maatregel is pas 

 

 

17/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
later ingevoerd. Daarnaast acht de AP hier het evalueren van maatregelen die net zouden zijn ingevoerd 
niet zinvol.  
 
UWV leest niet terug in de bevindingen dat zij in augustus 2019 heeft aangegeven dat het WERKbedrijf een extern 
onderzoek zou laten uitvoeren naar de exportfunctionaliteit vanuit Sonar en naar het verzenden van groepsberichten via 
de werkmap.  
 
De AP heeft het plan van UWV om een extern onderzoek te laten uitvoeren niet opgenomen als een feit 
omdat dit slechts nog een voornemen was van UWV. Daarnaast ziet dit voornemen niet op de periode van 
de vastgestelde overtreding. Wel heeft de AP dit onderzoek vermeld in paragraaf 2.6 van onderhavig 
besluit.  
 
3.4.2 Zienswijze op juridisch kader en de beoordeling 
De norm dat een verantwoordelijke pas mag overgaan tot het treffen van louter organisatorische maatregelen als hij kan 
aantonen dat het niet mogelijk is passende technische maatregelen te nemen, volgt volgens UWV onvoldoende uit de CBP-
richtsnoeren over beveiliging uit 2013, een CBP zaak56 en de overige bronnen die in het rapport aangehaald worden.  
 
De AP volgt deze zienswijze van UWV niet. Ten eerste heeft de AP niet alleen verwezen naar een CBP zaak, 
maar ook naar de Richtlijn 95/46/EG van 24 oktober 1995 betreffende de bescherming van natuurlijke 
personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die 
gegevens, overweging 25 en 46. Ten tweede staat zowel in artikel 13 van de Wbp als artikel 32 van de AVG 
dat de verwerkingsverantwoordelijke passende technische en organisatorische maatregelen moet nemen. 
Technische en organisatorische maatregelen dienen cumulatief te worden getroffen. De norm in artikel 13 
van de Wbp en artikel 32 van de AVG is aldus volgens de AP afdoende duidelijk. UWV heeft verder ook niet 
aangevoerd dat zij zich tot het treffen van uitsluitend organisatorische maatregelen mocht beperken, 
aangezien het niet mogelijk was om passende technische maatregelen te nemen. Een dergelijk standpunt 
zou overigens ook onhoudbaar zijn geweest, nu UWV in december 2018 juist uiteindelijk een technische 
maatregel heeft geïmplementeerd.  
 
Dat niet alle maatregelen even effectief waren en er hierbij mogelijk verkeerde beoordelingen zijn gemaakt, kan in optiek 
van UWV niet de conclusie getrokken worden dat geen of onvoldoende invulling is gegeven aan het doorvoeren van 
passende maatregelen. En uit het enkele gegeven dat er enige tijd heeft gezeten tussen het evaluatiemoment en het 
invoeren van de technische maatregel kan volgens UWV, op basis van de bevindingen, niet geconcludeerd worden dat er 
vanaf het achtste datalek geen of onvoldoende invulling is gegeven aan het doorvoeren van passende maatregelen, als 
gevolg van onvoldoende risicomanagement. 
 
De AP volgt deze zienswijze van UWV niet en motiveert dit als volgt. De AP heeft in het geheel beoordeeld 
of UWV voor de desbetreffende verwerking een op het risico afgestemd beveiligingsniveau heeft 
gegarandeerd en gewaarborgd. Dat UWV enkele organisatorische maatregelen heeft genomen doet niet af 
aan de vaststelling dat UWV risicoanalyses, technische maatregelen en controles onvoldoende heeft 
uitgevoerd. Dit heeft tot gevolg, zoals UWV ook zelf stelt, dat de beveiligingsmaatregelen niet effectief 
                                                                        
56 https://www.autoriteitpersoonsgegevens.nl/nl/nieuws/arbodienst-handelt-niet-strijd-met-wbp-%C2%A0 

 

 

18/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
waren. Daarnaast kwam UWV pas na het achtste datalek (3 augustus 2018) met de aanbeveling om een 
technische maatregel te nemen, terwijl in oktober 2016 in het Districtsmanager overleg al besloten was dat 
op korte termijn de mogelijkheid van technische mogelijkheden moest worden onderzocht. In deze 
tussenliggende periode van bijna 2 jaar heeft UWV aldus nagelaten om dit onderzoek uit te voeren.  
 
UWV is verder van mening dat er na het achtste datalek wel een evaluatie heeft plaatsgevonden. Op basis van zienswijze 
hierboven volgt UWV daarom de duur van de geconstateerde overtreding niet. Volgens UWV heeft men na het achtste 
datalek wel een passend beveiligingsniveau gehanteerd.  
 
De AP is het met UWV eens dat het achtste datalek is geëvalueerd. Deze evaluatie behelst echter alleen één 
datalek. De AP wil graag nogmaals benadrukken dat UWV de getroffen maatregelen niet periodiek in zijn 
geheel heeft geëvalueerd en ook niet van tevoren de risico’s voldoende heeft geanalyseerd. Het FG 
onderzoek vond bovendien pas plaats vanaf november 2018 en de technische maatregel is door UWV in 
december 2018 ingevoerd. De AP volgt daarom ook niet de zienswijze dat UWV vanaf het achtste datalek 
(3 augustus 2018) een op risico afgestemd beveiligingsniveau heeft gegarandeerd en gewaarborgd.  
 
Achteraf bezien, met de kennis van nu, is het proces volgens UWV niet in voldoende mate gevolgd en is er onvoldoende 
gedocumenteerd. UWV merkt hierbij wel op dat uit de bevindingen niet blijkt dat er in zijn geheel geen invulling is gegeven 
aan de verschillende fasen van de PDCA-cyclus dan wel in de gehele periode van 2012 tot en met eind 2018. 
 
De AP beaamt dat uit de bevindingen niet blijkt dat er in zijn geheel geen invulling is gegeven aan de 
verschillende fasen van de PDCA-cyclus, maar stelt wel vast dat hier onvoldoende invulling aan is gegeven.  
In hetgeen UWV wel heeft gedocumenteerd blijkt dat er alleen rekening werd gehouden met het vastlopen 
van de systemen van UWV waarbij de risico’s voor betrokkenen niet werden genoemd. UWV heeft verder 
enkele organisatorische maatregelen genomen, maar niet de nodige (en technische) maatregelen. Dit alles 
met een onvoldoende passend beveiligingsniveau tot gevolg.   
 
3.5 Conclusie 
 
De AP komt tot de conclusie dat UWV onvoldoende een op het risico afgestemd beveiligingsniveau 
gegarandeerd en gewaarborgd heeft in het kader van het verzenden van groepsberichten via de Mijn 
Werkmap-omgeving. Hierdoor was er sprake van een voortdurende overtreding waarbij UWV in de 
periode van 2012 tot en met 24 mei 2018 in strijd heeft gehandeld met artikel 13 van de Wbp en vanaf 25 
mei 2018 tot december 2018 in strijd heeft gehandeld met artikel 32, eerste en tweede lid, van de AVG. 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

19/41 

 

 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

Datum 
31 mei 2021 

 

4. Boete 

4.1 Inleiding 
 
UWV heeft in strijd gehandeld met artikel 13 van de Wbp en artikel 32, eerste en tweede lid, van de AVG. 
De AP maakt voor de vastgestelde overtreding gebruik van haar bevoegdheid om aan UWV een boete op te 
leggen voor de periode van 1 januari 2016 (start boetebevoegdheid AP) tot december 2018. Gezien de ernst 
van de overtreding en de mate waarin deze aan UWV kan worden verweten, acht de AP de oplegging van 
een boete gepast. De AP motiveert dit in het navolgende.  
 
Gezien er in dit geval sprake is van een voortdurende overtreding die zowel onder de Wbp als de AVG heeft 
plaatsgevonden, heeft de AP getoetst aan het materiële recht zoals dat gold op het moment waarop de 
gedraging plaatsvond. In dit geval is dat zowel artikel 13 van de Wbp als artikel 32, eerste en tweede lid, van 
de AVG. Deze bepalingen beogen dezelfde rechtsbelangen te waarborgen en er is geen (wezenlijke) 
materiële wijziging van de regelgeving op dit punt. Gezien dat het zwaartepunt van de overtreding zich 
bevindt ten tijde van de Wbp, ziet de AP in dit geval aanleiding om aan te sluiten bij de ‘Boetebeleidsregels 
Autoriteit Persoonsgegevens 2016’. 
 
4.2 Boetebeleidsregels Autoriteit Persoonsgegevens 2016 
 
De AP hanteert in dit geval de ‘Boetebeleidsregels Autoriteit Persoonsgegevens 2016’ (Boetebeleidsregels) 
voor de invulling van de bevoegdheid tot het opleggen van een bestuurlijke boete, waaronder het bepalen 
van de hoogte daarvan.57 In de Boetebeleidsregels is gekozen voor een categorie-indeling en bandbreedte 
systematiek. 
 
Overtreding van artikel 13 van de Wbp is ingedeeld in categorie II. Categorie II heeft een boetebandbreedte 
tussen € 120.000 en € 500.000. Binnen de bandbreedte stelt de AP een basisboete vast. Als uitgangspunt 
geldt dat de AP de basisboete vaststelt op 33% van de bandbreedte van de aan de overtreding gekoppelde 
boetecategorie.58 In dit geval wordt de basisboete vastgesteld op € 245.400. 
 
4.3 Boetehoogte 
 
De hoogte van de boete stemt de AP af op de factoren die zijn genoemd in artikel 6 van de 
Boetebeleidsregels, door het basisbedrag te verlagen of verhogen. Het gaat om een beoordeling van de 
ernst van de overtreding in het specifieke geval, de mate waarin de overtreding aan de overtreder kan 
worden verweten en, indien daar aanleiding toe bestaat, andere omstandigheden zoals de (financiële) 
omstandigheden waarin de overtreder verkeert. 
 

                                                                        
57 Beleidsregels van de Autoriteit Persoonsgegevens van 15 december 2015, zoals laatstelijk gewijzigd op 6 juli 2016, met betrekking tot 
het opleggen van bestuurlijke boetes (Boetebeleidsregels Autoriteit Persoonsgegevens 2016), Stcrt. 2016, 2043. 
58 Boetebeleidsregels, p. 10-11. 

 

 

20/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

4.3.1 Ernst van de overtreding 
Elke verwerking van persoonsgegevens dient behoorlijk en rechtmatig te geschieden. Ter voorkoming dat 
organisaties met verwerkingen van persoonsgegevens inbreuk maken op de privacy van burgers is het van 
groot belang dat zij een op risico afgestemd beveiligingsniveau toepassen. Bij het bepalen van het risico 
voor de betrokkene zijn onder andere de aard van de persoonsgegevens en de omvang van de verwerking 
van belang: deze factoren bepalen de potentiële schade voor de individuele betrokkene bij bijvoorbeeld 
verlies, wijziging of onrechtmatige verwerking van de gegevens. Naarmate de gegevens een gevoeliger 
karakter hebben, of de context waarin deze worden gebruikt een grotere bedreiging voor de persoonlijke 
levenssfeer betekenen, worden zwaardere eisen gesteld aan de beveiliging van de persoonsgegevens. De 
AP heeft geconcludeerd dat UWV onvoldoende een op risico afgestemd beveiligingsniveau heeft 
gegarandeerd en gewaarborgd in het kader van het verzenden van groepsberichten via de Mijn Werkmap-
omgeving. 
 
Voor wat betreft de aard van de gegevens heeft de AP vastgesteld dat UWV in Sonar een veelheid aan 
verschillende persoonsgegevens met een zeer gevoelig karakter verwerkt, waaronder gegevens over de 
gezondheid van personen en het BSN. Werkzoekenden, zieken en arbeidsongeschikten die wettelijk 
verplicht zijn zich te registreren bij UWV en daarvoor hun persoonsgegevens moeten verstrekken, moeten 
erop kunnen vertrouwen dat UWV op een deugdelijke wijze de risico’s afweegt die deze personen lopen. 
De impact van een beveiligingsincident met de persoonsgegevens die UWV verwerkt kunnen groot zijn 
voor een omvangrijke groep personen. Zo kan het onvoldoende beveiligen van deze persoonsgegevens 
leiden tot stigmatisering of uitsluiting. Nu UWV ook het BSN verwerkt wat in de praktijk een koppeling 
van verschillende bestanden aanzienlijk vergemakkelijkt, bestaat er voor personen wiens gegevens in 
Sonar staan een extra risico op bedreiging van de persoonlijke levenssfeer.  
 
Naast de gevoelige aard van de persoonsgegevens verwerkt UWV gegevens van ontzettend veel burgers. 
UWV verwerkte in Sonar in de periode van 2016 tot en met 2018 gegevens over gemiddeld 4.500.000 
personen. Al deze mensen liepen risico’s door het onvoldoende op risico afgestemd beveiligingsniveau van 
UWV. Bovendien heeft UWV al op meerdere momenten persoonsgegevens gelekt. Van in totaal 15.331 
personen heeft UWV gegevens gelekt bij het verzenden van groepsberichten via de werkmap. Tot slot 
merkt de AP op dat de overtreding 2 jaar en 11 maanden heeft geduurd. De AP acht dit zeer ernstig. 
 
Gelet op het bovenstaande ziet de AP, op grond van de mate van ernst van de overtreding, aanleiding om 
aan UWV een boete op te leggen en het basisbedrag van de boete te verhogen naar € 450.000. 
 
4.3.2 Verwijtbaarheid 
Volgens artikel 6, tweede lid, van de Beleidsregels houdt de AP rekening met de mate waarin de 
overtreding aan de overtreder kan worden verweten. Indien de overtreding opzettelijk is gepleegd of het 
gevolg is van ernstig verwijtbare nalatigheid als bedoeld in artikel 66, vierde lid, van de Wbp, wordt 
aangenomen dat sprake is van een aanzienlijke mate van verwijtbaarheid van de overtreder. 
 
Blijkens de parlementaire geschiedenis is van ‘ernstig verwijtbare nalatigheid’ als bedoeld in artikel 66, 
vierde lid, van de Wbp sprake indien “de overtreding het gevolg is van ernstig verwijtbare nalatigheid, dat wil zeggen 

 

 

21/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
het gevolg is van grof, aanzienlijk onzorgvuldig, onachtzaam dan wel onoordeelkundig handelen.”59 In dit verband 
wordt opgemerkt dat onder “handelen” als hiervoor bedoeld, ook een nalaten wordt verstaan.60 
 
UWV is van mening dat uit de bevindingen van de AP niet volgt dat er sprake is van ernstige verwijtbare 
nalatigheid. De eerste vier datalekken waren voor UWV aanleiding om stevige aanpassingen in het proces 
door te voeren en in te zetten op bewustwording van de risico’s bij handmatige verwerkingen. Volgens 
UWV is er tussen het vijfde en het achtste datalek ingezet op het verstevigen van deze organisatorische 
maatregelen (zoals workshops). Dit betekent volgens UWV dat er in het proces voor het versturen van 
groepsberichten in de Mijn Werkmap-omgeving wel degelijk is ingezet op maatregelen om de beveiliging 
te verbeteren. 
 
De AP volgt deze zienswijze van UWV niet en motiveert dit als volgt. UWV is verplicht om een 
beveiligingsniveau te hanteren die passend is voor de aard en omvang van de verwerkingen die UWV 
uitvoert. Nu UWV jarenlang geen passend beveiligingsniveau heeft gewaarborgd, is de AP van oordeel dat 
UWV ernstig nalatig is geweest in het niet afwegen van risico’s voor burgers, het treffen van passende 
beveiligingsmaatregelen en controleren en aanpassen van deze maatregelen. Voor de organisatorische 
maatregelen die volgens UWV wel zijn doorgevoerd, heeft UWV deze maatregelen niet gebaseerd op 
risicoafwegingen en hoe daarbij is stilgestaan met de mogelijke gevolgen voor de betrokkenen. Ook heeft 
UWV aangegeven dat zij niet heeft gecontroleerd of de getroffen maatregelen na de datalekken 
daadwerkelijk zijn ingevoerd en geëvalueerd.  
 
De Wbp, de AVG en de CBP-richtsnoeren ten aanzien van de beveiliging van de verwerking van 
persoonsgegevens hebben uitdrukkelijk beschreven dat organisaties een op risico afgestemd 
beveiligingsniveau moeten hanteren. Van UWV mag mede gelet op de gevoelige aard en de grote omvang 
van de verwerking wel worden verwacht dat zij zich van de voor haar geldende normen vergewist en daar 
naar handelt. 
 
Daarnaast vindt de AP het zeer onachtzaam en nalatig dat UWV pas na negen datalekken in december 
2018 is overgegaan tot het doorvoeren van technische maatregelen. Namelijk het blokkeren van de 
mogelijkheid tot het toevoegen van onder andere Excel-bestanden bij het verzenden van groepsberichten 
via de Mijn werkmap-omgeving. Burgers die verplicht worden om persoonsgegevens af te staan moeten 
ervan uit kunnen gaan dat het UWV als overheidsinstantie meteen de nodige maatregelen neemt om hun 
persoonsgegevens goed te beschermen.  
 
Het feit dat UWV ook niet heeft voldaan aan de eigen beleidsregels acht de AP mede verwijtbaar. Ondanks 
dat het beleid van UWV aangeeft dat men maatregelen moet nemen op basis van expliciete 
risicoafwegingen als onderdeel van een PDCA-cyclus, heeft UWV niet en onvoldoende rekening gehouden 
met de risico’s en gevolgen voor werkzoekenden. Daarnaast heeft UWV pas in december 2018 een 
technische maatregel ingevoerd terwijl UWV op 20 oktober 2016 al had besloten om op korte termijn een 
onderzoek te starten naar de mogelijkheid tot het nemen van technische maatregelen. Ook heeft het UWV 
                                                                        
59 Kamerstukken II 2014/15, 33662, nr. 16, p. 1. 
60 Handelingen II 2014/15, 51, item 9, p. 11. 

 

 

22/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
niet gecontroleerd of de maatregelen die wel zijn genomen naar aanleiding van de datalekken wel 
daadwerkelijk zijn ingevoerd in de organisatie. De overtreding is daarmee het gevolg van grof en 
aanzienlijk onzorgvuldig handelen door UWV. 
 
Naar het oordeel van de AP blijkt uit al het bovenstaande dat UWV grof, aanzienlijk onzorgvuldig dan wel 
onachtzaam heeft gehandeld, waardoor sprake is van ernstige verwijtbare nalatigheid aan de zijde van 
UWV. Gelet op de omstandigheden van dit geval en het criterium van ernstig verwijtbare nalatigheid 
onder de Wbp ziet de AP echter geen aanleiding om het boetebedrag te verlagen of verder te verhogen. 
 
4.3.3 Evenredigheid 
Tot slot beoordeelt de AP op grond van het in artikel 5:46 van de Algemene wet bestuursrecht 
gecodificeerde evenredigheidsbeginsel of de toepassing van haar beleid voor het bepalen van de hoogte 
van de boete gezien de omstandigheden van het concrete geval, niet tot een onevenredige uitkomst leidt.  
 
De AP is van oordeel dat, gezien de ernst van de overtreding en de mate waarin deze aan UWV kan worden 
verweten, (de hoogte van) de boete evenredig is.61 De organisatorische maatregelen die volgens UWV wel 
zijn getroffen, nemen volgens de AP de onderhavige inbreuk op artikel 13 van de Wbp en artikel 32, eerste 
en tweede lid, van de AVG niet weg. Het niet afwegen van risico’s voor burgers, het ontbreken van 
passende beveiligingsmaatregelen en het niet controleren en evalueren van deze maatregelen hebben 
immers geleid tot een onvoldoende op risico afgestemd beveiligingsniveau. De overtreding heeft 
daarnaast bijna 3 jaar geduurd waarbij de privacy van 4.500.000 personen onvoldoende gewaarborgd was. 
 
Gezien alle omstandigheden van dit geval ziet de AP geen aanleiding het bedrag van de boete op grond van 
de evenredigheid en de in de Boetebeleidsregels genoemde omstandigheden, voor zover van toepassing in 
het voorliggende geval, nog verder te verhogen of te verlagen. 
 
4.4 Conclusie 
De AP stelt het totale boetebedrag vast op € 450.000-. 
 

 

                                                                        
61 Zie voor de motivering paragraaf 4.3.1 en 4.3.2. 

 

 

23/41 

 

 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

Datum 
31 mei 2021 

 

5. Dictum 

De AP legt aan het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen wegens overtreding van artikel 13 van 
de Wbp en artikel 32, eerste en tweede lid, van de AVG een bestuurlijke boete op ten bedrage van     
€ 450.000 (zegge vierhonderdvijftigduizend euro).62 
 
Hoogachtend, 
Autoriteit Persoonsgegevens,  
 
w.g. 
 
 
drs. C.E. Mur 
Bestuurslid 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rechtsmiddelenclausule  
Indien u het niet eens bent met dit besluit kunt u binnen zes weken na de datum van verzending van het 
besluit digitaal of op papier een bezwaarschrift indienen bij de Autoriteit Persoonsgegevens. Het indienen 
van een bezwaarschrift schort de werking van dit besluit op. Voor het indienen van digitaal bezwaar, zie 
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl, onder het kopje ‘Bezwaar maken’, onderaan de pagina onder de kop 
‘Contact met de Autoriteit Persoonsgegevens’. Het adres voor het indienen op papier is: Autoriteit 
Persoonsgegevens, Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag. Vermeld op de envelop ‘Awb-bezwaar’ en zet in de 
titel van uw brief ‘bezwaarschrift’. Schrijf in uw bezwaarschrift ten minste: 

  Uw naam en adres 
  De datum van uw bezwaarschrift 
  Het in deze brief genoemde kenmerk (zaaknummer); u kunt ook een kopie van dit besluit 

bijvoegen 

  De reden(en) waarom u het niet eens bent met dit besluit 
  Uw handtekening 

Zie voor meer informatie: https://autoriteitpersoonsgegevens.nl/nl/bezwaar-maken 

                                                                        
62 De AP zal voornoemde vordering uit handen geven aan het Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB).  
 

 

 

24/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
Bijlage 1 
 
1. Beleid van UWV 
 
UWV heeft in de beleidsdocumenten “Strategisch Beleid Informatiebeveiliging en Privacy (IB&P)”, die gelden 
voor de periode 2016-2020, opgenomen: “dat management besluiten neemt op basis van een zorgvuldige afweging 
van de risico’s”.63 Ook staat daar het volgende: “Afhankelijk van de uitkomsten van de analyses worden risico’s door 
een adequaat stelsel van maatregelen geneutraliseerd of expliciet door een directeur geaccepteerd. Hiervan wordt een 
centrale registratie bijgehouden. UWV blijft er voor zorgen dat de continuïteit, kwaliteit en veiligheid is geborgd. Dit 
betekent dat risico’s vroegtijdig worden gedetecteerd en op een vakkundige wijze worden aangepakt”.64  
 
Voorst heeft UWV in de beleidsdocumenten “Tactisch Beleid, Informatiebeveiliging en Privacy (IB&P) Wettelijk 
Kader”, die golden vanaf april 2016 tot en met in ieder geval januari 2019, het volgende opgenomen: “Bij de 
verwerking en opslag van persoonsgegevens worden de vereiste technische en organisatorische beveiligingsmaatregelen op 
een risico-gestuurde wijze geselecteerd en gerealiseerd, conform UWV Tactisch IB&P Beleid Sectie B ‘BIR UWV’.” 65 
 
UWV heeft in haar beleidsdocumenten, die golden vanaf april 2016 tot en met in ieder geval januari 2019, 
het volgende opgenomen: “Bij de verwerking en opslag van persoonsgegevens worden de vereiste technische en 
organisatorische beveiligingsmaatregelen op een risico-gestuurde wijze geselecteerd en gerealiseerd, conform UWV 
Tactisch IB&P Beleid Sectie B ‘BIR UWV’. 66 

 

Ten aanzien van het controleren, evalueren en aanpassen van maatregelen stelt UWV in haar 
beleidsdocument, geldend van december 2015 tot in ieder geval januari 2019:67 
“4.2. De organisatieonderdelen: primaire actoren 
IB&P-risicomanagement is primair belegd bij de organisatieonderdelen zelf. Hierover dient binnen de eigen lijn te worden 
gerapporteerd, conform de eigen gemaakte afspraken. Vanuit de centrale bewaking van de IB&P-risico’s worden de 
organisatieonderdelen gevraagd over de UWV-brede top IB&P-risico’s te rapporteren. 
De organisatieonderdelen hebben hierbij de volgende verantwoordelijkheden: 

•  Rapporteren vanuit de uitvoeringsverantwoordelijkheid over de voortgang van deze geprioriteerde maatregelen 

en verbeteracties (met behulp van een format) en eventuele nieuwe IB&P-risico’s via de divisierapportage; 

•  Periodiek herijken van de (BIR) verbeterplannen met daarin verbeteracties op basis van de UWV-breed 

vastgestelde IB&P-risico’s; 

                                                                        
63 Zie dossierstuk 38 (Excel-bestand, bijlage 6 (bestand “UWV BZ IBP Strategische Beleid v190”, p. 7) en bijlage 11 (bestand "UWV BZ IBP 
Strategisch Beleid v202 (AVG-versie)", p 7-8). Deze bijlagen zijn onderdeel van bestand “Document” bij antwoord op vraag 4 onder 
datalek 1).  
64 Idem.  
65 Zie dossierstuk 38 (Excel-bestand, bijlage 7 (bestand “UWV BZ IBP Sectie A Wettelijk Kader v100.docx”, p. 11) en bijlage 10 (bestand 
"UWV BZ IBP Sectie A Wettelijk Kader v102 (AVG-versie)", p. 12). Deze bijlagen zijn onderdeel van bestand “Document” bij antwoord op 
vraag 4 onder datalek 1). 
66 Zie dossierstuk 38 (Excel-bestand, bijlage 7 (bestand “UWV BZ IBP Sectie A Wettelijk Kader v100.docx”, p. 11) en bijlage 10 (bestand 
"UWV BZ IBP Sectie A Wettelijk Kader v102 (AVG-versie)", p. 12). Deze bijlagen zijn onderdeel van bestand “Document” bij antwoord op 
vraag 4 onder datalek 1).  
67 Zie dossierstuk 38 (Excel-bestand, bijlage 9 (bestand “UWV BZ IBP Sectie C Borging BIR Beheersing v200” dat onderdeel is van 
bestand “Document” bij antwoord op vraag 4 onder datalek 1, p. 7-8)). 

 

 

25/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

•  Op basis van de geprioriteerde UWV-brede IB&P-risico’s en eigen risico-inventarisatie maatregelen doorvoeren 

en onderhouden (via de verbeterplannen). 

 

4.3. Bestuurszaken: coördinerende rol 
De inhoudelijk ondersteuning en bewaking voor IB&P is centraal belegd bij Bestuurszaken. 
Bestuurszaken is verantwoordelijk voor de coördinatie en het overall in beeld brengen van de IB&P-risico’s. Voor het 
verkrijgen van het overallbeeld, voert Bestuurszaken de volgende activiteiten uit: 

•  Bewaken van de voortgang en realisatie van acties en maatregelen op het terrein van IB&P, zoals voortgang op 

de verbeterplannen; 

•  Periodiek uitvoeren van een inhoudelijk kwalitatief onderzoek (Quality Assurance) naar de status van de IB&P 

verbeteracties en beheersing van de top IB&P-risico’s bij de organisatieonderdelen; 

•  Opleveren van een IB&P-rapportage richting de Coalitie IB&P en de Raad van Bestuur, periodiek of bij 

bijzonderheden; 

•  Coördineren van de jaarlijkse exercitie van het herijken van de UWV-brede risico’s en (BIR) verbeterplannen; 
•  Leveren van inhoudelijke ondersteuning over de uit te voeren verbeterplannen en acties; 
•  Actueel houden van het overzicht van de meest belangrijke UWV-brede IB&P-risico’s”. 68 

 
2. Praktijk binnen UWV 
 
2.1 Afwegen van risico’s in de praktijk 
 
UWV geeft ten aanzien van het uitvoeren van risicoanalyses aan dat zij: “een organisatie is die in het algemeen 
en ook in het onderzoeken en voorkomen van datalekken, pragmatisch te werk gaat. UWV kiest voor een pragmatische 
aanpak met concrete verbeteringen in plaats van lijvige rapporten. Documenten die wij bijvoorbeeld als ‘risicoanalyse’ 
bestempelen, kunnen door het departement ‘onderzoek’ worden genoemd waardoor hetzij begrijpelijkerwijs maar 
onterecht de indruk kan ontstaan dat we niet volledig zijn”.69 

 

Op de vraag of voorafgaand aan het besluit in 2012 om groepsberichten op andere wijze dan via Outlook te 
versturen een risicoanalyse is uitgevoerd, meldt UWV: “Er is over het verzenden van groepsberichten via de 
werkmap geen risicoanalyse an sich gemaakt”.70 

 

Op de vraag hoe UWV in 2012 heeft bepaald dat het verzenden van groepsberichten via de Mijn Werkmap-
omgeving wel een acceptabel risico is, welke beveiligingsmaatregelen zijn overwogen en hoe die afweging 
is gemaakt, antwoordt UWV: “De werkmap kent een koppeling met SONAR en werk.nl, en de klant dient door middel 
van zijn/haar DigiD in te loggen om berichten te kunnen openen en in te zien. Bovendien kunnen – in tegenstelling tot bij 
verzending via outlook- eenmaal verzonden berichten gewist worden, indien een bericht verkeerd verzonden is. UWV ziet 
de werkmap daarom als een van de veilige kanalen om gegevens en berichten mee uit te wisselen”.71 

 

                                                                        
68 Zie dossierstuk 38 (Excel-bestand, bijlage 9 (bestand “UWV BZ IBP Sectie C Borging BIR Beheersing v200” dat onderdeel is van 
bestand “Document” bij antwoord op vraag 4 onder datalek 1, p. 7-8)). 
69 Zie dossierstuk 46 (Beantwoording door UWV, bijlage 2 (bestand “Brief AP informatieverzoek 29042019”, p. 1)).  
70 Zie dossierstuk 98 (Beantwoording door UWV, bestand "Aanvullende vragen AP2110", p. 2, bijlage 4 (bestand “Oplegnotitie 
vergadering Directieteam WERKbedrijf”) en bijlage 5 (bestand “28 BV 06 Beslisdocument verbieden gebruik groepsmail via Outlook” )). 
71 Zie dossierstuk 98 (Beantwoording door UWV, bestand "Aanvullende vragen AP2110", p. 2). 

 

 

26/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
Op de vraag of de specifieke datalekken aanleiding zijn geweest tot het uitvoeren van een risicoanalyse 
geeft UWV aan: “UWV en in het bijzonder de divisie WERKbedrijf heeft naar aanleiding van de vier lekken in 2016 een 
risicoanalyse uitgevoerd. Deze risicoanalyse vindt u terug in het document: ‘Voorlegger DMO WERKbedrijf’ en haar 
bijlagen, met daarin richtlijnen voor medewerkers”.72 In deze voorlegger van oktober 2016 is het volgende 
opgenomen: “Om de onrust het hoofd te bieden en de dienstverlening zo min mogelijk te verstoren, maar tegelijkertijd 
een grondige analyse te doen van waar wij in onze klantcommunicatie risico’s lopen, stellen wij de volgende maatregelen 
voor (…)”.73 

 

UWV heeft op de vraag of er na elk datalek een risicoanalyse is uitgevoerd het volgende aangegeven: 
“Gedurende 2016 zag UWV geen noodzaak om een PIA als zodanig uit te voeren. De Business Security Officer (BSO) van 
Werkbedrijf heeft voor het Districtmanagers Overleg een evalutatie (sic) gemaakt n.a.v. de datalekken in augustus en 
september 2016. Zie hiervoor de voorlegger - een voorstel voor besluitvorming- van het 4e kwartaal 2016 van de BSO 
WERKbedrijf met hierin te nemen besluiten/impact analyse/maatregelen en conclusies en aanbevelingen. Daarnaast in de 
bijlage een richtlijn Veilig Communiceren bij WERKbedrijf. Doordat er in 2017 één lek was zag UWV geen noodzaak om 
het beleid aan te passen en wel een PIA uit te voeren. De Raad van bestuur heeft na de twee lekken in 2018 de Functionaris 
Gegevensbescherming gevraagd om een onderzoek te starten”.74 

 

UWV geeft op de vraag waarom zij na het lek in 2017 geen noodzaak zag tot uitvoeren van een risicoanalyse 
het volgende aan: “UWV heeft een afweging gemaakt en daarbij uiteraard ook gewicht toegekend aan de rechten en 
vrijheden van betrokkenen. Inmiddels, met de kennis van nu, deze afweging mogelijk anders zijn”. 75 UWV heeft 
desgevraagd geen stukken aangeleverd waarin de destijds gemaakte afweging is vastgelegd. 

 

Ten aanzien van de datalekken vijf tot en met acht meldt UWV: “Het risico op meer lekken werd als laag 
beschouwd en maatregelen uit oktober 2016 leken afdoende te werken, zoals we eerder toelichtten in de beantwoording van 
het informatieverzoek. Op dat moment kende een aantal andere ICT maatregelen in de systemen een hoge prioriteit. 
Achteraf bezien was dat een verkeerde inschatting en hadden technische maatregelen eerder moeten worden genomen”.76 
UWV heeft niet onderbouwd waarop de inschatting was gebaseerd dat het risico als laag diende te worden 
beschouwd. 

 

UWV heeft in relatie tot het achtste datalek aangegeven: “De Functionaris Gegevensbescherming (FG) heeft naar 
aanleiding van dit datalek een onderzoek uitgevoerd naar exportfunctionaliteit binnen de werkmap. Daarnaats (sic) voert 
de Functionaris Gegevensbescherming (FG) in opdracht van de Raad van Bestuur momenteel een risico-analyse uit op 
Sonar”.77 
 
 
 
 
 
                                                                        
72 Zie dossierstuk 46 (Beantwoording door UWV, bijlage 2 (bestand “Brief AP informatieverzoek 29042019”, p. 1)).  
73 Zie o.a. dossierstuk 38 (Excel-bestand, bijlage 27 (bestand “Microsoft Word 97-2003-document” bij antwoord bij 11 onder datalek 1 
t/m 4, p. 2)) en dossierstuk 102 (Beantwoording door UWV, bijlage 2 (bestand “42DMO-B04. 161017 ES Notitie DMO WB", p.2)). 
74 Zie o.a. dossierstuk 38 (Excel-bestand, antwoord bij 11 onder datalek 1 t/m 4). 
75 Zie dossierstuk 81 (Beantwoording door UWV, bijlage 1 (bestand "Beantwoording vragen AP augustus 2019", antwoord op vraag 12)). 
76 Zie dossierstukken 65 en 66 (Beantwoording door UWV, p. 2). 
77 Zie o.a. dossierstuk 38 (Excel-bestand, antwoord bij 11 onder datalek 7). 

 

 

27/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

2.2 Maatregelen, controle en aanpassingen in de praktijk 
 
Tijdelijke maatregelen van 28 september 2016 

 

UWV stelt dat het noodzakelijk was de maatregelen die golden voorafgaande aan het vierde datalek te 
evalueren en dat zij heeft besloten tot het nemen van maatregelen.78 

 

UWV meldde met betrekking tot de maatregelen na de vier datalekken in 2016: “Toen zijn direct 
organisatorische- en procesmatige maatregelen getroffen om de risico's op herhaling te mitigeren”.79 Uit de voorlegger 
van 18 oktober 2016 blijkt dat het “DT WERKbedrijf” op 28 september 2016 - na het vierde datalek - tot de 
volgende tijdelijke maatregelen had besloten, die betrekking hebben op het verzenden van berichten met 
bijlagen via de Mijn Werkmap-omgeving naar meerdere werkzoekenden tegelijk:80 

 

 

 

Op 30 september 2016 zijn deze tijdelijke maatregelen en de instructies gecommuniceerd aan de managers 
van het WERKbedrijf via het volgende WERKbericht:81 

 

                                                                        
78 Zie o.a. dossierstuk 38 (Excel-bestand, antwoord op vraag 18 onder datalek 1 t/m 4). 
79 Zie dossierstukken 65 en 66 (Beantwoording door UWV, p. 1). 
80 Zie dossierstukken 65 en 66 (Beantwoording door UWV, bijlage, antwoord op vraag 2) en dossierstuk 102 (Beantwoording door UWV), 
bijlage 2 (bestand “42DMO-B04. 161017 ES Notitie DMO WB", p.1). 
81 Zie dossierstuk 98 (Beantwoording door UWV, bijlage 2 (bestand "Werkbericht 30 september 2016", p. 2 en 3)). 

 

 

28/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 

 

UWV stelt dat deze tijdelijke maatregelen en de instructies op 4 oktober 2016 zijn gecommuniceerd aan 
alle (toen in dienst zijnde) medewerkers via een nieuwsbrief WERKInUitvoering met de volgende tekst:82 

 

 
UWV geeft over op de vorige bladzijde genoemde tijdelijke maatregelen aan dat deze zo snel als mogelijk 
na 28 september 2016 in werking zijn getreden. Ook stelt UWV dat gezien het belang van deze maatregelen 
en de relevantie voor het type risico's dat vooral speelt bij dit soort datalekken, deze tijdelijke maatregelen 
op dit moment nog steeds van kracht zouden zijn.83 UWV heeft dit echter niet met stukken onderbouwd. 
 
 
 
 

 

                                                                        
82 Zie dossierstuk 98 (Beantwoording door UWV, bijlage 3 (bestand “WIU 4 oktober 2016”)). 
83 Zie dossierstukken 65 en 66 (Beantwoording door UWV, bijlage, antwoord op vraag 2). 

 

 

29/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
Maatregelen die in oktober 2016 zijn voorgesteld 

 

In de voorlegger van 18 oktober 2016 die is opgesteld ter voorbereiding van het Districtsmanagers overleg 
(DMO) op 20 oktober 2016 staat het volgende over de hierboven genoemde tijdelijke maatregelen:84 

 

 

Daarom is het DMO in oktober 2016 gevraagd akkoord te gaan met onderstaande maatregelen, ter 
vervanging van de tijdelijke maatregelen waartoe op 28 september 2016 was besloten:85 

 

                                                                        
84 Zie dossierstuk 102 (Beantwoording door UWV, bijlage 2 (bestand “42DMO-B04. 161017 ES Notitie DMO WB", p.2)). 
85 Zie dossierstuk 102 (Beantwoording door UWV, bijlage 2 (bestand “42DMO-B04. 161017 ES Notitie DMO WB", p. 2)). 

 

 

 

 

30/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
Tijdens het DMO van 20 oktober 2016 is ten aanzien van de hierboven voorgestelde maatregelen het 
volgende besloten:86 

 

 

 

Uit deze notulen volgt dat het DMO op 20 oktober 2016 alleen met de (op pagina 30 genoemde) 
maatregelen 1 tot en met 6 akkoord is gegaan. Daarnaast is besloten dat maatregelen 7 tot en met 10 - 
waaronder een onderzoek naar concrete technische maatregelen - op korte termijn op te pakken. 

 

UWV geeft aan dat alle (op pagina 30 genoemde) maatregelen zijn geïmplementeerd.87 UWV heeft echter 
niet (voldoende) onderbouwd of en wanneer de implementatie heeft plaatsgevonden. Van de maatregelen 
1 tot en met 6 heeft UWV alleen aangetoond dat de “Richtlijn veilig communiceren bij WERKbedrijf” is 
opgesteld.88 Zoals hieronder te zien is, staan in deze - niet gedateerde - Richtlijn uitgangspunten voor 
veilig communiceren:89 

 

                                                                        
86 Zie dossierstuk 102 (Beantwoording door UWV, bijlage 1 (bestand “42DMO-A04. Besluiten en actiepuntenoverzicht 20 okt. 2016", p. 3 
en 4)). 
87 Zie dossierstuk 38 (Excel-bestand, antwoord op vraag 14 onder datalek 1). 
88 Zie dossierstuk 38 (Excel-bestand, bijlage 33 (bestand "161020 Bijlage A Datalekken WB", dat onderdeel is van bestand "Microsoft 
Word-document" bij antwoord op vraag 15 onder datalek 1)). 
89 Zie dossierstuk 38 (Excel-bestand, bijlage 33 (bestand "161020 Bijlage A Datalekken WB", dat onderdeel is van bestand "Microsoft 
Word-document" bij antwoord op vraag 15 onder datalek 1)). 

 

 

31/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 

 

Uit pagina 30 en 31 volgt dat het DMO op 20 oktober 2016 heeft besloten een onderzoek naar de 
mogelijkheden van technische maatregelen uit te stellen tot nader order. Op de vraag of dit onderzoek 
heeft plaatsgevonden, heeft UWV geantwoord: “Nee, dit onderzoek heeft niet plaatsgevonden”.90 
 
UWV meldt met betrekking tot de vraag hoe is gecontroleerd of voorgestelde maatregelen na ieder datalek 
ook daadwerkelijk zijn ingevoerd: “UWV en WERKbedrijf hebben niet als zodanig gecontroleerd of maatregelen die 
zijn genomen naar aanleiding van datalekken daadwerkelijk zijn ingevoerd. UWV heeft geen generiek beleid waarin het 
controleert of UWV-centrale maatregelen zijn geïmplementeerd door de verantwoordelijke divisie(s). Binnen divisies als 

                                                                        
90 Zie dossierstukken 65 en 66 (Beantwoording door UWV, bijlage, p. 1, antwoord op vraag 3). 

 

 

32/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
WERKbedrijf die door het hele land opereren kunnen regiokantoren tot op zekere hoogte eigen invulling geven aan 
centraal beleid, bijvoorbeeld bij bewustwordingscampagnes”.91 Tevens meldt UWV hierover: “Er is geen formeel 
geprotocolleerde procedure binnen UWV waarbinnen er op centraal niveau wordt gecontroleerd of dergelijke afgesproken 
organisatorische- en procesmatige maatregelen worden uitgevoerd. Dat zou ondoenlijk zijn gezien de omvang van de 
organisatie en de hoeveelheid beslissingen die UWV neemt”.92 UWV vermeldt als reactie op de feitelijke 
bevindingen echter dat zij wel degelijk gecontroleerd zou hebben of de genomen maatregelen in praktijk 
zijn gebracht.93 Deze stelling heeft UWV niet onderbouwd met documentatie. 

 

Op de vraag of en op welke wijze de maatregelen waartoe UWV naar aanleiding van eerste vier datalekken 
had besloten zijn geëvalueerd, wat de uitkomsten van die evaluatie waren en of het gewenste effect van die 
maatregelen was bereikt, meldt UWV: “Nee, gezien het in absolute zin relatief beperkte aantal lekken uit 2017 t.o.v. 
2016, zag UWV nog geen reden om aan te nemen dat de mitigerende maatregelen de risico’s niet op juiste wijze 
adresseerden”.94 En: “In 2017 zag UWV gezien het relatief kleine aantal lekken (1), geen aanleiding om bestaande 
maatregelen te evalueren”.95 

 

UWV stelt ten aanzien van de wijze waarop zij evaluaties uitvoert het volgende: “Er is geen formeel 
geprotocolleerd evaluatieproces doorlopen na ieder van de zeven datalekken. Dat is niet de manier waarop UWV in alle 
gevallen werkt. Betrokken afdelingen concludeerden gedurende geruime tijd in goed overleg dat de in 2016 genomen 
maatregelen volstonden. Deze conclusie bleek achteraf helaas onjuist”.96 UWV vermeldt als reactie op de feitelijke 
bevindingen echter dat er wel evaluaties zijn uitgevoerd met betrekking tot genomen maatregelen.97 Deze 
stelling heeft UWV niet onderbouwd. 
 
Vijfde datalek 
 
UWV heeft aangegeven dat na het vijfde datalek verder is ingezet op het verhogen van de awareness bij het 
verzenden van berichten via de Mijn Werkmap-omgeving.98 In dat kader is na het datalek op 20 juli 2017 
door UWV het volgende WERKbericht verstuurd aan managers van het WERKbedrijf:99 

 

                                                                        
91 Zie dossierstuk 38 (Excel-bestand, antwoord op vraag 16 onder datalek 1 t/m 7). 
92 Zie dossierstukken 65 en 66 (Beantwoording door UWV, bijlage, p. 2, antwoord op vraag 4). 
93 Zie dossierstukken 109 en 116 (Reactie UWV op feitelijke bevindingen, p. 3). 
94 Zie o.a. dossierstuk 38 (Excel-bestand, antwoord op vraag 18 onder datalek 6). 
95 Zie o.a. dossierstuk 38 (Excel-bestand, antwoord op vraag 18 onder datalek 1 t/m 4). 
96 Zie dossierstukken 65 en 66 (Beantwoording door UWV, bijlage, p. 2, antwoord op vraag 5). 
97 Zie dossierstukken 109 en 116 (Reactie UWV op feitelijke bevindingen, p. 3). 
98 Zie o.a. dossierstuk 38 (Excel-bestand, antwoord op vraag 13 onder datalek 5). 
99 Zie dossierstuk 38 (Excel-bestand, bijlage 31 (bestand "Microsoft Word-document" bij antwoord op vraag 14 onder datalek 5)). 

 

 

33/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

  

 

Ook stelt UWV met betrekking tot dit datalek: "UWV/WERKbedrijf heeft als gevolg van dit lek de Richtlijn 'Veilig 
communiceren opgesteld'” en heeft UWV de “Richtlijn veilig communiceren bij WERKbedrijf” bij de 
beantwoording van vragen over het vijfde datalek gevoegd.100 Op basis van het genoemde op pagina 31 lijkt 
echter te volgen dat deze richtlijn reeds na het vierde datalek was opgesteld. En zoals reeds eerder vermeld, 
heeft UWV geen bewijs geleverd dat de maatregel daadwerkelijk is ingevoerd of gecontroleerd. 

 

UWV geeft verder aan met betrekking tot het vijfde datalek in 2017: “Van belang voor de beslissing om indertijd, 
na dit lek, geen extra technische maatregelen te nemen was vooral een volle release-agenda, in combinatie met een 
vergaande veranderopdracht voor WERKbedrijf”.101 UWV heeft geen stukken aangeleverd waarin dit besluit is 
vervat. 

 

UWV heeft met betrekking tot de vraag hoe is gecontroleerd dat de genoemde maatregelen ook 
daadwerkelijk zijn uitgevoerd geantwoord dat UWV en WERKbedrijf niet als zodanig hebben 
gecontroleerd of maatregelen die zijn genomen naar aanleiding van datalekken daadwerkelijk zijn 
ingevoerd.102 

                                                                        
100 Zie o.a. dossierstuk 38 (Excel-bestand, antwoord op vraag 18 onder datalek 5). 
101 Zie dossierstuk 81 (Beantwoording door UWV, bijlage 1 (bestand "Beantwoording vragen AP augustus 2019"), antwoord op vraag 12). 
102 Zie dossierstuk 38 (Excel-bestand, antwoord op vraag 16 onder datalek 1 t/m 7). 

 

 

34/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
Op de vraag of en op welke wijze de maatregelen waartoe UWV na het vijfde datalek had besloten zijn 
geëvalueerd, wat de uitkomsten van die evaluatie waren en of het gewenste effect van die maatregelen was 
bereikt, meldt UWV: "Nee er heeft geen evaluatie plaatsgevonden na dit lek omdat het als incident werd beschouwd 
waarvoor de mitigerende maatregelen op dat moment effectief leken".103 

 

UWV stelt ten aanzien van de wijze waarop zij evaluaties van maatregelen uitvoert het volgende: “Er is geen 
formeel geprotocolleerd evaluatieproces doorlopen na ieder van de zeven datalekken. Dat is niet de manier waarop UWV 
in alle gevallen werkt. Betrokken afdelingen concludeerden gedurende geruime tijd in goed overleg dat de in 2016 genomen 
maatregelen volstonden. Deze conclusie bleek achteraf helaas onjuist”.104 UWV vermeldt als reactie op de feitelijke 
bevindingen echter dat er wel evaluaties zijn uitgevoerd met betrekking tot genomen maatregelen.105 Deze 
stelling dat er wel geëvalueerd zou zijn wordt niet onderbouwd met documentatie waaruit de evaluatie 
daadwerkelijk blijkt. 
 
Zesde tot en met negende datalek (2018) 
 
UWV heeft aangegeven dat naar aanleiding van het zesde datalek op 26 maart 2018 geen maatregelen zijn 
getroffen.106 Volgens UWV is na het zevende datalek op 28 maart 2018 en het achtste datalek op 3 augustus 
2018, tot de volgende maatregelen besloten:107 

 

"-Workshop Preventie Datalekken  
Dit betreft een workshop die gericht is op het vergroten van het bewustzijn rond het werken met persoonsgegevens en het 
samen uitvoeren van risicoanalyses. De workshop is via het ‘train de trainer’ overgedragen aan vertegenwoordigers uit alle 
arbeidsmarktregio’s, die vervolgens de training hebben uitgerold over de vestigingen.                                                                                    
- Veelgebruikte toolkitpagina op DWU 
Mede naar aanleiding van de introductie AVG is de toolkitpagina van het IB&P verder uitgebreid en is er veel materiaal 
aangeboden. Dit deels ter ondersteuning van bovengenoemde workshop. 
- Stappenplan Veilig Persoonsgegevens delen 
In het licht van de inwerkingtreding van de AVG is de oude richtlijn ‘Veiliger Digitaal Communiceren’ vervangen door de 
richtlijn ‘Stappenplan Veilig Persoonsgegevens delen’ 
- Aandacht bij het management 
Met het regiomanagement vindt jaarlijks het adviesgesprek Informatiebeveiliging & Privacy en Veiligheid plaats. Ook 
loopt er momenteel een UWV brede IB&P training voor managers met daarin een breakoutsessie ‘datalekken en rol 
management daarbij’ 
- Uitrol SLIM 
Bij de uitrol van SLIM werken is veel er aandacht voor veilig werken en het voorkomen van datalekken. Dit zowel tijdens 
MT-sessies, als ook tijdens vestiging brede kick-offs. 
Technische maatregel: 

                                                                        
103 Zie o.a. dossierstuk 38 (Excel-bestand, antwoord op vraag 18 onder datalek 5). 
104 Zie dossierstukken 65 en 66 (Beantwoording door UWV, bijlage, p. 2, antwoord op vraag 5). 
105 Zie dossierstukken 109 en 116 (Reactie UWV op feitelijke bevindingen, p. 3). 
106 Zie dossierstuk 81 (Beantwoording door UWV, bijlage 3 (bestand "Vraag 7 bijlage 2”)). 
107 Zie o.a. dossierstuk 38 (Excel-bestand, antwoord op vraag 13 onder datalek 6 en 7). 

 

 

35/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
Bijlagen-blokkade  
WERKbedrijf heeft het doormiddel van een vervroegde release in het weekend van 15/16 december 2019 (sic) onmogelijk 
gemaakt om nog langer o.a. Excel-bestanden in de Werkmap bij te voegen aan berichten.” 

 

Met uitzondering van de maatregel ten aanzien van het “Stappenplan Veilig Persoonsgegevens delen” en 
de technische maatregel heeft UWV geen documenten of een nadere onderbouwing aangeleverd op basis 
waarvan kan worden vastgesteld hoe de hierboven genoemde maatregelen zijn geborgd in documentatie. 
Verder is niet duidelijk geworden wanneer bovengenoemde maatregelen zijn geïmplementeerd.  

 

UWV heeft een versie van het “Stappenplan Veilig Persoonsgegevens delen” aangeleverd. Dat stappenplan is 
gedateerd op 26 april 2018 en dus na het zevende datalek opgesteld. UWV verklaart hierover: “In het licht 
van de inwerkingtreding van de AVG is de oude richtlijn ‘Veiliger Digitaal Communiceren’ vervangen door de richtlijn 
‘Stappenplan Veilig Persoonsgegevens delen”.108 Dit stappenplan ziet er als volgt uit: 
 

                                                                        
108 Zie dossierstuk 38 (Excel-bestand, antwoord op vraag 13 onder datalek 6 en 7). 

 

 

36/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 

 

 

37/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
Het stappenplan is op 1 mei 2018 via de nieuwsbrief aan medewerkers van het WERKbedrijf 
gecommuniceerd:109 

 

 

Op de vraag of er tussen het eerste en het achtste datalek op 3 augustus 2018 technische maatregelen zijn 
geïmplementeerd, heeft UWV geantwoord: “UWV heeft in die periode geen technische maatregel geïmplementeerd, 
maar wel meerdere organisatorische en procesmatige maatregelen doorgevoerd. We zijn echter van mening dat dit feit 
moet worden bezien in het licht van de risico-inschatting die UWV destijds maakte en de eerder geschetste achterstand op 
het gebied van IB&P maatregelen als gevolg van taakstellingen, welke wordt beschreven in de brief”.110 

 

Na het achtste datalek heeft UWV op 20 augustus 2018 geanalyseerd hoe het datalek heeft kunnen 
plaatsvinden en hoe dit specifieke datalek richting betrokkenen is afgehandeld. Deze analyse is beschreven 
in een document, waarin de volgende aanbevelingen zijn opgenomen:111 
 

                                                                        
109 Zie dossierstukken 109 en 116 (Reactie UWV op feitelijke bevindingen, bijlage “WERK in uitvoering”, punt 07). 
110Zie dossierstukken 65 en 66 (Beantwoording door UWV, bijlage, p. 1, antwoord op vraag 1). 
111 Zie dossierstuk 38 (Excel-bestand, bijlage 42 (bestand “Microsoft Word-document" bij antwoord op vraag 18 onder datalek 7), p. 3). 

 

 

38/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 

 

Voorts heeft UWV over de hierboven vermelde analyse aangegeven: “Allereerst heeft WERKbedrijf in september 
2018 op basis van een analyse van wat er fout ging in Alkmaar (…) - het niet volgen van de organisatorische en 
procesmatige beveiligingsregels- opnieuw een instructie aan medewerkers gestuurd voor de omgang met bulkberichten via 
de Werkmap om dit type lek te voorkomen. Meer onderzoek in de zin van een omvangrijk rapport ligt hier niet aan ten 
grondslag omdat de oorzaak helder was. (…) Op basis van deze analyse heeft UWV ook besloten technische maatregelen te 
nemen- waar men eerder vaststelde dat organisatorische en procesmatige beveiligingsmaatregelen volstonden- n.l. een 
blokkade in de Werkmap te bouwen waardoor er o.a. geen Excel bestanden meer mee gestuurd kunnen worden, wat medio 
december is gebeurd”.112 

 

Op 3 september 2018, dus een maand na het achtste datalek en twee dagen voorafgaand aan het negende 
datalek, is de QRC groepsberichten uitgebreid met een omkaderde passage met instructies om datalekken 
te voorkomen:113 

 

                                                                        
112 Zie dossierstuk 46 (Beantwoording door UWV, bijlage 2 (bestand “Brief AP informatieverzoek 29042019”), p. 1).  
113 Zie dossierstuk 91 (Beantwoording door UWV, bijlage 4 (bestand "QRC Sonar Groepsbericht verzenden naar de Werkmap 22072013", 
p. 1)). 

 

 

39/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 

 

Bij het eerste punt in de hierboven genoemde passage uit QRC groepsberichten van 3 september 2018 
staat dat de exportlijsten voor het verzenden van groepsberichten eerst door de medewerkers dienen te 
worden geschoond door het verwijderen van gegevens uit het bestand. Daardoor blijft alleen het row-ID 
over. Verder staat er in deze versie van de QRC groepsberichten dat het 4-ogenprincipe gehanteerd moet 
worden. In eerdere versies van de verstrekte QRC groepsberichten waren deze instructies over het 
schonen en het row-ID en het 4-ogenprincipe niet opgenomen. 

 

Op 4 september 2018 heeft de AP een telefonisch overleg gehad met de FG van UWV. Daarin is onder 
andere stilgestaan bij de vraag of er inmiddels technische maatregelen waren ingevoerd. In dat gesprek 
heeft de FG aangegeven dat er, voor zover bij hem bekend, op dat moment nog geen technische 
maatregelen waren ingevoerd. Hij gaf verder aan dat het vier-ogenprincipe wel was ingevoerd. Hij vond 
dat de werkwijze inherent onveilig is nu er gegevens uit een systeem worden onttrokken en in een 
kantoorapplicatie verder worden verwerkt. Hij was van mening dat medewerkers van UWV met een 
systeem moeten werken dat onvoldoende waarborgen heeft.114 

 

De FG van UWV heeft naar aanleiding van het achtste datalek op verzoek van de Raad van Bestuur van 
UWV onderzoek gedaan en heeft dit beschreven in de “FG rapportage van bevindingen: Datalek Alkmaar” van 30 
november 2018.115 De resultaten van dat onderzoek heeft de FG op 22 januari 2019 aan de Raad van 
Bestuur en directie Werkbedrijf gepresenteerd.116 In die presentatie is onder meer opgenomen: 
                                                                        
114 Zie dossierstuk 22 (Telefoonnotitie FG UWV). 
115 Zie dossierstuk 81, bijlage 5 (bestand "Vraag 16_Concept FG -rapportage") en dossierstukken 109 en 116 (Reactie UWV op feitelijke 
bevindingen, p. 3).  
116 Zie dossierstuk 38 (Excel-bestand, antwoord op vraag 11 onder datalek 7) en dossierstuk 51 (bestand “Resultaten FG-onderzoek 
Werkbedrijf v010”, p. 7 en 9). 

 

 

40/41 

 

 

Datum 
31 mei 2021 

 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

“Maatregel om de upload van Excel-bestanden naar de werkmap onmogelijk te maken werkt voor dit specifieke lek. 
(…) 
“Pleisters Plakken: Procesafspraken zijn niet ‘hard’ afgedwongen” (…) 
 “Beleid komt niet aan op de Werkvloer:  
  Begrijpen van procesafspaken 
  Awereness bereikt niet alle medewerkers” 

 

Uiteindelijk heeft UWV medio december 2018 een technische maatregel ingevoerd, namelijk het blokkeren 
van de mogelijkheid tot het toevoegen van onder andere Excel-bestanden bij het verzenden van 
groepsberichten via de Mijn werkmap-omgeving.117 

 

UWV heeft met betrekking tot de vraag hoe is gecontroleerd of maatregelen ook daadwerkelijk zijn 
ingevoerd geantwoord dat UWV en WERKbedrijf niet als zodanig hebben gecontroleerd of maatregelen die 
zijn genomen naar aanleiding van datalekken daadwerkelijk zijn ingevoerd.118 

 

Op de vraag of UWV externe partijen onderzoek had laten doen naar aanleiding van de datalekken, 
antwoordt UWV met betrekking tot de eerste acht datalekken: “UWV zag op dat moment geen toegevoegde 
waarde in het laten uitvoeren van een extern onderzoek omdat gezien de genomen maatregelen, het risico gemitigeerd 
leek”.119 UWV heeft ten aanzien van het achtste datalek wel gesteld: “UWV Intern onderzoek door Bestuurszaken 
in opdracht van FG waarbij extern expertise is ingewonnen van een consultant”.120 
 
UWV stelt ten aanzien van de wijze waarop zij evaluaties uitvoert het volgende: “Er is geen formeel 
geprotocolleerd evaluatieproces doorlopen na ieder van de zeven datalekken. Dat is niet de manier waarop UWV in alle 
gevallen werkt. Betrokken afdelingen concludeerden gedurende geruime tijd in goed overleg dat de in 2016 genomen 
maatregelen volstonden. Deze conclusie bleek achteraf helaas onjuist”.121 UWV vermeldt als reactie op de feitelijke 
bevindingen echter dat er wel evaluaties zijn uitgevoerd met betrekking tot genomen maatregelen.122 Deze 
stelling dat er wel geëvalueerd zou zijn wordt niet onderbouwd met documentatie waaruit de evaluatie 
daadwerkelijk blijkt. 
 

                                                                        
117 Zie dossierstuk 38 (Beantwoording door UWV, brief), dossierstuk 38 (Excel-bestand, antwoord op vraag 13 onder datalek 6 en 7), 
dossierstukken 65 en 66 (Beantwoording door UWV, p. 2 en bijlage, p. 1, antwoord op vraag 2) en dossierstuk 81 (Beantwoording door 
UWV, bijlage 1 (bestand "Beantwoording vragen AP augustus 2019", antwoord op vraag 17)). 
118 Zie o.a. dossierstuk 38 (Excel-bestand, antwoord op vraag 17 onder datalek 1 t/m 7). 
119 Zie dossierstuk 38 (Excel-bestand, antwoord op vraag 12 onder datalek 1 t/m 6). 
120 Zie dossierstuk 38 (Excel-bestand, antwoord op vraag 12 onder datalek 7). 
121Zie dossierstukken 65 en 66 (Beantwoording door UWV, bijlage, p. 2, antwoord op vraag 5). 
122 Zie dossierstukken 109 en 116 (Reactie UWV op feitelijke bevindingen, p. 3). 

 

 

41/41 

