1/26

 Expediente N.º: EXP202105689

-

 RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO
 
 

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 23 de enero de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U.  (en  adelante,   la   parte   reclamada),   mediante   el   Acuerdo   que   se
transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202105689

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la reclamante uno) con fecha 28 de octubre de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra  VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.   con   NIF   A80907397,
anteriormente  VODAFONE ENABLER ESPAÑA (en adelante, la parte reclamada o
LOWI). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La reclamante uno, usuaria de una línea de telefonía móvil contratada con LOWI, ha
sido víctima de acciones maliciosas por parte de terceros desconocidos, consistentes
en   solicitar   sin   su   consentimiento   un   duplicado   de   su   tarjeta   SIM,   y,   tras   serle
concedido el mismo, realizar transferencias no autorizadas de fondos desde cuentas
bancarias suyas, contratadas con ING y BBVA.

Gracias al nuevo duplicado, el atacante consiguió cambiar las credenciales de su caja
electrónica en ING, así como la dirección de e-mail asociada. Además de disponer de
sus fondos, activó la validación por móvil y añadió su medio de pago a Google Pay.

También modificó las credenciales de su cuenta de AMAZON, y su dirección de e-mail
vinculada. La afectada desea manifestar que, a pesar de haber comunicado a LOWI
que ella no había solicitado el duplicado, la operadora no bloqueó realmente la línea, y
ésta pudo seguir siendo utilizada durante un tiempo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/26

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

- Documento   en   el   que   recoge   la   cronología   de   hechos   (en   adelante,

“Cronología Reclamante”).

Factura de fecha 23 de septiembre de 2021 emitida a nombre de la reclamante
que refiere el número ***TELEFONO.1 e incluye el texto “Importe SIM: 2,48€”;
“Descuento SIM: - 2,48€”.  

-
-

- Correos electrónicos recibidos por la reclamante en la dirección ***EMAIL.1 el
23 de septiembre de 2021 a las 13:30 desde la dirección  ***EMAIL.2  en los
que le informan de que están procesando su solicitud de duplicado de tarjeta
SIM (en adelante, “Emails Reclamante”).

-

Impresión de pantalla de un mensaje de SMS (acrónimo en inglés de  “Short
Message System”, “Sistema de Mensajes Cortos” en castellano) recibido el día
23 de septiembre de 2021 a las 19:35 horas. En el mensaje se indica que el
envío   de   las   tarjetas   SIM   solicitadas   está   listo   (en   adelante,   “SMS
Reclamante”). 

- Denuncia presentada por la reclamante el día 26 de septiembre de 2021 a las
19:35 horas ante los Mossos d’Esquadra (en adelante, “Denuncia”). Recoge la
cronología   de   los   hechos   con   inclusión   de   intentos   de   suplantación   de   la
identidad frente a ING, BBVA y Amazon.

- Correo   electrónico   dirigido   por   la   reclamante   a  ***EMAIL.3  el   día   28   de
septiembre   de   2021   para   poner   una   reclamación   por   la   suplantación   de
identidad y solicitar la baja de la línea ***TELEFONO.1. En el escrito además
comunica   que   su  número   de   teléfono   para   localizarla  “ahora”  es
***TELEFONO.2.

SEGUNDO: Dña. B.B.B. (en adelante, la reclamante dos) con fecha 15 de mayo de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra  VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.   con   NIF   A80907397,
anteriormente  VODAFONE ENABLER ESPAÑA (en adelante, la parte reclamada o
LOWI). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La reclamante dos manifiesta que, en fecha 1 de marzo de 2022, recibe una llamada
extraña (en la que un supuesto operador de la parte reclamada solicita su información
bancaria, sin que la reclamante accediese a ello, colgando el teléfono) y unos minutos
más tarde, su línea de telefonía móvil (contratada con la parte reclamada) deja de
funcionar y tampoco puede acceder a su área personal a través de la web. 

Tras contactar con su entidad bancaria le indican que se había realizado un cargo en
su cuenta bancaria, por lo que solicita el bloqueo de su cuenta bancaria y contacta con
la parte reclamada para bloquear su línea de teléfono, solicitando una nueva tarjeta
SIM (puesto que la suya estaba deshabilitada) y al recibir la SIM (sin que el repartidor
le solicitase ningún documento identificativo) comprueba que la dirección de e-mail
asociada no es la suya, por lo que deduce que un tercero accedió a su área personal,
modificó los datos de contacto y solicitó a la parte reclamada un duplicado de su
tarjeta SIM, pudiendo acceder así a su cuenta bancaria. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/26

Junto a la reclamación se aporta pantallazo (de fecha 25 de septiembre de 2021)
relativo al e-mail correcto que figuraba asociado a su tarjeta SIM, así como fotografía
acreditativa de que el e-mail asociado a la nueva SIM que solicitó era diferente del
anterior. 

Asimismo, aporta copia de la denuncia presentada ante la Policía (en fecha 2 de
marzo de 2022) y respuesta de la parte reclamada (de fecha 6 de abril de 2022)
relativa a la reclamación presentada, en la que se indica lo siguiente:  "Permítenos
agradecerte que hayas puesto esta situación en nuestro conocimiento... Lamentamos
mucho tu experiencia con nosotros y te ofrecemos nuestras más sinceras disculpas
por todas las molestias ocasionadas, esperamos que a partir de ahora tu experiencia
con   Lowi   sea   formidable.   Por   tanto,   damos   por   cerrada   tu   reclamación   y   te
agradecemos la confianza depositada".

TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de la reclamación presentada por la reclamante
uno  a   la  parte  reclamada,   para   que  procediese   a   su  análisis   e  informase  a  esta
Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los
requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 10 de enero de 2022,
como consta en el certificado que obra en el expediente. 

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal que fue notificada fehacientemente en
fecha 20 de enero de 2022. En dicha notificación, se le recordaba su obligación de
relacionarse electrónicamente con la Administración, y se le informaban de los medios
de acceso a dichas notificaciones, reiterando que, en lo sucesivo, se le notificaría
exclusivamente por medios electrónicos. 

Con fecha 10 de febrero de 2022  se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando

“Que se ha procedido a enviar una carta a la reclamante mediante la cual se ha
procedido a informarle sobre las gestiones que fueron llevadas a cabo por LOWI para
solucionar la incidencia y que esta se encuentra resuelta en la actualidad. En este
sentido, se adjunta como Documento número 1, copia de dicha carta remitida a la
reclamante, mediante la cual se le informa, en particular, de que la solicitud de tarjeta
SIM y el cambio SIM han sido calificados como un fraude por el Departamento de
Fraude de LOWI. 

Asimismo, se le indica a la reclamante que el pedido de tarjeta SIM solicitado a través
de su ID de cliente nunca fue entregado ya que se canceló por LOWI en fecha 24 de
septiembre de 2021. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/26

Por lo tanto, esta tarjeta nunca pudo ser activada y este duplicado SIM nunca se llegó
a ejecutar. 

En cuanto al cambio SIM que se produjo el día 23 de septiembre de 2021, este se
realizó mediante la activación de una tarjeta SIM comprada previamente en tienda. 

No obstante, el mismo día 23 de septiembre LOWI suspendió la línea de teléfono de la
reclamante para evitar que un tercero pudiera realizar cualquier tipo de actuación
fraudulenta y le devolvió el control de su línea a la reclamante. 

Por último, se le indica a la reclamante que no dispone de servicios activos disponibles
en los sistemas de LOWI. 

Tras analizar la reclamación e investigar lo sucedido, LOWI ha podido comprobar que,
con fecha 23 de septiembre de 2021, se tramitó un pedido de tarjeta SIM en el ID de
cliente   de   A.A.A.   para   la   línea   móvil  ***TELEFONO.1.   No   obstante,   tras   una
reclamación presentada por la reclamante ante el servicio de Atención al Cliente de
LOWI, en fecha 24 de septiembre de 2021, se procedió a cancelar dicho pedido, que
nunca fue entregado. 

Sin perjuicio de lo anterior, el mismo día 23 de septiembre de 2021, LOWI ha podido
confirmar que la línea móvil ***TELEFONO.1 de la reclamante sufrió un cambio SIM
tramitado a través del call center mediante la activación de una tarjeta SIM adquirida
anteriormente   por   el   suplantador   en   una   tienda   explotada   por   la   sociedad
FIBRANORTE, S.L. 

Asimismo, una vez recibida la reclamación de la reclamante en la que alegaba haber
sufrido una suplantación de identidad y no reconocer dicho cambio de tarjeta SIM, el
Departamento   de   Fraude   procedió   a   suspender   la   línea   afectada,   a   calificar   lo
sucedido como un fraude y a devolver el control sobre su línea a la reclamante.

Quiere esta parte señalar que mi representada logró solventar las incidencias objeto
de reclamación de forma efectiva el día 23 y 24 de septiembre de 2021, es decir, con
anterioridad a la recepción del presente requerimiento por parte de la Agencia. 

Una vez recibida la presente reclamación, LOWI verificó que lo sucedido se había
calificado  como un  fraude  y que  se devolvió  el  control de  la línea  afectada  a la
reclamante el mismo día que se produjo el cambio de tarjeta SIM, esto es, el 23 de
septiembre de 2021. Asimismo, se ha verificado que el pedido de tarjeta SIM que se
realizó   utilizando   el   ID   de   cliente   de   la   reclamante   quedó   cancelado   el   24   de
septiembre de 2021 y 3 C2 General nunca se llegó a entregar. 

No obstante, se ha confirmado que la reclamante no dispone actualmente de servicios
en LOWI. Todo ello se ha notificado a la reclamante mediante en el envío de una carta
que se adjunta como Documento número 1. 

Además, tras las investigaciones internas llevadas a cabo por LOWI, se ha decido
sancionar a la tienda que vendió la tarjeta SIM que fue objeto de activación por el
presunto suplantador de la identidad de la reclamante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/26

Por otro lado, a fin de evitar que se produzcan incidencias similares, LOWI trabaja de
forma continua en mejorar las Políticas de Seguridad para sus procesos de cambio y
duplicados de SIM así como para cualquier otro proceso que conlleve posibles riesgos
de fraudes o actuaciones irregulares para nuestros clientes. 

En este sentido, LOWI actúa bajo la Política de Seguridad para la Contratación de
Particulares, la cual se ha ido actualizando progresivamente. Mediante dicha Política
de Seguridad, mi representada establece qué tipo de información debe requerir al
cliente para cada gestión solicitada. 

Asimismo, queda incluido  cómo  proceder en caso de que un usuario no pase la
Política de Seguridad, así como las actuaciones preventivas en situaciones de fraude.
La mencionada Política de Seguridad es de obligado cumplimiento para todos los
Servicios Postventa LOWI, quienes se encargan de aplicarla y respetarla. Asimismo,
en lo que respecta a la tramitación de un duplicado SIM, de conformidad con dichas
Políticas,   para   efectuar   un   cambio   de   SIM   de   forma   telefónica,   es   necesario   la
realización y superación de la Política de seguridad de LOWI para tales escenarios. 

Adicionalmente,   cabe   indicar   que   todos   los   empleados   en   el   Departamento   de
Atención al Cliente han recibido formación de los pasos a seguir para la realización de
cambios de SIM. Por tanto, si la tramitación de un cambio de SIM y/o un cambio de
titularidad superan las Políticas de Seguridad de LOWI anteriores, se procederá a la
realización de tales gestiones conforme a lo indicado en dichas Políticas, al considerar
mi representada el cambio como auténtico, real y veraz. Asimismo, se están revisando
los   procesos   internos   para   asegurar   que   se   cumplen   las   Políticas   de   Seguridad
definidas  o introducir  los   cambios  necesarios  cuando  se considere  pertinente.  En
concreto, mi representada está trabajando en la mejora continua de: 

• Revisión de los procesos internos para asegurar que se cumplen las Políticas de
Seguridad y controles de verificación que se han ido definiendo e incorporando, tanto
en canal presencial como telefónico, para los escenarios de duplicados de SIM.

• Refuerzos periódicos de comunicación de las Políticas de Seguridad y verificaciones
que   han   sido   definidas   por   LOWI   para   los   duplicados   de   SIM   y   que   deben   ser
aplicadas por las agencias, tiendas comerciales y agentes.

•   Envío   de   comunicados   periódicos   al   canal   presencial   y   telefónico,   así   como   al
operador   logístico,   donde   se   alerta   de   los   escenarios   de   riesgo   detectados,   sus
características y patrones de comportamiento para prevenir nuevos casos. En estos
comunicados se incluye el detalle de cómo se producen estas peticiones, canales a
través   de   los   que   se   solicitan,   documentación   que   aportan,   descripción   de   la
manipulación, zonas geográficas donde se están recogiendo/entregando las tarjetas
SIM duplicadas. 

• Aplicación  -si procede-, de la Política de Penalización  existente para agentes o
distribuidores que realicen cualquier duplicado o cambio de una tarjeta SIM sin haber
requerido la documentación o que realicen cualquier gestión de cambio de SIM sin
seguir todos los pasos definidos en la Política de Seguridad. En lo que se refiere a la
realización de transacciones bancarias de carácter fraudulento como las que pone de
manifiesto la reclamante en su reclamación, resulta oportuno expresar que el cambio

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/26

de una tarjeta SIM implica únicamente el acceso a la línea de teléfono asociada a
ésta, y no a los datos bancarios del titular. 

Por tanto, no parece posible que exista una correlación entre los hechos ocurridos en
relación con mi representada y lo ocurrido con la entidad bancaria de la que es cliente
la reclamante.

En este sentido, los movimientos bancarios que alega en su reclamación no tienen su
origen, ni han sido ocasionados en concepto de facturas por servicios de LOWI que
tuviese contratados, sino que se deben a accesos efectuados a través de la cuenta de
su entidad bancaria. Por ello, LOWI no puede  ser responsable  de los accesos y
movimientos bancarios que pudiesen haberse realizado de forma fraudulenta”. 

CUARTO: De conformidad con el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD), cuando se presentase ante la Agencia Española de Protección de Datos
(en adelante, AEPD) una reclamación, ésta deberá evaluar su admisibilidad a trámite,
debiendo notificar a la parte reclamante la decisión sobre la admisión o inadmisión a
trámite, en el plazo de tres meses desde que la reclamación tuvo entrada en esta
Agencia. Si, transcurrido este plazo, no se produjera dicha notificación, se entenderá
que prosigue la tramitación de la reclamación con arreglo a lo dispuesto en el Título
VIII de la Ley. Dicha disposición también resulta de aplicación a los procedimientos
que  la   AEPD   hubiera  de  tramitar   en  ejercicio   de  las   competencias   que  le   fueran
atribuidas por otras leyes. 

En este caso, teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto y que la reclamación se
presentó en esta Agencia, en fecha 28 de octubre de 2021, se comunica que con
fecha 28 de enero de 2022, la reclamación de la reclamante uno, ha sido admitida a
trámite al haber transcurrido tres meses desde que la misma tuvo entrada en la AEPD.

QUINTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Expresa la parte reclamada en sus escritos que se habrían producido dos solicitudes
de duplicado de la tarjeta SIM sobre la línea de la reclamante en las fechas que se
refieren. Una primera solicitud se habría realizado a través del sitio de internet de la
parte reclamada, y una segunda en una tienda física.

Responsabilidad de la parte reclamada sobre los perjuicios a la reclamante

Manifiesta LOWI que “el cambio de una tarjeta SIM implica únicamente el acceso a la
línea de teléfono asociada a ésta, y no a los datos bancarios del titular”. Y añade que
“no puede ser responsable de los accesos y movimientos bancarios que pudiesen
haberse realizado de forma fraudulenta”. Adjunta una carta dirigida a la reclamante el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/26

día 10 de febrero de 2022 en la que le comunica los hechos relacionados con las
solicitudes de los duplicados de las tarjetas SIM y le expresa que no es responsable
de las transacciones bancarias que pudieran haberse realizado fraudulentamente en
otras entidades.

Sobre los procedimientos para solicitar y activar duplicados de tarjetas SIM

La parte reclamada ha facilitado un documento que incluye un gráfico que describe el
proceso de cambio de tarjeta SIM. El gráfico muestra dos itinerarios posibles: uno,
cuando   la   petición   se   realiza   a   través   de   un   distribuidor;   otro,   cuando   se   inicia
telefónicamente (a través del número  “121”) o desde el  “área privada”  del cliente.
Según la información consultada el  “121”  es el número de teléfono de atención al
cliente del reclamado.

En relación con la solicitud iniciada en distribuidor, el reclamado describe el proceso
en los siguientes términos:

(…)

En relación con la solicitud iniciada telefónicamente (a través del  “121”) o desde el
área privada del cliente (internet), especifica los siguientes pasos:

(…) 

Además,   manifiesta   LOWI   que   dispone   de   una   Política   de   Seguridad   para   la
Contratación de Particulares que establece qué tipo de información debe requerir al
cliente para cada gestión solicitada al objeto de evitar fraudes. Añade que traslada a
los proveedores de servicios de atención al cliente (refiere a “Majorel”) el proceso para
tramitar   las   solicitudes   de  cambio   de  SIM.  Este   documento   incluye   los   siguientes
pasos:

(…)

Expresa la parte reclamada además que los empleados del Servicio de Atención al
Cliente reciben formación sobre qué tipo de información debe requerirse para cada
gestión, con inclusión de la solicitud de activación de tarjetas SIM.

Sobre la primera solicitud realizada a nombre de la reclamante

De   la   documentación   recabada   se   obtiene   la   siguiente   cronología   de   hechos   en
relación con la primera solicitud de duplicado de la tarjeta SIM:

- Manifiesta la parte reclamada que el día 22 de septiembre de 2021 a las 20:56
horas contactó con su servicio de atención al cliente una persona que facilitó
los   datos   de  la   reclamante  para   solicitar   información   sobre  cómo   pedir   un
duplicado de la tarjeta SIM. A este respecto el reclamado ha facilitado:

o Captura   de   pantalla   de   los   sistemas   de   información   de   la   parte
reclamada que referencia el registro de una llamada entrante a atención
al   cliente   del   día   22   de   septiembre   de   2021   a   las   20:56   horas   en
relación con el número de la reclamante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/26

o Grabación de audio: la persona llamante facilita el nombre completo y el
número de DNI de la reclamante para identificarse. La agente le facilita
información sobre los diferentes canales para la solicitud de duplicados
de tarjetas SIM: tienda “Media Markt” (con activación de la tarjeta en la
propia tienda -manifiesta la agente que desde hace dos meses no se
permite activación telefónica-); telefónicamente (con envío a la dirección
que está consignada en el sistema -refiere la agente que no puede
modificarse la dirección-); o a través de la aplicación con envío a la
dirección que se escoja.   

- Manifiesta la parte reclamada que el día 23 de septiembre de 2021 a las 13:30
horas una persona solicita a través del área de clientes del sitio de internet del
reclamado   un   cambio   de   la   tarjeta   SIM   para   el   número   de   la   reclamante.
Expresa que para poder acceder al área de clientes es necesario facilitar el
número de teléfono o el correo electrónico del cliente y una contraseña de
acceso. Manifiesta que la persona conocía dichos datos pues accedió y solicitó
el duplicado. LOWI expresa que las tarjetas SIM solicitadas a través de este
procedimiento se envían inactivas a la dirección facilitada por los interesados y
que   es   el   receptor   el   que   ha   de   activarlas   una   vez   las   recibe.     La   parte
reclamada ha facilitado:  

o Captura  de  pantalla  de  la   página  de  internet   de  acceso  al  área  de
clientes de la parte reclamada en la que se observa que se solicitan dos
datos para acceder: el correo electrónico o número de teléfono, y una
contraseña de acceso.

o Los datos de la petición de duplicado de la tarjeta SIM realizada el día
23 de septiembre de 2021 a las 13:30 horas a través del canal “WEB”.
No consta la dirección de envío.

- Expresa la parte reclamada que el día 23 de septiembre de 2021 a las 13:30
dirigió dos correos electrónicos a la reclamante en los que le informaron de que
estaban procesando su solicitud de duplicado. Uno de ellos contiene el texto
“recuerda   tener   tu   DNI   a   mano   para   poder   recogerla”.  Estos   correos
electrónicos  coinciden   con   los   aportados   por   la   reclamante   (Emails
Reclamante)

- Manifiesta la parte reclamada que la comunicación del envío de una nueva
tarjeta SIM se realiza también a través de mensaje de texto SMS. Así, adjunta
una   captura   de   pantalla   en   la   que   figura   el   mensaje   enviado   el   23   de
septiembre de 2021 a las 19:35 horas con el texto “las tarjetas SIM ya están
listas para su envío. En breve la recibirás en la dirección que nos indicaste”.
Este mensaje coincide con el aportado por la reclamante (SMS Reclamante).

- Manifiesta   la   parte   reclamada   que,   una   vez   las   comunicaciones   anteriores
hacen consciente a la reclamante de la situación, llama al servicio de atención
al cliente. 
La parte reclamada ha facilitado:

-

o Una   grabación   de   audio   (“SEGUNDA   LLAMADA   CD”  adjunta   al
Escrito#3) en la que la persona llamante manifiesta que ha recibido un
mensaje de texto (SMS) informándole del envío de tarjetas SIM e indica
que ha dejado de tener línea en su terminal. Facilita el DNI, nombre y
apellidos de la reclamante, y el número de teléfono  ***TELEFONO.1.
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

9/26

Manifiesta que no se ha puesto en contacto con el reclamado durante el
día para realizar ningún trámite. El agente le explica que previamente
han llamado solicitando información sobre cómo pedir un duplicado de
tarjeta SIM y que alguien, haciéndose pasar por ella, ha conseguido
activar   una   tarjeta   SIM   adquirida   en   tienda.   Expresa   que   procede
entonces a bloquear la línea y establecer una  “palabra de seguridad”
para las comunicaciones entre la reclamante y el reclamado. 

- Expresa además la parte reclamada que procedió al bloqueo del envío del
duplicado   de   tarjeta   SIM   solicitada   a   través   del   área   de   clientes   de   la
reclamante.   Manifiesta   además   al   respecto   el   reclamado   que  “se   envió
comunicación   vía   correo   electrónico   a   logística   para   que   procediese   a   la
cancelación del envío de la solicitud realizada por el delincuente por la página
web”. 

Sobre este particular la parte reclamada ha aportado:

o Información del registro de los sistemas del reclamado del día 23 de
septiembre de 2021 a las 21:55 horas que refiere el envío de un correo
electrónico “a o2o para que cancelen duplicado de la sim”.  

o Captura de pantalla de los sistemas de información del reclamado en la
que   figura   información   sobre   el   envío   dirigido   a   la   reclamante   con
indicación de la dirección de destino. Incluye registro de la solicitud de
devolución a la empresa de transportes por orden del reclamado el día
24 de septiembre de 2021 a las 9:24 horas, así como de la ejecución de
la devolución al origen. 

La parte reclamada manifiesta que se pudo realizar esta primera solicitud de duplicado
de   la   tarjeta   SIM   a   través   de   su   sitio   de   internet   porque   el   solicitante   tenía
conocimiento de los datos necesarios para acceder al área de cliente de la reclamante.

Sobre la segunda solicitud realizada a nombre de la reclamante

La parte reclamada manifiesta que a través de esta segunda solicitud se consiguió la
activación de una tarjeta SIM adquirida en una tienda física explotada por la sociedad
FIBRANORTE, S.L. 

La parte reclamada aporta la siguiente cronología de hechos en relación con esta
segunda solicitud:

- En sus sistemas de información figuran varias llamadas recibidas el día 23 de

septiembre de 2021 por la parte reclamada asociadas a la reclamante.

o El primer registro, de las 13:42 horas, refiere la llamada de un instalador
del reclamado solicitando información sobre una tarjeta SIM. Según la
información registrada se le deriva al servicio de atención al cliente.

o El segundo registro, de las 13:57 horas, refiere una llamada en la que
se solicita activación de una tarjeta SIM adquirida en tienda. Según se
especifica, se informa de que ese trámite no se realiza telefónicamente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/26

Adjunta una grabación de audio en la que la persona llamante facilita el
número de DNI de la reclamante para identificarse y manifiesta que está
en una tienda y que ha adquirido una tarjeta SIM. Esta persona solicita
que modifiquen el “ICC” en su ficha para el número ***TELEFONO.1 al
objeto de activar la nueva tarjeta. La operadora le indica que le tienen
que activar la tarjeta SIM en la tienda pues no activan telefónicamente
tarjetas adquiridas en tienda.     

o El tercer registro, de las 14:07 horas, refiere una llamada saliente del
canal  “Click2Call”. Refiere que se solicita duplicado de tarjeta SIM en
una tienda y se le informa de que no se puede modificar el “ICC” de un
“alta en tienda”. 

o El cuarto registro, de las 18:00 horas, refiere una llamada entrante en la

que el llamante “busca tienda Vodafone para duplicado”.

Adjunta una grabación de audio en la que la persona llamante facilita el
número   de   DNI   y   el   nombre   y   apellidos   de   la   reclamante   para
identificarse. Solicita la dirección de una tienda física en la que hacer un
duplicado de la tarjeta SIM.   El agente le facilita la dirección de una
tienda física en la que le tramitarán el duplicado.   

Además, adjunta una grabación de audio en la que la persona llamante
manifiesta haber perdido la tarjeta SIM y querer un duplicado. Solicita la
dirección de una tienda física en la que hacer el trámite.  El agente le
facilita varias direcciones de tiendas físicas en las que tramitarlo.   

- El día 23 de septiembre de 2021 a las 18:43 horas el registro de la parte
reclamada recoge otra llamada  entrante en la que se consulta información
sobre   duplicado   y   se   le   informa.   Sobre   esta   llamada   manifiesta   la   parte
reclamada   que   en   esta   interacción   el   agente,   saltándose   el   procedimiento,
ejecutó la activación del cambio de SIM. Expresa además que “ha procedido a
penalizar  a la  agencia, como herramienta de refuerzo de la obligación  del
seguimiento de las políticas y procedimientos”.

- Como se ha visto en el apartado anterior referido a la primera solicitud, el día
23 de septiembre de 2021 a las 19:35 horas la parte reclamada remite un
mensaje   de   texto   (SMS)   informando   a   la   reclamante   de   la   tramitación   del
duplicado de la tarjeta SIM que se encuentra “lista para su envío”. 

- Expresa   la   parte   reclamada   que   como   consecuencia   de   la   activación   del
duplicado, la reclamante se quedó sin servicio en su propio teléfono. Asimismo,
la  Cronología Reclamante  refiere  que el día  23 de septiembre de 2021 a las
20:01 se quedó sin línea telefónica en su teléfono, que le muestra el mensaje
“la SIM no se ha aprovisionado”.

- El día 23 de septiembre de 2021 a las 20:31 horas el registro de la parte
reclamada recoge una llamada entrante sobre la que se anota que  “le están
suplantando   la   identidad   y   pidiendo   duplicado   en   su   nombre…   bloquea   la
línea”. Asimismo, el registro recoge una gestión realizada a las 20:34 horas en
la que se consigna la “suspensión temporal” de la línea.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/26

Adjunta una grabación  de audio (“SEGUNDA  LLAMADA  CD”) en la que la
persona llamante manifiesta que ha recibido un mensaje de texto informándole
de que le van a enviar una tarjeta SIM que no ha solicitado. Igualmente indica
que ha dejado de tener línea en su terminal. La persona llamante facilita el DNI,
nombre y apellidos de la reclamante, y el número de teléfono ***TELEFONO.1.
Manifiesta además que durante el día de hoy no se ha puesto en contacto con
la   parte   reclamada.   El   agente   le   explica   que   previamente   han   llamado
solicitando información sobre cómo pedir un duplicado de tarjeta SIM y que
alguien, haciéndose pasar por la reclamante, ha conseguido activar una tarjeta
SIM adquirida en tienda. Procede entonces a bloquear la línea y establecer una
“palabra de seguridad” para las comunicaciones entre la reclamante y la parte
reclamada. 

Manifiesta la parte reclamada que en ese momento bloqueó la tarjeta SIM. 

Tras   esto,   en   la  Cronología   Reclamante  se   detalla   información   de   los   siguientes
eventos 

- El día 24 de septiembre de 2021 a las 09:36 horas el registro de la parte
reclamada contiene información sobre una llamada entrante realizada desde el
número ***TELEFONO.2 (el que refiere la reclamante como su nuevo número)
en la que se solicita la desactivación temporal de la línea ***TELEFONO.1. 

- El día 26 de septiembre de 2021 a las 14:29 horas la Cronología Reclamante
refiere que la reclamante llamó al número de teléfono usurpado y “da línea con
locución al final de que este usuario ha dado de baja la línea”.

- El día 26 de septiembre de 2021 a las 14:43 horas el registro del reclamado
recoge una llamada entrante realizada desde el número ***TELEFONO.2 que
refiere   una   consulta   sobre   el   número  ***TELEFONO.1  que  “ayer”  salía
apagado y “hoy” con “llamadas restringidas”.

- El día 26 de septiembre de 2021 a las 17:15 la Cronología Reclamante refiere

que interpuso una denuncia sobre estos hechos ante los Mossos d’Esquadra. 

- En el registro del reclamado constan interacciones posteriores en las que se
cita la baja de los servicios contratados por la reclamante con el reclamado y la
interposición de una reclamación oficial por suplantación de identidad.

Sobre las implicaciones del bloqueo de la línea

Manifiesta la parte reclamada que tras el bloqueo de la línea telefónica su actividad
“queda reducida a la mera recepción de llamadas”. A este respecto aporta una copia
de la factura emitida a nombre de la reclamante para el mes de septiembre de 2021
que   incluye   el   listado   de   llamadas   salientes   realizadas   desde   el   número
***TELEFONO.1. La lista no contiene llamadas realizadas con posterioridad al día 23
de septiembre. Además, únicamente consigna una llamada realizada el día 23 de
septiembre,   a   las   19:58   horas,   con   destino   al   número  ***TELEFONO.3.   El   anexo
aportado por la reclamante refiere que el suplantador realizó en ese momento una
llamada telefónica saliente desde su línea ***TELEFONO.1 y en la Denuncia expresa
que la llamada se realizó al banco ING.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/26

CONCLUSIONES

Actuaciones   previas   de   investigación   iniciadas   a   raíz   de   la   recepción   de   una
reclamación en la que la reclamante manifiesta que en el mes de septiembre de 2021
un tercero suplantó su identidad frente a la parte reclamada y obtuvo una tarjeta SIM
asociada a su número de teléfono. 

De la información recabada durante la investigación se ha puesto de manifiesto que
durante los días 22 y 23 de septiembre de 2021 una persona que se identificó con el
nombre,   apellidos   y   número   de   DNI   de   la   reclamante   solicitó   telefónicamente   al
reclamado información sobre las vías para solicitar un duplicado de su tarjeta SIM.
Tras ello, el día 23 de septiembre de 2021 se iniciaron en nombre de la reclamante
dos procesos de cambio de la tarjeta SIM asociada a su número de teléfono.

La parte reclamada ha facilitado los protocolos que dispone para la sustitución de las
tarjetas SIM. No obstante, la información obtenida evidencia que tras varios intentos el
solicitante   consiguió   obtener   el   duplicado   sin   que   se   aplicara   completamente   el
protocolo. 

El primero de procesos de obtención del duplicado de la tarjeta SIM se realizó a través
de su cuenta de cliente (área de usuario) en el sitio de internet del reclamado. Esta
solicitud   pudo   producirse   ya   que,   según   ha   manifestado   la   parte   reclamada,   el
solicitante disponía de los medios de acceso (usuario y contraseña) para acceder al
área de clientes de la reclamante. Como parte del proceso la parte reclamada dirigió
varias comunicaciones por correo electrónico y SMS con información sobre el estado
del envío físico de la nueva tarjeta SIM. La reclamante, tras recibir el SMS, contactó
con la parte reclamada al objeto de informar de que ella no había realizado tal petición.
Esta   primera   solicitud   concluyó   con   la   anulación   del   pedido   (de   las   evidencias
obtenidas   se   deduce   que   el   duplicado   de   tarjeta   SIM   no   llegó   a   enviarse   al
destinatario).

El segundo de ellos se realizó mediante la activación telefónica de una tarjeta SIM
adquirida previamente de forma presencial en una tienda. Según ha manifestado la
parte reclamada, el proceso de adquisición de un duplicado SIM en un distribuidor
implica la identificación del solicitante mediante su DNI (del que el distribuidor ha de
guardar constancia). Asimismo ha señalado que el protocolo dispone que las tarjetas
SIM adquiridas a través de esta vía han de ser activadas también desde la propia
tienda, sin que ello pueda ser realizado por el propio usuario a través de internet ni
telefónicamente. Manifiesta la parte reclamada que, en esta ocasión, por error y tras
varios intentos del solicitante, un agente activó la tarjeta SIM adquirida en tienda en el
curso de una llamada del solicitante al servicio de atención al cliente. La activación de
la nueva tarjeta SIM produjo que la reclamante dejara de disponer de la línea en su
propio dispositivo. Ello, y la recepción previa del mensaje de texto (SMS) reseñado
anteriormente,   hizo   que   la   reclamante   se   pusiera   en   contacto   con   el   servicio   de
atención al cliente de la parte reclamada al objeto de comunicar los hechos. Durante la
llamada se indica que se procede al bloqueo del duplicado fraudulento de la tarjeta
SIM y  al establecimiento  de una  palabra  de seguridad como medida adicional de
identificación en las comunicaciones entre la reclamante y el reclamado. Manifiesta el
reclamado   que   el   bloqueo   de   la   línea   telefónica   redujo   su   actividad  “a   la   mera
recepción de llamadas”. La medida tomada en este primer momento, por tanto, no
habría contemplado la inhabilitación completa de la línea en el duplicado de la tarjeta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/26

SIM.  Con posterioridad la reclamante solicitó, primeramente, la desactivación de la
línea, y posteriormente la baja de los servicios contratados con la parte reclamada.

SEXTO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de la reclamación presentada por la reclamante
dos   a  la   parte   reclamada,   para  que   procediese   a   su   análisis   e   informase   a   esta
Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los
requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, fue recogido por el
responsable 13 de junio de 2022, como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente. 

“Con   fecha  27  de  julio  de  2022  se   recibe  en  esta   Agencia   escrito  de  respuesta
indicando

Tras realizar las investigaciones oportunas sobre lo ocurrido y habiendo confirmado mi
representada que se han realizado todas las actuaciones pertinentes con anterioridad
a la notificación de la presente solicitud de información, se ha procedido a enviar una
carta a la reclamante mediante la que se le informa sobre las gestiones que fueron
llevadas  a cabo por LOWI para solucionar  la incidencia  y que esta se encuentra
resuelta en la actualidad. 

En este sentido, se adjunta, como Documento número 1, copia de dicha carta remitida
a la reclamante, mediante la cual se da traslado, en particular, de las políticas de
seguridad de las que dispone LOWI para prevenir la realización de duplicados de
tarjeta   SIM   y   de   que   lo   sucedido   ha   sido   calificado   como   un   fraude   por   el
Departamento de Fraude de LOWI. 

Además, se informa de que la reclamante recuperó el control total sobre la línea
***TELEFONO.4 afectada el día 1 de marzo, en el propio día en que puso los hechos
en conocimiento de LOWI. 

Por último, se indica que la entrega de la nueva tarjeta SIM fue efectuada en domicilio
confirmado por la propia reclamante durante la tramitación del duplicado. 

La reclamación tiene su origen en que la reclamante, usuaria de la línea de telefonía
móvil  ***TELEFONO.4 contratada con mi mandante LOWI, alega en su reclamación
haber   sido   víctima   de   acciones   maliciosas   por   parte   de   un   tercero   desconocido
mediante las que se habría modificado la dirección email asociada al ID de cliente, se
habría solicitado un duplicado de su tarjeta SIM sin su consentimiento y, tras serle
concedido, se habrían realizado operaciones no consentidas a través de su cuenta
bancaria. 

Tras analizar la reclamación e investigar lo sucedido, LOWI ha podido comprobar que,
con fecha 1 de marzo de 2022, se tramitó un duplicado SIM no reconocido por la
reclamante sobre la línea ***TELEFONO.4 asociada al ID de cliente de la reclamante.
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

14/26

Para ello, la persona que contactó con el servicio de atención al cliente de LOWI, tras
aportar los datos que le fueron solicitados y superar la Política de Seguridad de LOWI,
realizó un cambio en la dirección de correo electrónico asociada a la línea telefónica y,
finalmente, un cambio de SIM a las 13:59 horas. 

Posteriormente,   a   través   de   dos   llamadas   desde   las   líneas   telefónicas
***TELEFONO.5 y ***TELEFONO.6, en las que se superó la Política de Seguridad de
LOWI, la reclamante indicó haber sufrido una suplantación de identidad y denunció un
posible duplicado SIM, al haberse perdido acceso a la red LOWI y el acceso al área de
cliente. 

Por tal motivo, el propio día 1 de marzo, el servicio de atención al cliente de LOWI
procedió   a   suspender   la   línea   afectada,   calificar   lo   sucedido   como   un   fraude   y
devolver el control sobre su línea a la reclamante, tramitando un nuevo duplicado de
SIM, enviado a la dirección postal confirmada por la reclamante. 

Quiere esta parte señalar que la efectiva gestión de un cambio de tarjeta SIM, ya sea
solicitado en tienda física o por vía telefónica, conlleva la superación de las políticas
de   seguridad   que   LOWI   tiene   implementadas   a   fin   de   prevenir   que   se   realicen
prácticas fraudulentas sobre los datos personales de sus clientes. 

En   este   sentido,   y   al   haberse   tramitado   dicha   gestión   sujeta   a   dicha   política   de
seguridad, mi representada entendió en todo momento que se trataban de gestiones
lícitas, reales y veraces. Sin embargo, en vista de los hechos acontecidos, cuando la
reclamante traslada la pérdida de red y de acceso a su área de cliente, indicando que
no reconoce como propia la dirección de correo electrónico asociada, mi representada
procedió  a realizar  las investigaciones   y gestiones  oportunas  a fin de  resolver la
incidencia acontecida y efectuar un nuevo cambio de SIM que devolviera el control al
reclamante sobre la línea. 

Así, el mismo día en que se tuvo constancia de los hechos objeto de reclamación, tras
verificar LOWI que estaba ante gestiones que, pese a tener la apariencia de veraces,
eran de carácter fraudulento, apenas cuestión de un par de horas mi representada
procedió   al   bloqueó   de   la   tarjeta   SIM   del   cliente   para   evitar   futuros   ataques,   se
devolvió al reclamante el control sobre su tarjeta SIM y se tramitó un nuevo duplicado
SIM. 

Así las cosas, la reclamante recuperó el control sobre su línea telefónica en el propio
día en que se habría producido el duplicado no reconocido por la reclamante. En
paralelo, el Departamento de Fraude procedió a calificar lo sucedido como un fraude
y, consecuentemente, se activó el check de víctima de fraude en el ID de cliente del
reclamante. 

Por tanto, mi representada logró solventar la incidencia  objeto de reclamación de
forma efectiva el 1 de marzo de 2022, es decir, el mismo día en que se habrían
producido  los  hechos fraudulentos  y con  anterioridad  a la recepción  del  presente
requerimiento por parte de la Agencia. 

Pese a la realización de las gestiones anteriores, la reclamante procedió a interponer
una denuncia ante la policía, en fecha 2 de marzo de 2022, una reclamación ante los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/26

servicios de atención al cliente de LOWI, así como presentar una reclamación ante
esta Agencia, con fecha de registro 15 de mayo de 2022, que ha resultado en el
presente requerimiento de información. 

Una vez recibida la presente reclamación, LOWI verificó que lo sucedido se había
calificado como un fraude y que la línea afectada se encontraba bajo la titularidad de
la reclamante. Asimismo, mi mandante incluyó los datos personales de la reclamante
en los ficheros de prevención de fraude de LOWI para evitar que se pueda volver a
producir una situación similar en el futuro. Todo ello se ha notificado a la reclamante
mediante en el envío de una carta que se adjunta como Documento número 1. 

En cuanto a la llamada telefónica recibida inicialmente por la reclamante, mi mandante
ha   podido   comprobar,   tras   efectuar   las   investigaciones   oportunas,   que   la   línea
telefónica  ***TELEFONO.7,   desde   la   cual   la   reclamante   denuncia   haber   sido
contactada telefónicamente bajo el argumento de actuar como operador de LOWI y
existir una incidencia con un cargo en su cuenta bancaria, no está vinculada a LOWI,
ni consta en las bases de datos de distribución de esta entidad, ni tampoco existe
constancia de que ninguno de sus agentes o colaboradores haya realizado la llamada
indicada. 

Asimismo,   es   de   interés   apuntar   que,   de   acuerdo   con   sus   políticas   internas,   mi
mandante nunca requiere números de cuenta o datos de facturación por vía telefónica
o por correo electrónico. 

Así las cosas, entendemos que queda fuera del ámbito de responsabilidad de mi
mandante la información personal que se hubiese podido compartir a través de este
tipo   de   actuaciones   fraudulentas,   pues   los   interesados   tienen   también   la
responsabilidad de custodiar debidamente sus datos personales, estando únicamente
dentro   de   la   esfera   de   control   de   mi   mandante   la   adecuada   definición   de   los
procedimientos, sistemas, controles y medidas de seguridad aplicables en función de
la criticidad del tratamiento que aseguren la correcta identificación del titular de los
datos personales. 

Por otro lado, a fin de evitar que se produzcan incidencias similares, LOWI trabaja de
forma continua en mejorar las Políticas de Seguridad para sus procesos de cambio y
duplicados   de   SIM,   así   como   para   cualquier   otro   proceso   que   conlleve   posibles
riesgos de fraudes o actuaciones irregulares para nuestros clientes. En este sentido,
LOWI actúa bajo la Política de Seguridad para la Contratación de Particulares, la cual
se ha ido actualizando progresivamente. 

Mediante   dicha   Política   de   Seguridad,   mi   representada   establece   qué   tipo   de
información debe requerir al cliente para cada gestión solicitada. Asimismo, queda
incluido cómo proceder en caso de que un usuario no pase la Política de Seguridad,
así   como   las   actuaciones   preventivas   en   situaciones   de   fraude.   La   mencionada
Política   de  Seguridad  es   de  obligado   cumplimiento  para  todos   los  empleados  de
LOWI, quienes se encargan de aplicarla y respetarla. Se adjunta como Documento
número 2 copia de la Política de seguridad para particulares de LOWI. 

Consecuentemente, si la tramitación de un cambio de SIM y/o un cambio de titularidad
superan las Políticas de Seguridad de LOWI citadas anteriormente, se procederá a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/26

realización de tales gestiones conforme a lo indicado en dichas Políticas, al considerar
mi representada el cambio como auténtico, real y veraz.

Por otro lado, en lo que se refiere a la realización de transacciones bancarias de
carácter   fraudulento   como   las   que   pone   de   manifiesto   la   reclamante   en   su
reclamación, resulta  oportuno  expresar que  el cambio  de una  tarjeta  SIM  implica
únicamente   el   acceso   a   la   línea   de   teléfono   asociada   a   ésta,   y   no   a   los   datos
bancarios del titular. Por tanto, no parece posible que exista una correlación entre los
hechos ocurridos en relación con mi representada y lo ocurrido con la entidad bancaria
de la que es cliente el Sra. Soto. En este sentido, los movimientos bancarios que
alega en su reclamación no tienen su origen, ni han sido ocasionados en concepto de
facturas por servicios de LOWI que tuviese contratados, sino que se deben a accesos
efectuados a través de la cuenta de su entidad bancaria. Por ello, LOWI no puede ser
responsable de los accesos y movimientos bancarios que pudiesen haberse realizado
de forma fraudulenta. 

Por   último,   en   cuanto   a   la   remisión   de   la   nueva   tarjeta   SIM   al   domicilio   de   la
reclamante, es necesario aclarar que la reclamante confirmó telefónicamente, tras
superar la Política de Seguridad de LOWI, la dirección postal para el envío de esta
tarjeta, la cual fue recibida sin ninguna incidencia, tal y como se reconoce en la propia
reclamación. 

Con  todo  ello,  podemos  confirmar que  actualmente  mi  representada  ha  realizado
todas las actuaciones pertinentes para dar solución a la reclamación, estimando que
ha quedado correctamente solventada con anterioridad a la recepción del presente
escrito”.

 
SÉPTIMO: De conformidad con el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD), cuando se presentase ante la Agencia Española de Protección de Datos
(en adelante, AEPD) una reclamación, ésta deberá evaluar su admisibilidad a trámite,
debiendo notificar a la parte reclamante la decisión sobre la admisión o inadmisión a
trámite, en el plazo de tres meses desde que la reclamación tuvo entrada en esta
Agencia. Si, transcurrido este plazo, no se produjera dicha notificación, se entenderá
que prosigue la tramitación de la reclamación con arreglo a lo dispuesto en el Título
VIII de la Ley. Dicha disposición también resulta de aplicación a los procedimientos
que  la   AEPD   hubiera  de  tramitar   en  ejercicio   de  las   competencias   que  le   fueran
atribuidas por otras leyes. 

En este caso, teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto y que la reclamación se
presentó en esta Agencia, en fecha 28 de octubre de 2021, se comunica que con
fecha 15 de agosto de 2022, la reclamación de la reclamante dos ha sido admitida a
trámite al haber transcurrido tres meses desde que la misma tuvo entrada en la AEPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/26

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Obligación incumplida

Con   carácter   previo   resulta   preciso   señalar   que   el   artículo   4.1   del   RGPD   define:
«datos personales»  como  “toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

A este respecto, conviene aclarar que, dentro del terminal móvil, va insertada la tarjeta
SIM. Es una tarjeta inteligente, en formato físico y de reducidas dimensiones, que
contiene un chip en el que se almacena la clave de servicio del suscriptor o abonado
usada para identificarse ante la red, esto es, el número de línea telefónica móvil del
cliente MSISDN (Mobile Station Integrated Services Digital Network -Estación Móvil de
la Red Digital de Servicios Integrados-), así como el número de identificación personal
del abonado IMSI (International Mobile Subscriber Identity -Identidad Internacional del
Abonado   móvil-)   pero   también   puede   proporcionar   otro   tipo   de   datos   como   la
información sobre el listado telefónico o el de llamadas y mensajes.

Por otro lado, la emisión de un duplicado de tarjeta SIM supone el tratamiento de los
datos personales de su titular ya que se considerará persona física identificable toda
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular
mediante un identificador (artículo 4.1) del RGPD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/26

Por lo tanto, la tarjeta SIM identifica un número de teléfono y este número a su vez,
identifica   a   su   titular.   En   este   sentido   la   Sentencia   del   TJUE   en   el   asunto   C   -
101/2001(Lindqvist) de 6.11.2003, apartado 24, Rec. 2003 p. I-12971: «El concepto de
"datos   personales"   que   emplea   el   artículo   3,   apartado   1,   de   la   Directiva   95/46
comprende, con arreglo a la definición que figura en el artículo 2, letra a), de dicha
Directiva "toda información sobre una persona física identificada o identificable". Este
concepto incluye, sin duda, el nombre de una persona junto a su número de teléfono o
a otra información relativa a sus condiciones de trabajo o a sus aficiones».

En suma, tanto los datos que se tratan para emitir un duplicado de tarjeta SIM como la
tarjeta SIM (Subscriber Identity Module) que identifica de forma inequívoca y unívoca
al abonado en la red, son datos de carácter personal, debiendo su tratamiento estar
datos.
sujeto

protección

normativa

de

de

la

a

 

 

 

 

 

 

 

Pues bien, se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

III

Tipificación y calificación de la infracción

 La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

19/26

tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “b)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidos en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

En el presente caso, resulta acreditado que LOWI facilitó un duplicado de la tarjeta
SIM de la reclamante uno y dos a un tercero, sin su consentimiento y sin verificar la
identidad de dicho tercero, el cual, ha accedido a información contenida en el teléfono
móvil, tales como datos bancarios, contraseñas, dirección de correo electrónico y otros
datos   personales   asociados   al   terminal.  Así   pues,   la   reclamada,   no   verificó   la
personalidad  del  que solicitó el duplicado  de la tarjeta SIM, no  tomó las cautelas
necesarias para que estos hechos no se produjeran. 

En base a lo anteriormente expuesto, en el caso analizado, queda en entredicho la
diligencia empleada por parte de la reclamada para identificar a la persona que solicitó
un duplicado de la tarjeta SIM. 

Pues bien, según ha manifestado la parte reclamada, “LOWI ha podido confirmar que
la línea móvil ***TELEFONO.1 de la reclamante uno sufrió un cambio SIM tramitado a
través   del   call   center   mediante   la   activación   de   una   tarjeta   SIM   adquirida
anteriormente   por   el   suplantador   en   una   tienda   explotada   por   la   sociedad
FIBRANORTE, S.L”. 

Por otra parte, señala LOWI en relación con la reclamante uno que, en esta ocasión,
por error y tras varios intentos del solicitante, un agente activó la tarjeta SIM adquirida
en tienda en el curso de una llamada del solicitante al servicio de atención al cliente.
La   activación   de   la   nueva   tarjeta   SIM   produjo   que   la   reclamante   uno   dejara   de
disponer de la línea en su propio dispositivo. 

Por otra parte, en relación con la reclamante dos LOWI manifiesta, “Tras analizar la
reclamación e investigar lo sucedido, LOWI ha podido comprobar que, con fecha 1 de
marzo de 2022, se tramitó un duplicado SIM no reconocido por la reclamante dos
sobre la línea ***TELEFONO.4 asociada al ID de cliente de la reclamante dos. Para
ello, la persona que contactó con el servicio de atención al cliente de LOWI, tras
aportar los datos que le fueron solicitados y superar la Política de Seguridad de LOWI,
realizó un cambio en la dirección de correo electrónico asociada a la línea telefónica y,
finalmente, un cambio de SIM a las 13:59 horas. 

Ahora bien, debe señalarse que el Sim Swapping es un fraude que permite suplantar
la identidad mediante el secuestro del número de teléfono al obtener un duplicado de
la tarjeta SIM.

En todo caso, la operadora deberá ser capaz de acreditar que para este caso concreto
haya seguido los protocolos de verificación implementados a la hora de solicitar un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/26

duplicado de la tarjeta SIM.

Pues bien, el resultado fue que la reclamada expidió las tarjetas SIM a un tercero que
no era el titular de la línea. 

A la vista de lo anterior, la parte reclamada no logra acreditar que se haya seguido ese
procedimiento. 

En la explicación aportada por la parte reclamada, no se apunta a cuál pudo haber
sido la causa concreta que desembocó en la emisión de los duplicados, más allá de
unas explicaciones genéricas sobre un posible “error humano”, incumplimiento por los
colaboradores de LOWI, o incluso “actuación criminal organizada”. En todo caso, la
parte reclamada no ha sido capaz de acreditar que para este supuesto se siguiera el
procedimiento implantado por ella misma, ya que, de haberlo hecho, se debió haber
producido la denegación del duplicado de la tarjeta SIM.

En base a lo anteriormente expuesto, en el caso analizado, queda en entredicho la
diligencia empleada por parte de la reclamada para identificar a la persona que solicitó
un duplicado de la tarjeta SIM.  

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento procesal y
sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del procedimiento, se estima que la
conducta de la parte reclamada podría vulnerar el artículo 6.1 del RGPD pudiendo ser
constitutiva   de  la  infracción  tipificada   en  el  artículo  83.5.a)  del   citado  Reglamento
2016/679.

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala: 

“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los  Estados  miembros  a que se  refiera  el presente Reglamento,  incluida  la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar  medidas  a  instancia  del  interesado  con  anterioridad  a  la  conclusión   de un
contrato.”

IV 

Propuesta de sanción

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:
“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/26

artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 

 Dentro de este apartado, la LOPDGDD contempla en su artículo 76, titulado “Sancio-
nes y medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/26

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de
las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679.”

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada en el
artículo  83.5.a) del RGPD y 72.1 b) de la LOPDGDD, en una valoración inicial, se
estiman concurrentes en el presente caso los siguientes factores: 

En calidad de agravantes:  

- 

La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del
RGPD en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD).

Núm. de interesados afectados: El acuerdo de inicio recoge las reclamaciones
formuladas por dos reclamantes.
   La Sentencia de la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006), en la que,
respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de
datos de clientes, indica que  “…el Tribunal Supremo viene entendiendo que
existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es
decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse   especialmente   la
profesionalidad  o  no  del  sujeto,  y no  cabe  duda  de  que,  en  el  caso  ahora
examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante
manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito
cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.”

En calidad de atenuantes:  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/26

Procedió la parte reclamada a solventar la incidencia objeto de las reclamaciones de
forma efectiva (art. 83.2 c).

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de ciento
cuarenta mil € por la por la presunta infracción del artículo 6.1) tipificada en el artículo
83.5.a) del citado RGPD. 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  VODAFONE   ESPAÑA,
S.A.U. con NIF A80907397,  anteriormente  VODAFONE ENABLER ESPAÑA (LOWI)
por la presunta infracción del artículo 6.1)  tipificada en el artículo 83.5.a) del citado
RGPD. 
SEGUNDO: NOMBRAR como instructor a D. R.R.R. y como secretaria a Dña. S.S.S.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo esta-
blecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídi-
co del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería por la infracción del artículo 6.1 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 a) del RGPD  la sanción que correspondería sería una
multa por un importe de 140.000 euros (ciento cuarenta mil euros) sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción. 

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a  VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF
A80907397 otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF  y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% por la sanción que procede imponer
en el presente procedimiento, equivalente en este caso a veintiocho mil euros (28.000
€). Con la aplicación de esta reducción, el importe la sanción quedaría establecida en
ciento doce mil euros (112.000€), resolviéndose el procedimiento con la imposición de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/26

esta sanción, sin perjuicio de la imposición de las medidas correctivas que, en su caso,
puedan corresponder. 
 Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 LPACAP,  lo que supondrá una
reducción de un 20% del importe de la misma, equivalente en este caso a veintiocho
mil euros (28.000 €), por la infracción imputada. Con la aplicación de esta reducción, el
importe de la sanción quedaría establecido en ciento doce mil euros (112.000 €) y su
pago implicará la terminación del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las
medidas correctivas que, en su caso, puedan corresponder.
La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecida en ochenta y cuatro mil euros (84.000 €). 
En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.
En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente,   112.000   euros   o   84.000   euros,   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/26

SEGUNDO: En fecha 15 de febrero de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de   la   sanción   en   la   cuantía   de  112000  euros  haciendo   uso   de   una   de   las   dos
reducciones previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha
quedado acreditado el reconocimiento de responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/26

del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202105689,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

937-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

