1/13



Procedimiento Nº: PS/00300/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a los
siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 3/02/2020 interpuso reclamación
ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra
AYUNTAMIENTO DE BARAÑÁIN  con NIF  P3138600F  (en adelante, el reclamado). Los
motivos en que basa la reclamación son que el reclamado le envía sobres con el literal
externo impreso en la parte frontal y a la vista de cualquier persona que atenta al derecho al
secreto.

Aporta el reclamante:

-Documento 1, se ve a mano anotado en un sobre de franqueo pagado, parte superior
derecha  “4/12/2019”   y en ese frontal del anverso, en la parte izquierda inferior, sobre el
código  de  barras  del  envío,  el   literal  en  mayúsculas  y  negrita  en  castellano  y  euskera
“PROVIDENCIA DE APREMIO”. A la derecha, los datos del reclamante. En   el centro un
sello con “notificación”. 

-Copia del literal del contenido informativo, sobre el lugar y plazo, de pago intereses y
costas,   aplazamientos,   recursos,     aludiéndose   a   la   Ley   Foral   General   tributaria   de   la
Hacienda Pública de Navarra. 

-En otro documento, el literal cambia a “providencia de embargo” siendo el resto de los
detalles idénticos.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación, de los documentos
aportados por el reclamante la Subdirección General de Inspección de Datos procedió a
Trasladar   la   reclamación   a   la   reclamada   solicitando   la   decisión   que   adoptará   con  esta
reclamación y las medidas adoptadas.

Con fecha 29/06/2020,el reclamado responde, manifestando:  

-La Ley Foral 13/2000, de 14/12, General Tributaria de Navarra, artículo 99.1 indica que la
práctica de las notificaciones se realizará por cualquier medio que permita tener constancia
de la recepción, así como de la fecha, la identidad de quien la recibe, y el contenido del acto
notificado.

El artículo 44.1 de la Ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (LPACAP), tercer párrafo,  sobre la  validez de las notificaciones
precisa que lo serán, siempre que permitan tener constancia de su envío o disposición, de la
recepción   o   acceso   por   el   interesado   o   su   representante,   de   sus   fechas   y   horas,   del
contenido íntegro, y de la identidad fidedigna del remitente y destinatario de la misma. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

Al señalar los requisitos con los que se han de practicar la notificación, consta “por cualquier
medio que permita tener constancia del contenido del acto notificado” razón por la que se
indica en este caso en el sobre el acto concreto que se notifica.

-En cuanto al medio por el que se realiza la notificación, la providencia de apremio se realiza
por correo postal certificado con acuse de recibo, mientras que la providencia de embargo
se hace por correo postal ordinario,  “al tratarse de un acto trámite y no será obligatoria tener
constancia de la notificación efectuada”. Para la entrega de las notificaciones en el centro de
admisión de correos se imprimen,  ensobran y se utiliza una Agencia comercial de correos. 

En cuanto a la notificación de los actos en los que debe existir constancia de la notificación,
“si se recibe la notificación, el documento con el anverso queda en poder del destinatario, el
acuse   de   recibo   que   justifica   la   entrega   se   devuelve   al   remitente”   oficina   gestora   del
Ayuntamiento, para su  archivo,  debiendo en todo caso, tener la  “identificación  del acto
notificado para poder acreditar su entrega” .

Si no es recibida la notificación por cualquier causa, es devuelta al remitente debiéndose
posteriormente realizar publicación de la notificación por comparecencia en el Boletín Oficial
de   Navarra   siendo   dicha   publicación   de   obligado   cumplimiento   para   notificar   el   acto
administrativo. 

“Salvo   las   personas   que   se   encuentren   en   el   domicilio   del   interesado   o   los
empleados de correos, ninguna persona del entorno del interesado que no se encuentre en
el domicilio tiene acceso a dicha información.“

“Al tratarse de una notificación por correo certificado y siendo posible que en el
domicilio de la persona interesada este otra persona distinta del titular que puede recibir la
notificación ( familiar, empleada del hogar, etcétera…) el figurar en el sobre el acto que se
trata de notificar posibilita que la tercera persona pueda decidir recoger o no  la notificación
atendiendo a lo que la propia persona interesada le haya autorizado.”

En cuanto a la notificación de los actos que por ser de trámite no es obligatorio tener
constancia de la notificación realizada, se deposita en el buzón de correo de la persona
interesada en la dirección postal que consta como domicilio de notificación.

Indica que es especialmente importante que en los actos resolutorios o definitivos se deje
constancia del contenido del acto notificado a efectos de eventuales recursos .

-Sobre las medidas adoptadas se va a eliminar de los sobres el detalle en los actos de
trámite del procedimiento de recaudación, apremio. 

“No se considera preciso eliminar el detalle de los actos que se notifican cuando es
preciso dejar constancia del contenido del acto notificado y por otra parte, son actos que se
notifican mediante correo certificado con acuse de recibo, lo que supone que se hace la
notificación en el propio domicilio de la persona que tiene la deuda,  no se deposita en el
buzón qué puede ser objeto de visión por terceros ajenos”. “Se adoptará el criterio que
exponga en la resolución al presidente expediente la AEPD”.

TERCERO: Con fecha 27/11/2020, la Directora de la AEPD acuerda:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

“INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR” de apercibimiento “al  AYUNTAMIENTO DE
BARAÑÁIN,  por la presunta infracción del artículo 32 del RGPD, conforme señalan los
artículo 83.4.a) y  58.2.b) del RGPD, y 73.f) de la LOPDGDD.”

CUARTO: Con fecha 11/12/2020 el reclamado presenta las siguientes alegaciones

- La Ley Foral 13/2000, de 14/12 General Tributaria de Navarra, artículo 99 apartado primero
dispone:

“En los procedimientos de gestión, liquidación, comprobación, investigación y recaudación
de los diferentes tributos, así como en los sancionadores y en los que se sustancien los re-
cursos y reclamaciones tributarias, las notificaciones se practicarán por cualquier medio que
permita tener constancia de la recepción por parte del interesado o de su representante, así
como de la fecha, la identidad de quien recibe la notificación y el contenido del acto notifica-
do.

La acreditación de la notificación efectuada se incorporará al expediente”

-La LPACAP, de aplicación supletoria, artículo 41 párrafo tercero de su apartado primero es-
tablece:

“Con independencia del medio utilizado, las notificaciones serán válidas siempre que permi-
tan tener constancia de su envío o puesta a disposición, de la recepción o acceso por el in-
teresado o su representante, de sus fechas y horas, del contenido íntegro, y de la identidad
fidedigna del remitente y destinatario de la misma. La acreditación de la notificación efectua-
da se incorporará al expediente.”

-Entre otros requisitos, se deben practicar las notificaciones por cualquier medio que permita
tener constancia del “contenido del acto notificado”. Para poder tener constancia del conteni-
do del acto notificado se indica el acto concreto notificado en el sobre. 

Por lo anteriormente expuesto, se dieron las indicaciones a las diferentes empresas contra-
tadas para la gestión de la deuda en vía de apremio a fin de que se eliminaran de los sobres
el detalle de los actos notificados cuando son actos de trámite.

- Respecto de las sentencias de la Audiencia Nacional (mencionadas en el acuerdo de ini-
cio), hacen referencia, tal y como se indica en el propio acuerdo de inicio del expediente
sancionador, a reclamaciones de deuda dentro del ámbito privado, en los sobres utilizados
para la notificación de los tramites dentro del procedimiento de apremio no se indica “cobro
morosos” con las connotaciones que ello puedo tener, entre ellas la pretensión de que se
efectúe el pago sin el inicio de ninguna actuación legal de ningún tipo para solicitar el pago
de la deuda.

-En la actuación realizada para notificar y que es el origen del presente expediente sancio-
nador, se está ante un procedimiento administrativo, el procedimiento de apremio, que cons-
tituye una manifestación de la autotutela de la administración pública y consiste en el poder
que tiene la administración para ejecutar las deudas que tiene a su favor sin necesidad de
acudir a los tribunales. Dicho procedimiento se inicia con la notificación de la providencia de
apremio, y cuyo objetivo es poner en conocimiento de las personas interesadas el acto ad-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

ministrativo que se quiere notificar y que le afecta, al tiempo que se pretende dar eficacia al
acto notificado.

-Reitera que la notificación de actos en los que debe existir constancia de la notificación y
que se realizan con el servicio de correos mediante envío de correo postal certificado y con
acuse de recibo, en el supuesto de recepción de la notificación, el documento, en cuyo an-
verso consta el detalle del acto notificado, queda en poder del destinatario, el acuse de reci-
bo que justifica la entrega se devuelve al remitente para su archivo, debiendo en todo caso,
tener la identificación del acto notificado para poder acreditar su entrega, sin que en ningún
momento se permita el visionado del sobre a terceros ajenos al servicio de correos o a la
persona que recoge la notificación en el domicilio de la persona interesada.

“Se ha confirmado que las empresas contratadas para la gestión de la deuda en vía de
apremio han eliminado de los sobres el detalle del acto que se pretende notificar cuando son
actos de trámite.”

QUINTO: Se emitió el  12/05/2021 propuesta de resolución con el literal:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a AYUN-
TAMIENTO DE BARAÑÁIN/BARAÑAIN, con NIF P3138600F, por una infracción del artículo
32 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5 del RGPD, con apercibimiento”
No se recibieron alegaciones.

HECHOS PROBADOS

1-El reclamante aportó dos sobres procedentes del reclamado, en el anverso de ambos, se
indica, en uno: “PROVIDENCIA DE EMBARGO, en el otro PROVIDENCIA DE APREMIO”,
en mayúsculas y negrita, en castellano y euskera. A la derecha, los datos del reclamante,
nombre y apellidos y dirección postal. En  el centro un sello con “notificación”. Considera el
reclamante que sus datos junto a la información concreta del procedimiento pueden ser
conocidos por cualquier parte, no solo el como titular.

2-La   reclamada   considera   que   toda   notificación   para   tener   validez   ha   de   contener   el
contenido integro del acto, y que se ha de notificar, por cualquier medio que permita tener
constancia del contenido del acto notificado,  y entiende cumplida la prescripción indicando
“providencia de apremio”, o “providencia de embargo”.

3-La reclamada ha reiterado tras el acuerdo de inicio que la providencia de  apremio es una
resolución   que   se   notifica   por   correo   certificado   con   acuse   de   recibo   al   destinatario
indicándose en este,  el contenido del acto que se notifica firmado por el destinatario, que se
incorpora al procedimiento. Añade que va a mantener el literal en el sobre a salvo de lo que
se resuelva en este procedimiento.

4-En cuanto al literal de “providencia de embargo” manifiesta que no se notifica por correo
certificado con acuse de recibo,   por estimar que se trata de un acto de tramite que no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

resuelve el procedimiento, y  pese a ser una notificación administrativa ha ordenado que los
sobres no contengan el citado literal. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts.  47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

II

En   referencia   a   sobres   enviados   para   notificar   o   informar,   con   la   dirección   de   los
destinatarios y la información añadida a su lado, por ejemplo conteniendo “cobro morosos”,
o similares, varias sentencias de la Audiencia Nacional, Sala de contencioso administrativo,
sección primera, si bien en el ámbito privado, no en la notificación de un acto administrativo,
se han pronunciado confirmando resoluciones de la AEPD en las que se imponen sanciones
por infringir los principios de seguridad en el tratamiento de datos con la anterior LOPD Por
citar dos, la de 15/04/2014,  recurso 143/2013  y la de 10/07/2014 recurso 212/2013.

En ambas, se indica que los soportes y documentos vulneran las medidas de seguridad en
el tratamiento cuando en el traslado de soportes y documentos que contienen datos de
carácter   personal,   no   adopten   las   medidas   dirigidas   a   evitar   el   acceso   indebido   a   la
información durante su traslado. (artículo 92 del RLOPD).

Al respecto se debe diferenciar el contenido de lo notificado, el acuse de recibo o tarjeta de
aviso de recibo que suele acompañar al envío y que es en su caso y de acuerdo con la Ley
39/2015, de 1/10, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), la que debe reunir los requisitos legales que se exigen, y de los que queda
constancia en el expediente, o se incorpora al mismo, no así del sobre que es de lo que trata
este procedimiento. Exponer el contenido en el sobre que se envía no está contemplado en
la citada normativa administrativa que además no es lo que acredita la constancia de la
recepción, sino que lo es la tarjeta de aviso.

III

El RGPD indica:

artículo 1:

“1. El presente Reglamento establece las normas relativas a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de los datos personales y las normas relativas a la
libre circulación de tales datos.

2.   El   presente   Reglamento  protege   los   derechos   y   libertades   fundamentales   de   las

personas físicas y, en particular, su derecho a la protección de los datos personales
 
 .”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

Entre otros derechos, figuraría también el derecho al honor, afectando a la reputación
personal (considerando  75 del RGPD ) o a la confidencialidad en el derecho al tramite de un
procedimiento de manera que ningún tercero tenga porque conocer que se lleva a cabo un
procedimiento contra esa persona, en este caso de apremio por presunto impago de tasas o
impuestos,   o si fuera de otro tipo, ni que tipo de procedimiento, ni por quien se le lleva a
cabo.

Dos de los principios fundamentales en protección de datos: confidencialidad y seguridad

suponen límites a su tratamiento.

artículo 3: 

“1. El presente Reglamento se aplica al tratamiento total o parcialmente automatizado de
datos personales, así como al tratamiento no automatizado de datos personales contenidos
o destinados a ser incluidos en un fichero.”

artículo 4:

A efectos del presente Reglamento se entenderá por:

1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya
identidad   pueda   determinarse,   directa   o   indirectamente,   en   particular   mediante   un
identificador,   como   por   ejemplo   un   nombre,   un   número   de   identificación,   datos   de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no,
como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación,   extracción,   consulta,   utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o
destrucción;

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios
del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y
medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios específicos para su
nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros;”
El artículo 13.h) de la LPACAP indica:

“Quienes   de   conformidad   con   el   artículo   3,   tienen   capacidad   de   obrar   ante   las
Administraciones  Públicas,   son  titulares,  en  sus   relaciones   con  ellas,  de   los  siguientes
derechos:

h)   A   la   protección   de   datos   de   carácter   personal,   y   en   particular   a   la   seguridad   y
confidencialidad de los datos que figuren en los ficheros, sistemas y aplicaciones de las
Administraciones Públicas.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

IV

Argumenta  la   reclamada   que   para   la   validez   del   acto  a  notificar,   se  debe   notificar  por
cualquier medio que permita tener constancia de la recepción, así como de la fecha, la
identidad de quien la recibe, y el contenido integro del acto notificado. Se refiere al artículo
41   de   la   LPACAP  que   indica,   dentro   del   apartado   de   los   efectos   de   los   actos   de   las
administraciones  publicas, su demora cuando esté supeditada a su notificación.

Señala   el   artículo   41   de   la   LPACAP:   “Condiciones   generales   para   la   práctica   de   las
notificaciones”:

“1. Las notificaciones se practicarán preferentemente por medios electrónicos y, en todo
caso, cuando el interesado resulte obligado a recibirlas por esta vía.
No obstante lo anterior, las Administraciones podrán practicar las notificaciones por medios
no electrónicos en los siguientes supuestos:

a) Cuando la notificación se realice con ocasión de la comparecencia espontánea del intere-
sado o su representante en las oficinas de asistencia en materia de registro y solicite la co-
municación o notificación personal en ese momento.

b) Cuando para asegurar la eficacia de la actuación administrativa resulte necesario practi-
car la notificación por entrega directa de un empleado público de la Administración notifican-
te.

Con independencia del medio utilizado, las notificaciones serán válidas siempre que permi-
tan tener constancia de su envío o puesta a disposición, de la recepción o acceso por el in-
teresado o su representante, de sus fechas y horas, del contenido íntegro, y de la identidad
fidedigna del remitente y destinatario de la misma. La acreditación de la notificación efectua-
da se incorporará al expediente.

3. En los procedimientos iniciados a solicitud del interesado, la notificación se practicará por
el medio señalado al efecto por aquel. Esta notificación será electrónica en los casos en los
que exista obligación de relacionarse de esta forma con la Administración.

Cuando no fuera posible realizar la notificación de acuerdo con lo señalado en la solicitud,
se practicará en cualquier lugar adecuado a tal fin, y por cualquier medio que permita tener
constancia de la recepción por el interesado o su representante, así como de la fecha, la
identidad y el contenido del acto notificado.”

La  finalidad   de  la   notificación   es   lograr   que  el  acto  administrativo   sea  conocido   por   el
interesado para que, en definitiva, pueda aquietarse o reaccionar ante el mismo con todas
las garantías de defensa. Bien claro lo dice la sentencia del Tribunal Supremo (Sala 3.ª,
sección 4.ª) de 30/04/1998, ECLI:ES:TS:1998:8258 que «lo importante y trascendente de
toda   notificación   es   que   llegue   a   conocimiento   del   interesado   la   actuación   de   la
Administración   y   ello   en   condiciones   tales   que   le   permita   conocer   el   contenido   de   la
diligencia a fin de que pueda utilizar los medios de defensa oportunos». Lo mismo viene a
decir la sentencia del Tribunal Constitucional n.º 55/2003, de 24/03, ECLI:ES:TC:2003:55, al
señalar que las notificaciones «tienen la finalidad material de llevar al conocimiento de los
afectados las resoluciones judiciales [o administrativas] con objeto de que puedan adoptar la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

postura que estimen pertinente para la defensa de sus intereses, evitando que se produzcan
situaciones de indefensión».
El termino de que se ha de notificar, “por cualquier medio que permita tener constancia del
contenido del acto notificado” no implica per se que se deba anotar el especifico contenido
del acto que se contiene en un sobre, soporte continente de la resolución no es el adecuado
pues no es el sobre lo que da constancia al acto notificado, sino la tarjeta de correos que
correlaciona el contenido del sobre con la copia que queda en el expediente. Esa tarjeta es
la que debe indicar suficientes elementos que permitan derivar contenido entregado, con
contenido acreditado. Nada que ver con el sobre en el que viaja el contenido de lo resuelto.

El asunto se resume, en cuanto a la validez y efectos de la notificación,  sería que permita
tener constancia  entre otros elementos, del contenido de  lo que se notifica. A titulo de
ejemplo, la Sentencia del Tribunal Supremo, sala de lo contencioso,   recurso 2467/2001,
sección 4, de 10/02/2004 alude la tarjeta de acuse de recibo, que ha de contener referencia
en su carátula al objeto y al carácter de la resolución que se notifica y la Administración ha
de  aportar dato que directamente justifique tal extremo, a pesar de que en el expediente
deba conservarse una copia de la resolución que acompañó a la remisión de la tarjeta con
algún tipo de autenticación que lo demuestre, refiriéndose en todo momento a que es la
tarjeta la que puede acreditar la referencia al contenido del acto, no el sobre como se
discute aquí, porque no es el sobre el que queda en poder como recibo, sino la tarjeta que
certifica el envío, recepción y el contenido somero que permite identificar lo enviado. No
basta que el acuse acredite que se envíe un documento elaborado o procedente del órgano
competente, sino que ha de referirse a la resolución concreta en el anverso del acuse de
recibo, siendo a la Adminsitración a la que incumbe acreditar fehacientemente que el acto
notificado es el que dice ser en dicha tarjeta de aviso. En este supuesto, no se trata de que
el sobre con el literal expreso en mayúsculas sea el que deba contener la referencia a su
contenido,   siendo   solamente   la   tarjeta   que   es   la   que   queda   dando   constancia   en   el
expediente que custodia en este caso la administración . Lo contrario podría dar validez a
notificaciones   con   sobres   en   los   que   se   podrían   contener   de   forma   desproporcionada
literales que pueden vulnerar la intimidad de los notificados, en cuestiones como por ejemplo
“expediente de expulsión  “ para extranjeros irregulares, por “tenencia de sustancias”, etc.,
que también aluden al acto notificado.

Además, la reclamada asevera que guarda dicha tarjeta de aviso que acredita el contenido
del acto notificado, afirmando que el literal plasmado ayuda a decidirse a coger el envío. Ello
no es sino una afirmación unilateral que no tiene en cuenta que se  trata de un soporte físico
que junto a esa información, están los datos personales del interesado, y que puede ayudar
a que terceros no relacionados con la notificación lleguen a conocer hechos que ni son
necesarios para que la misma surta efectos, no se prevén expresamente en su regulación, y
son atentatorios al derecho a que no se conozca el contenido de la correspondencia por el
titulo que esta pueda llevar. Tampoco resulta inusual que del reparto de las cartas se ocupen
empleados   de  las   fincas,   administradores   etc.   La  corrección   del   sistema  de  los   sobres
supone igualmente el respeto de la minimización de datos cuando dicho tratamiento no es
necesario, proporcional ni adecuado.

 

En cuanto a que el literal del sobre acreditaría el contenido del acto, se debe señalar que  el
mero titulo externo no es indicativo de su contenido. El “contenido integro” se alude, entre
otras, por la sentencia   de la Audiencia Nacional, Sala de lo Contencioso-administrativo,
Sección 4ª, Sentencia 45/2016 de 3/02/2016, Recurso 68/2014 que considera defectuosa la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

notificación por no contener el contenido integro del acto administrativo ( se refiere  al acto
completo, razonamientos, exposición de hechos, resolución, vía de recursos en su caso que
caben contra el  no al literal que avisa del contenido. “Se aprecian, decíamos, cuando me-
nos, la omisión de tres requisitos legales, a saber, no contiene el contenido íntegro del acto
administrativo acordado, limitando simplemente e informar al representante del interesado
que se ha dictado la resolución y la parte dispositiva de la misma, no se menciona si se trata
de un acto definitivo o no en vía administrativa, requisito que impone el artículo 58.2 de la
Ley 30/92, ni tampoco se indica instrucción o información alguna de los recursos que pue-
den interponerse contra el acto administrativo notificado.”
Añadir por ello, como hace la  reclamada que con ello se pretende cumplir el requisito de
completar el “contenido integro”  del acto poniendo “providencia de apremio” no solo no se
ajusta   con   una   interpretación   racional   del   sistema   de   notificación,   sino   que   no   es
proporcional que se deba implementar parte del contenido sustantivo de lo notificado en el
sobre, cuando no asegura aspecto alguno de su contenido integro. 

V

Por otro lado, el artículo de a LPACAP se refiere a las “notificaciones”, sin diferenciar contra
las que cabe recurso o no, son o no de trámite, siendo distinta la validez, al no constar la
recepción,   que   puede   ser   alegado   por   el   afectado,   siendo   por   otro   lado,   los   principios
generales para practicarla idénticos en cualquier notificación.

Los hechos,  suponen una infracción en materia de protección de datos incardinados en el
artículo 32 del RGPD, que indica:

“1. Teniendo  en  cuenta el  estado de  la técnica, los  costes de  aplicación,  y la
naturaleza,   el   alcance,   el   contexto   y   los   fines   del   tratamiento,   así   como   riesgos   de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el
responsable  y el  encargado  del  tratamiento  aplicarán  medidas  técnicas  y  organizativas
apropiadas  para garantizar  un nivel  de seguridad  adecuado  al  riesgo, que  en su caso
incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia

permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma

rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración  regulares de la eficacia de las

medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuenta
los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia de la
destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos   personales   transmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos
datos.

3.   La   adhesión   a   un   código   de   conducta   aprobado   a   tenor   del   artículo   40   o   a   un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento para
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente
artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y tenga
acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo   instrucciones   del
responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de los
Estados miembros.”. 

La naturaleza, el contexto y la finalidad de la notificación en relación a lo que indica el
precepto legal de la LPACAP, no apunta a que sea necesario, proporcional ni adecuado que
se   contenga   en   los   sobres   la   explicita   referencia   que   permita   conocer   el   especifico   y
detallado contenido de lo que se traslada al destinatario del envío, no correspondiéndose
con el sentido del contenido integro de lo notificado ni acreditando constancia de lo que se
notifica.   Normalmente   sería  adecuado   reflejar   en  el   acuse   de   recibo   que   se   firma   una
mención genérica del acto, junto a algún tipo de   identificador que como se ha dicho se
corresponda con el contenido notificado y que figure en el expediente. 

La seguridad de los datos es importante no solo porque es un requerimiento legal, sino
porque contribuye a una buena gobernanza de los datos y a acreditar el cumplimiento que
impone el RGPD. Cuando no se demuestra que el tratamiento   de hacer constar en los
sobres, los términos providencia de apremio o de embargo por no ser idóneo, necesario ni
proporcional a los fines, hay que añadir que la norma administrativa no se refiere a que se
tenga que añadir los calificativos en las notificaciones,  ya que afecta directamente a la
reputación de la persona, sin necesidad de ello.

VI

La infracción se incluye en el artículo 83.4.a) del RGPD, que indica:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándose de
una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de negocio total
anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a 39,

42 y 43;”

El   artículo   58.2   del   RGPD   indica:   ”Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los
siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

“b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando

las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”

“d)  ordenar al  responsable  o encargado  del  tratamiento  que  las operaciones  de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado”.

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

particular”

El artículo 83.7 del RGPD añade:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede, y
en   qué   medida,   imponer   multas   administrativas   a   autoridades   y   organismos   públicos
establecidos en dicho Estado miembro.”

El ordenamiento jurídico español ha optado por no sancionar con multa a las entidades
públicas, tal como se indica en el artículo 77.1. c) y 2. 4. 5. y 6.  de la LOPDDGG: “1. El
régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los que sean
responsables o encargados:

“c)   La  Administración   General   del   Estado,   las  Administraciones   de   las   comunidades

autónomas y las entidades que integran la Administración Local.”

“2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica, la
autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando a
las   mismas   con   apercibimiento.   La   resolución   establecerá   asimismo   las   medidas   que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se
hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que
dependa   jerárquicamente,   en   su   caso,   y   a   los   afectados   que   tuvieran   la   condición   de
interesado, en su caso.”

“4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan   en   relación   con   las   medidas   y   actuaciones   a   que   se   refieren   los   apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas de
las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las   resoluciones   dictadas   al
amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos, esta
publicará   en   su  página  web   con  la   debida  separación  las  resoluciones  referidas   a   las
entidades   del   apartado   1   de   este   artículo,   con   expresa   indicación   de   la   identidad   del
responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.”

El artículo 73 de la LOPDGDD indica:” Infracciones consideradas graves” :

“En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.4   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran   graves   y   prescribirán   a   los   dos   años   las   infracciones   que   supongan   una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que   resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento, en los
términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

Como medida especifica en este asunto, se recomienda que se dejen de utilizar en las
notificaciones los sobres con los literales analizados en esta resolución.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de graduación
de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  AYUNTAMIENTO DE BARAÑÁIN, con NIF  P3138600F, por una
infracción del artículo 32 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5 b) del RGPD, una
sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 58.2. d) del RGPD, se ordena al responsable del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente
Reglamento, debiendo informar a esta AEPD de su ejecución en el plazo de un mes.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE BARAÑÁIN.

CUARTO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   DEFENSOR   DEL   PUEBLO,   de

QUINTO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada LPACAP. También deberá trasladar a
la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-
administrativo.   Si   la   Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la   interposición   del   recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación
de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

