 

"Safer Internet Day" am 11. Februar 2020 

 

Sicherheit und Datenschutz im Internet geht uns alle an.  

Pressemitteilung – Seite 1/3 
München, 10.02.2020  

Auch dieses Jahr findet wieder der "Safer Internet Day" statt. Der 
Aktionstag am 11. Februar 2020 steht unter dem Motto "Together for a 
better internet". 

Die Zielsetzung "Zusammen für ein besseres Internet" wirft ein wichtiges 
Schlaglicht darauf, dass hier die Zusammenarbeit vieler verschiedener 
Akteure nötig ist. Die verantwortlichen Diensteanbieter, Gesetzgeber, 
Aufsichtsbehörden und die Internet-Nutzer, aber auch die Entwickler und 
Anbieter von Technik- und Software-Lösungen müssen mitwirken, um das 
Internet zu einer sicheren und datenschutzfreundlichen Umgebung zu 
machen. 

Neben der seit 25. Mai 2018 anzuwendenden Datenschutz-
Grundverordnung sollte auf europäischer Ebene auch eine Verordnung 
über Privatsphäre und elektronische Kommunikation (ePrivacy-
Verordnung) erlassen werden. Das bereits im Januar 2017 (!) mit einem 
Verordnungsentwurf der Europäischen Kommission angestoßene 
Gesetzgebungsverfahren zur ePrivacy-Verordnung kommt jedoch nicht 
zum Abschluss, seit geraumer Zeit findet nun der Rat der Europäischen 
Union zu keiner Einigung. Im Rat der Europäischen Union kommen 
Minister aus allen EU-Ländern zusammen. Ende 2019 war zu lesen, dass 
der Europäische Kommissar Thierry Breton über einen kompletten 
Neustart des Gesetzgebungsverfahrens nachdenkt und die Europäische 
Kommission möglicherweise einen neuen Entwurf präsentieren wird. 

Ihr Persönlichkeitsrecht - unser Auftrag 

 
 
 
 
 

Pressemitteilung vom 10.02.2020 – Seite 2/3 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 

 
 
Die ePrivacy-Verordnung soll unter anderem regeln, unter welchen 
Voraussetzungen – etwa durch das Setzen und Auslesen von Cookies –   
 
auf die Endgeräte der Nutzer zugegriffen werden darf, wenn sie Webseiten 
aufrufen.  

Die Regierungen der Mitgliedstaaten sind angesichts ihrer Beteiligung im 
Rat der Europäischen Union aufgerufen, die ePrivacy-Verordnung nun 
endlich vorwärts zu bringen, dabei die Privatsphäre und Endgeräte der 
Nutzer bestmöglich zu schützen und keinesfalls hinter Regelungen der 
bisherigen ePrivacy-Richtlinie zurück zu fallen. 

Unabhängig von aktuellen Gesetzgebungsverfahren können Internet-
Nutzer häufig schon mit überschaubarem Aufwand einen hohen 
Sicherheitsgewinn erreichen: 

  Achten Sie darauf, dass immer alle verfügbaren Sicherheits-

Updates auf Ihren Geräten installiert sind. 

  Nutzen Sie die Möglichkeiten zur sicheren Konfiguration von 

Smartphones. 

  Überprüfen Sie Ihre Browsereinstellungen und passen Sie sie 

individuell auf Ihre Erfordernisse an. 

  Nutzen Sie den Einsatz von Ende-zu-Ende Verschlüsselung, dort 

wo sie angeboten wird. 

 

Petri: "Die ePrivacy-Verordnung muss nun endlich und in absehbarer Zeit 
kommen, mit Regelungen, die den Schutz der Privatsphäre der Nutzer 
sicherstellen. Unabhängig von den gesetzlichen Regelungen sollte sich 
jeder zu seinem eigenen Schutz hin und wieder nicht nur mit den 
Möglichkeiten und Chancen des Internets, sondern auch mit den 
verbundenen Risiken beschäftigen. Denn häufig lässt sich schon mit 
geringem Aufwand ein beachtlicher Sicherheitsgewinn erreichen." 

 
 
 
 
 
 
 
 

Pressemitteilung vom 10.02.2020 – Seite 3/3 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 

 
 
Tipps zur Sicherheit im Internet gibt es auf vielen Webseiten, zum 
Beispiel unter https://www.bsi-fuer-buerger.de (externer Link), 
 
https://www.klicksafe.de (externer Link) oder https://www.youngdata.de 
(externer Link) und natürlich auf den Webseiten der 
Datenschutzaufsichtsbehörden. 

  

Prof. Dr. Thomas Petri 

 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen 
öffentlichen Stellen die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen 
Landtag gewählt, unabhängig und niemandem gegenüber weisungsgebunden. 

 

 
 
 
 
 
 
 

