DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

4. Februar 2019 

 

 

  LfDI Dr. Stefan Brink stellt den 34. Tätigkeitsbericht zum Datenschutz vor 

Neues Recht – neue Aufgaben – riesige Nachfrage 

 
Erstmals  unter  Geltung  der  europäischen  Datenschutz-Grundverordnung  hat  der 
Landesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit (LfDI), Dr. Stefan 
Brink,  seinen  Datenschutz-Tätigkeitsbericht  für  das  Jahr  2018  der  Präsidentin  des 
Landtags, Frau Muhterem Aras, übergeben und der Presse vorgestellt. 
 

Fotoquelle: Landtag von Baden-Württemberg 
 
„Die Datenschutz-Grundverordnung wirkt! Seit dem 25. Mai 2018 gilt  sie unmittelbar 
und europaweit für alle Behörden und Unternehmen. Sie bescherte den Datenschutz-
behörden neue Aufgaben und Befugnisse: Wir sensibilisieren, informieren, helfen bei 

 

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · poststelle@lfdi.bwl.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

 

Die Informationen bei Erhebung von personenbezogenen Daten nach Artikel 13 DS-GVO können unserer Homepage entnommen werden 

(https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz/). 

- 2 - 

Beschwerden,  beraten  verantwortliche  Unternehmen  und  Behörden  und  sanktionie-
ren im Einzelfall mit Anordnungen und Bußgeldern.“, so LfDI Brink. 
 
„Für uns als Aufsichtsbehörde ist die DS-GVO vor allem mit einer riesigen Nachfrage 
verbunden: Die Beschwerdezahlen sind im privaten Sektor um 30 % angestiegen, die 
Beratungsanfragen  um  150  %,  die  Datenpannenmeldungen  haben  sich  sogar  mehr 
als verzehnfacht.“, erklärte der Landesdatenschutzbeauftragte. 
 
Der  LfDI  geht  dabei  seinen  Weg  weiter:  Im  Vordergrund  steht  die  Beratung  –  von 
Bürgerinnen  und  Bürgern,  die  sich  über  die  Erfassung  oder  Nutzung  ihrer  persönli-
chen Daten durch Unternehmen und Behörden beschweren; von Unternehmen, Ver-
einen  und  öffentlichen  Stellen,  die  Fragen  zur  neuen  DSGVO  haben  und  Unterstüt-
zung  bei  deren  Umsetzung  benötigen.  Diese  Beratung  findet  individuell  am  Telefon 
oder schriftlich statt, auch in mehr als 200 Schulungsveranstaltungen, bei denen über 
20.000  Bürgerinnen  und  Bürger  unseres  Landes  unmittelbar  informiert  wurden,  via 
Twitter sogar mehr als 4,5 Millionen Interessierte. Daneben machte der LfDI im Jahr 
2018  erstmals  von  seiner  Bußgeldbefugnis  Gebrauch  und  verhängte  Bußgelder  in 
Höhe von mehr als 100.000 Euro. 
 
„2018 war das Jahr des Datenschutzes: Unser Thema ist in aller Munde und auch in 
den  Köpfen  der  öffentlichen  und  privaten  Datenverarbeiter  angekommen.  Jedem  ist 
klar,  dass  Digitalisierung  und  Datenschutz  nur  gemeinsam  ein  Erfolg  werden  kön-
nen.“, so Brink abschließend. 
 
Im Rahmen der heutigen Pressekonferenz stellte der LfDI auch ein Video vor, das die 
Arbeit seiner Behörde beleuchtet und Teil einer Reihe von Projekten ist, die Arbeit der 
Datenschützer noch anschaulicher zu machen. Der Clip wird in Kürze auf dem Inter-
netauftritt des LfDI zur Verfügung stehen. 
 
Der  34.  Tätigkeitsbericht 
https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/wp-content/uploads/2019/02/LfDI-
34.-Datenschutz-T%C3%A4tigkeitsbericht-Internet.pdf  
 
 

ist  auf  der  Homepage  des  LfDI  abrufbar  unter: 

Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-0.  

Weitere Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 

 

 

