1/6 

 

Chambre Contentieuse 

 

Décision interlocutoire 01/2021 du 08 janvier 2021 

 

 

 

 

N° de dossier : DOS-2019-01377 

 

Objet : Langue de la procédure - plainte contre IAB Europe 

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur  Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Yves Poullet et Christophe Boeraeve, membres, reprenant l’affaire 

en cette composition;  

 

 Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE  (règlement  général  sur  la 

protection des données), ci-après RGPD; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après LCA); 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu le courrier de l’APD du 09 octobre 2020 invitant les parties à envoyer leurs conclusions en français, 

mais leur permettant de les envoyer en anglais si ceci devait porter préjudice à une partie ; 

 

Vu les courriers de Me Debusseré et Me Roex, avocats de six plaignants, datés respectivement du 27 

novembre 2020, ainsi que du 03 et 07 décembre 2020, dans lesquels ils demandent, en essence : 

 

- 

à ce que les plaignants puissent s’exprimer tant à l’écrit qu’à l’oral en néerlandais, et que la 

défenderesse puisse faire de même en français ; 

- 

de recevoir les pièces écrites de la défenderesse ainsi que toutes les autres pièces présentes au 

dossier (rapport du service d’inspection compris) en néerlandais ; 

- 

- 

que la communication entre l’APD et les plaignants se fasse en néerlandais ;  

que la décision finale soit rendue tant en néerlandais qu’en français. 

Décision interlocutoire 01/2021 - 2/6 

 

Vu  le  courrier  de  l’APD  à Me  Debusseré,  Me  Roex,  ainsi  qu’à  M.  Bidon  et  à  la défenderesse  du  09 

décembre 2020, dans lequel la Chambre Contentieuse : 

indique que le  français est maintenu comme langue de procédure ;  

décline la demande d’une version néerlandophone du rapport du Service d’Inspection ;  

propose aux parties de s’exprimer dans leur langue propre (à l’écrit et à l’oral), et de recevoir les 

pièces de la partie adverse sans traduction ;  

- 

- 

- 

 

Vu le courrier de Me Debusseré et Me Roex du 14 décembre 2020 dans lequel ils ajoutent les demandes 

suivantes : 

- 

une version du rapport d’inspection en néerlandais et français, dans laquelle les citations de 

jurisprudence en anglais seraient traduites ;  

- 

une nouvelle version des conclusions (en anglais) déjà envoyées par la défenderesse, en langue 

française, sur base d’un rapport d’inspection duquel les passages en anglais seraient traduits, 

ainsi qu’un nouveau calendrier de conclusion correspondant ;  

- 

que la partie défenderesse reçoive des traductions francophones des conclusions des 

plaignants ; 

 

Vu  le  courrier  d’IAB  Europe,  défenderesse  du  03  janvier  2021,  dans  lequel  elle  indiquer  souhaiter 

continuer de s’exprimer en anglais ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

a pris la décision suivante concernant : 

- 

les plaignants :  

-  Mr Johnny Ryan  

-  Mr Pierre Dewitte  

-  Mr Jeff Ausloos  

-  Mr Bruno Bidon  

-  NGO Panoptykon  

-  NGO Bits of Freedom  

- 

La Ligue des Droits de l’Homme  

- 

la partie défenderesse :  IAB Europe  

 

 

 

Décision interlocutoire 01/2021 - 3/6 

1.  Faits et antécédents de procédure 

1.  Plusieurs plaintes ont été déposées contre Interactive Advertising Bureau Europe (IAB ci-après), 

pour  violation  de  plusieurs  dispositions  du  RGPD  (notamment  principe  de  licéité,  transparence, 

loyauté, minimisation, sécurité, obligation d’information…), pour des traitements à grande échelle 

de données à caractère personnel. 

2.  Neuf plaintes identiques ou très similaires ont été déposées, dont quatre à l’Autorité de Protection 

des Données (« APD »  ci-dessous) directement, et cinq aux autorités de contrôle dans d’autres 

pays de l’Union européenne via le système IMI. 

3.  Les quatre plaintes ont été déposées directement à l’APD respectivement le 20 mai 2019 (DOS-

2019-02837),  le  4  juin  2019  (DOS-2019-03124),  le  2  juillet  2019  (DOS-2019-03668),  et  le  26 

novembre 2020 (cette plainte a directement été jointe au dossier DOS-2019-01377). 

4.  Les cinq plaintes IMI ont été déposées respectivement le 1er mars 2019 (DOS-2019-01377), le 26 

juillet 2019 (DOS-2019-04052), le 08 août 2019 (DOS-2019-04210), le 19 août 2019 (DOS-2019-

04269), le 16 décembre 2019 (DOS-2019-02653). 

5.  Le Service d’Inspection de l’APD a par ailleurs été saisi de sa propre initiative dans le dossier 2020-

02653, dossier qui a été joint au dossier DOS-2019-01377. 

6.  Les dossiers précités ont tous été joints en une seule affaire reprise sous le dossier DOS-2019-

01377, dans la mesure où les plaintes sont identiques ou très similaires. 

7.  Les  plaignants  ont  donné  leur  accord  à  cette  jonction,  ainsi  qu’à  la  requête  de  la  Chambre 

Contentieuse d’unir leurs conclusions et d’envoyer des jeux communs, à des fins d’économie et 

d’efficacité de la procédure.  

8.  Dans  cette  affaire  internationale,  trois  plaignants  sont  domiciliés  en  Belgique,  un  en  Irlande, 

quatres dans différents Etats UE mais sont représentés par l’ONG Panoptykon ayant son siège en 

Pologne, et un plaignant est représenté par l’ONG Bits of Freedom ayant son siège aux Pays-Bas. 

Les plaignants résident donc dans les zones linguistiques variées.  

9.  Au vu du caractère internationale de cette affaire, la Chambre Contentieuse se penche dans la 

présente décision interlocutoire sur la langue de la procédure. 

 

 

 

 

 

Décision interlocutoire 01/2021 - 4/6 

2.  Motivation  

10.  Dans  le  cadre  de  l’analyse  de  la  langue  de  la  procédure,  il  convient  d’effectuer  une  distinction 

entre  la  langue  dans  laquelle  les  parties  s’adressent  à  l’APD  de  la  langue  dans  laquelle  l’APD 

s’adresse à ceux-ci. 

11.  En  ce  qui  concerne  la  langue  dans  laquelle  les  parties  s’adressent  à  l’APD,  l’article  30  de  la 

Constitution garantit la liberté linguistique1.  

12.  En ce qui concerne la langue de la procédure devant l’APD, c’est-à-dire la langue dans laquelle 

l’APD  s’adresse  aux  parties,  l’article  57  de  la  loi  APD  prévoit  dans  le  cadre  de  la  procédure 

contentieuse de traitement des plaintes que l’ « l’APD emploie la langue dans laquelle la procédure 

est menée selon les besoins propres à l’affaire». Bien que l’avocat de six plaignants soulève que 

l’article  57  LCA  est  contraire  à  la  Constitution,  il  ne  revient  pas  à  la  Chambre  Contentieuse  de 

s’exprimer à ce sujet, dans la mesure où elle est, comme organe de l’APD, liée à la loi organique 

qui lui investit ses pouvoirs. Il ne relève pas de sa compétence de s’exprimer sur la conformité 

avec la Constitution de la loi organique.  

13.  La  Chambre  Contentieuse  applique  par  conséquent  l'article  57  de  la  loi  organique.  Lu  en 

combinaison  avec  l’article  60  de  cette  loi,  les  procédures  sont  menées  dans  une  des  langues 

nationales.  Il  n'existe  pas  d'autre  législation  linguistique  directement  applicable  à  la  procédure 

devant la Chambre. La loi du 15 juin 1935 concernant l'emploi des langues en matière judiciaire 

ne s'applique pas à la Chambre Contentieuse, dans la mesure où elle n'est pas un organe judiciaire. 

La loi du 18 juillet 1966 sur l'emploi des langues en matière administrative ne s'applique pas non 

plus en raison de l’existence de la disposition spécifique de l'article 57 de la loi APD et du principe 

de lex specialis.  

14.  Pour la mise en œuvre de cette disposition, la Chambre Contentieuse applique en principe la règle 

selon laquelle la langue de la procédure est la langue du lieu de résidence du plaignant.2 Comme 

le stipule l'article 57 de la loi GBA, il peut être dérogé à cette règle principale selon les besoins de 

l'affaire. 

15.  En  l'espèce,  dans  la  mesure  où  IAB  Europe  ne  maitrise  pas  le  néerlandais  et  a  expressément 

demandé  l’utilisation  du  français  dans  ses  échanges  avec  le  Service  d’Inspection,  et  tenant  en 

compte du fait que ses statuts sont rédigés en français, les contacts entre le Service d'Inspection 

et IAB Europe se sont en grande partie déroulés dans cette langue. Comme indiqué dans la note 

sur la politique linguistique de la Chambre Contentieuse, dorénavant disponible sur le site de l’APD, 

                                                

1 Article 30 de la Constitution : «  L'emploi des langues usitées en Belgique est facultatif; il ne peut être réglé que par la loi, 
et seulement pour les actes de l'autorité publique et pour les affaires judiciaires. » 

indiqué  dans  une  note 

2  Comme 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/citoyen/chercher?q=langue&search_category%5B%5D=taxonomy%3Apublicati
ons 

l’emploi  des 

  disponible 

site  de 

langues, 

sur 

sur 

l’APD : 

le 

Décision interlocutoire 01/2021 - 5/6 

la  Chambre  peut  déroger  à  la  règle  générale  d’utilisation  de  la  langue  du  lieu  de  résidence  du 

plaignant  dans  le  cas  où  la  partie  défenderesse  ne  maitrise  pas  cette  langue,  et  demande 

l’utilisation d’une autre langue (nationale). 

16.  La  Chambre  Contentieuse  maintient  donc  le  français  comme  langue  de  procédure,  en  tenant 

compte par ailleurs du caractère international de cette affaire ainsi que des nombreuses parties 

impliquées et des multiples plaintes dans plusieurs Etats membres de l’UE jointes en ce même 

dossier.  La  mise  en  œuvre  de  la  coopération  entre  l’autorité  chef  de  file  (l’APD  dans  ce  cas 

d’espèce) et les autorités de contrôle concernées (art 60 RGPD) est aussi prise en compte. Si une 

deuxième langue devait être utilisée, l’anglais serait approprié, dans la mesure où la coopération 

entre autorités de contrôle se déroule en cette langue. Ceci n’est pas une langue nationale.  

17.  Néanmoins, en ce qui concerne la langue dans laquelle les parties s’adressent à l’APD la Chambre 

Contentieuse décide sur base de l’article 57 de la loi organique de laisser la possibilité aux parties 

de s'exprimer dans la langue de leur choix (limité au français, néerlandais ou anglais) tant dans 

leurs conclusions que lors de l’audition à venir.  

18.  Aucune traduction ne sera fournie des pièces écrites (conclusions, pièces du dossier…)., dans la 

mesure où, dans le cas d’espèce, la Chambre Contentieuse estime que les avocats des plaignants 

et ceux-ci maitrisent tant le français que le néerlandais et l’anglais.  Par ailleurs, des traductions 

systématiques occasionneraient des mois de retard dans la procédure. Or, la Chambre est d’avis 

que dans cette affaire en particulier, au vu des intérêts représentés et de  l’ampleur du dossier, 

une décision dans les meilleurs délais est souhaitable. Dans le cas d’espèce, la Chambre estime 

donc qu'il est dans l'intérêt du bon déroulement de la procédure d'éviter les traductions inutiles. 

19.  La décision officielle de l’APD sera rendue en français, et une traduction en néerlandais et anglais 

sera rendue disponible aux parties simultanément à la version francophone. Ces traductions seront 

aussi publiées sur le site de l’APD.  

20.  L’APD accepte par ailleurs les pièces justificatives sous-jacentes en français et néerlandais, ainsi 

qu'en anglais3. Le fait que certains rapports centraux dans cette procédure et dans les plaintes 

déposées soient en anglais a également été pris en considération.  

21.  Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel et 

les décisions de la Chambre Contentieuse, ainsi qu’en raison de la spécificité et de l'intérêt public 

que  présente  la  présente  décision,  celle-ci  sera  publiée  sur  le  site  Internet  de  l'Autorité  de 

protection  des  données.  Compte  tenu  de  la  publicité  précédente  sur  cette  affaire,  la  Chambre 

Contentieuse a décidé de ne pas supprimer les données d’identification directe des parties et des 

personnes citées, qu’elles soient physiques ou morales. 

                                                

3 Voir notamment décision 61/2020, point 29 

Décision interlocutoire 01/2021 - 6/6 

 

POUR CES MOTIFS,  

LA CHAMBRE CONTENTIEUSE  

Décide, après délibération :  

- 

de mener la procédure en français, tout en permettant aux parties de s’exprimer, tant dans leurs 

conclusions que lors de l’audition, en français, néerlandais ou anglais. 

 

- 

de ne pas fournir de traductions des pièces écrites soumises dans l’une de ces trois langues 

 

- 

de rendre la décision finale en français, et de communiquer simultanément aux parties une 

version néerlandophone et anglophone, versions qui seront aussi rendues disponibles sur le site 

de l’APD  

Au vu de l’impact de cette affaire, et dans la mesure où cette question est soulevée pour la première 

fois devant la Chambre Contentieuse, suite à un échange des points de vue contradictoires des parties 

sur cette question spécifique, la Chambre Contentieuse a adopté une décision  interlocutoire au lieu 

d’une prise de position sur la procédure.  

Cette décision interlocutoire peut faire l’objet d’un recours devant la Cour des marchés dans un délai 

de 30 jours à compter de sa notification (art. 108 § 1er de la loi du 3 décembre 2017 portant création 

de  l’Autorité  de  protection  des  données)  avec  l’Autorité  de  protection  des  données  comme 

défenderesse.  

 

 

(sé.) Hielke Hijmans  

Président de la Chambre Contentieuse 

 

 

 

 

