1/4

 Procedimiento Nº: EXP202212830

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 12 de octubre de 2022 A.A.A. (en adelante, la parte reclamante)
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra  TRC TRUCKS 2020, S.L. con NIF B56085038  (en
adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El 29 de septiembre de 2020 la parte reclamante comenzó a trabajar para la empresa
TRC TRUCKS 2020 SL. 

Previamente le realizó una entrevista  B.B.B., hermana del administrador de la parte
reclamada. 

Dicha relación laboral finalizó el 30 de septiembre de 2020.

El 01 de octubre de 2020 la parte reclamante ejercitó el derecho de supresión ante la
entidad reclamada, no atendiéndose dicha petición.

El 12 de noviembre de 2020 la parte reclamante presentó una reclamación al respecto
que motivó la apertura del procedimiento TD/00045/2021. 

El 12 de abril de 2022 se dictó resolución estimatoria, para que se remita a la parte
reclamante   certificación   por   la   que   se   atiende   el   derecho   de   supresión   o   se   le
deniegue motivadamente. 

Según afirma la parte reclamante, en el momento de la presentación de la presente
reclamación no se había cumplido el requerimiento efectuado en la resolución del
citado procedimiento.

La parte reclamante manifiesta que, tras la solicitud de supresión efectuada el 1 de
octubre de 2020, la entidad reclamada no podía tratar sus datos.

El 5 de noviembre de 2020, recibió una notificación en la que se le identifica como el
conductor responsable de una infracción de tráfico cometida el 20 de agosto de 2020. 

Tras la recepción del citado escrito contactó con el centro emisor de la notificación
para comunicarles que no conocía ni al vehículo infractor ni a su propietario. 

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

A su vez, formuló ese mismo día una denuncia ante la guardia civil.

El 12 de noviembre de 2020 la parte reclamante solicitó a la Dirección General de
Tráfico un informe del coche infractor con la finalidad de obtener los datos de su titular.

La citada administración le informó de que el vehículo pertenece a B.B.B..

El 13 de noviembre de 2020 la parte reclamante recibe otra notificación en la que se le
identifica como responsable de una infracción de tráfico cometida el 21 de junio de
2020 por el coche de B.B.B.. 

Dicha notificación motivó la ampliación de la denuncia formulada ante la guardia civil.

La parte reclamante manifiesta que  B.B.B.  accedió indebidamente a sus datos de
carácter personal para utilizarlos posteriormente con la intención de perjudicarlo.

Según afirma, de los hechos y pruebas aportados a la reclamación se desprende que
las partes reclamadas han vulnerado los artículos 5,6,7 y 83.5 del RGPD.

Junto a la reclamación aporta el contrato laboral suscrito, las denuncias de tráfico que
se notificaron a la parte reclamada, la información del vehículo facilitada por la DGT,
las denuncias presentadas ante la Inspección de Trabajo y ante la guardia civil.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 1 de diciembre de 2022 se dio traslado de dicha reclamación
a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en
el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 12 de diciembre de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 12 de enero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 14 de febrero de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

PRIMERO: El 5 de noviembre de 2020, y el 13 de noviembre de 2020 a la parte
reclamante le fueron notificadas dos multas por exceso de velocidad,   infracciones
cometidas el 20 de agosto de 2020 y el 21 de junio de 2020 respectivamente, pese a
que   el   vehículo   infractor   (un   mercedes   CLS   500,   con   matrícula   5975   DVR)   es
titularidad de B.B.B.. 

SEGUNDO:  No ha podido constatarse que el vehículo infractor (un mercedes CLS
500, con matrícula 5975 DVR) sea un coche de empresa de la entidad reclamada TRC
TRUCKS   2020,   S.L.   ni   que   ésta   haya   tenido   alguna   participación   en   los   hechos
reclamados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En   el   presente   supuesto,   la   parte   reclamante   recibe  notificación   en   la   que   se   le
identifica como responsable de una infracción de tráfico cometida el 21 de junio de
2020, pese a que el titular del vehículo infractor es B.B.B., hermana del administrador
de la empresa TRC TRUCKS 2020, S.L. para la que el reclamante estuvo trabajando.

Estos   hechos   fueron   denunciados   ante   esta   Agencia   causando   la   apertura   del
procedimiento   TD/00045/2021,   dictándose   el   12   de   abril   de   2022   resolución
estimatoria,   instando   a   la   parte   reclamada   a   que   remita   a   la   parte   reclamante
certificación   por   la   que   se   atiende   el   derecho   de   supresión   o   se   deniegue
motivadamente. 

A estos efectos debe tenerse en cuenta que en el momento en que presuntamente se
habría cometido la infracción de tráfico, la parte reclamante no tenía relación laboral
con la reclamada.

Asimismo, la Dirección General de Tráfico ha constatado que la titularidad del vehículo
es de la hermana del administrador de la parte reclamada.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

III

Tras   un   estudio   exhaustivo   de   los   documentos   obrantes   en   este   expediente,   y
constatarse por la Dirección General de Tráfico que la titularidad del vehículo infractor
de las multas impuestas al reclamante (un mercedes CLS 500, con matrícula 5975
DVR)   es   titularidad   de  B.B.B.,   decide   archivarse   este   procedimiento   al  no   poder
acreditarse que dicho vehículo es titularidad de la entidad reclamada  TRC TRUCKS
2020, S.L. en concepto de coche de empresa.

Por lo tanto, tras tener conocimiento de estos hechos, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y reclamado. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la  Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos  en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

