1/5

 Procedimiento Nº: PS/00077/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 4 de octubre de 2019
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra  Xfera Móviles, S.A.  con NIF  A82528548  (en

adelante, el reclamado). 

El reclamante manifiesta que el día 1 de octubre de 2019 recibe una llamada
presuntamente de Movistar,  en la cual le transmiten  que “han sacado una nueva
plataforma para pensionistas que se llama MásMóvil y que supondría un importante
descuento sobre lo que paga”. 

Añade, que de lo anteriormente expuesto se deduce, que conocen todos sus
datos   personales,   los   números   de   sus   cuatro   líneas   de   teléfono   contratadas   con
Movistar,   ADSL,   domicilio,   sus   dos   cuentas   bancarías   de   pago   de   las   facturas
telefónicas.

Precisamente, le manifiestan que Movistar le va a llamar para facilitarle un

código, tras lo cual le solicitaran éste.

Así   las   cosas,   presentó   reclamación   ante   Movistar,   en   su   respuesta   le
manifiestan que se trata de un fraude, que MásMóvil se hace pasar por Movistar,
introduce el número de teléfono fijo en el área personal del cliente y da a olvidé
contraseña, entonces Movistar llama y facilita al cliente una nueva contraseña y el
cliente, a su vez, se la facilita a MásMóvil para acceder a sus datos. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la  AEPD,   consistentes   en   trasladarlas   a   los   Delegados   de   Protección   de   Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubiere designado, se dio
traslado de la reclamación a la entidad reclamada para que procediese a su análisis y
diera respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un mes.

Como resultado de este trámite:
1º.-

Telefónica Móviles España, S.A.U. manifiesta a esta Agencia, con fecha
20 de diciembre de 2019, que no les consta que hayan realizado las llamadas relativas
a la oferta que menciona el reclamante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

 2º.-

En el marco del expediente E/10551/2019, mediante escrito firmado el
18 de noviembre de 2019, se dio traslado de la reclamación al reclamado solicitándole
que en el plazo de un mes facilitara información sobre los hechos expuestos en la
reclamación   y   detallara   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   en   el   futuro   se
produzcan situaciones similares. El escrito se notificó al reclamado electrónicamente
siendo la fecha de aceptación de la notificación el día 20 del mismo mes y año, tal
como lo acredita el certificado expedido por la FNMT que obra en el expediente. 

Transcurrido el plazo concedido a la reclamada sin que hubiera respondido a la
solicitud de información, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 65.2 de la Ley
Orgánica   3/2018,   de   Protección   de   Datos   y   Garantía   de   los   Derechos   Digitales
(LOPDGDD), en fecha 03/03/2020, se firma el acuerdo de admisión a trámite de la
presente reclamación. 

TERCERO:  Con fecha 8 de junio de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

CUARTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio,  el reclamado presentó escrito de
alegaciones   en   el   que,   en   síntesis,   manifiesta   que   no   dispone   de   la   información
indicada por el reclamante en sus bases de datos, ni capacidad de tenerla si no la
facilita el reclamante.

Añaden, que han podido comprobar que la línea desde donde realizan las llamadas no
es   una   numeración   asignada   al   reclamado,   por   lo   que   el   responsable   de   haber
realizado tal llamada, y por tanto, el responsable del tratamiento y de la infracción,
será el cliente que tenga asignado dicha numeración y por lo tanto existen indicios de
estafa.   
 
QUINTO:  Con fecha 10 de julio de 2020, el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones   previas   de   investigación,   E/10551/2019,   así   como   los   documentos
aportados por el reclamado.  

HECHOS PROBADOS

1º El 4 de octubre de 2019, el reclamante manifiesta que el día 1 del mismo
mes y año recibe una llamada presuntamente de Movistar, de la cual se desprende
que conocen todos sus datos personales. Sin embargo, Movistar le manifiesta que es
un fraude.

Por otra parte, señala que la línea llamante se hace pasar por el reclamado. 

2º El 29 de junio de 2020, el reclamado manifiesta que han podido comprobar
que la línea desde donde se realizan las llamadas no es una numeración asignada al
reclamado, por lo que el responsable de haber realizado tal llamada, y por tanto, el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

responsable del tratamiento y de la infracción, será el cliente que tenga asignado dicha
numeración y por lo tanto existen indicios de estafa. 

3º En la documentación aportada por el reclamado, consta que no es titular de

la línea llamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

La   Ley   39/2015,   de   Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones
Públicas (LPACAP) establece en su artículo 89.1 que se “resolverá la finalización del
procedimiento, con archivo de las actuaciones, sin que sea necesaria la formulación
de la propuesta de resolución, cuando en la instrucción del procedimiento se ponga de
manifiesto que concurre alguna de las circunstancias siguientes: 

a) La inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción”. 

III

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del Artículo 6 del
RGPD, “Licitud del tratamiento”, que señala en su apartado 1 los supuestos en los que
el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/5

volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

IV

En el supuesto que nos ocupa, se ha acreditado que el reclamado no es el

titular de la línea llamante.

Consta   que   la   llamada   recibida   por   el   reclamante   no   es   una   numeración
asignada a la parte reclamada, por lo que no es el responsable de haber realizado la
misma.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ARCHIVAR   el   procedimiento   sancionador  PS/00077/2020,   instruido   a
XFERA MÓVILES, S.A., con NIF A82528548, por haber acreditado que no es el titular
de la línea llamante.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la presente resolución a  XFERA MÓVILES, S.A., con NIF
A82528548.

TERCERO:  De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/5

Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

