 

Veröffentlichung des 
30. Tätigkeitsberichts 2020 

(Vorankündigung) 

Pressemitteilung – Seite 1/1 
München, 19.05.2021 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz veröffentlicht am 
Dienstag, den 25. Mai 2021 seinen 30. Tätigkeitsbericht 2020. Der Bericht 
kann ab 11.00 Uhr auf der Homepage https://www.datenschutz-bayern.de 
abgerufen werden. 

Ein Schwerpunkt des Tätigkeitsberichts liegt im Berichtsjahr bei daten-
schutzrechtlichen Fragen im Zusammenhang mit der COVID-19-Pande-
mie. Der zweite Schwerpunkt ist dem Datenschutz in Verkehrsordnungs-
widrigkeitenverfahren gewidmet. Darüber hinaus finden sich zahlreiche 
Beiträge aus dem gesamten Spektrum des bayerischen öffentlichen Sek-
tors. Themen sind beispielsweise Speicherungen bei der Polizei, das Out-
sourcing kommunaler IT, der Datenschutz in Standes- oder Personaläm-
tern. Ferner kommen auch Fragen des technisch-organisatorischen Da-
tenschutzes sowie des in Art. 39 Bayerisches Datenschutzgesetz geregel-
ten Informationszugangsanspruchs zur Sprache. 

Bedingt durch die COVID-19-Pandemie wird der Tätigkeitsbericht nicht mit 
einer Pressekonferenz vorgestellt. Der Bayerische Landesbeauftragte für 
den Datenschutz Prof. Dr. Thomas Petri steht interessierten Journalistin-
nen und Journalisten gleichwohl gern für Interviews zur Verfügung. Zur 
Vereinbarung eines Termins wenden Sie sich bitte an sein Vorzimmer 
(Telefon: 089 212672-12, E-Mail: vorzimmer@datenschutz-bayern.de). 

Prof. Dr. Thomas Petri 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öf-
fentlichen Stellen die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen 
Landtag gewählt, unabhängig und niemandem gegenüber weisungsgebunden. 

Ihr Persönlichkeitsrecht - unser Auftrag 

 
 
 
 
 

