1/5

 Procedimiento Nº: PS/00175/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Don A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 27 de enero de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los
motivos en que basa la reclamación son presencia de cámara en la ventana de la
denunciada que capta un amplio espacio público sin causa justificada, en concreto una
plaza pública, que se ubica en el polígono de Riaño (Langredo-Asturias).

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Doc.1-3) que acreditan la
presencia de un dispositivo en la ventana con presunta orientación  hacia  espacio
público.

SEGUNDO: En fecha 05/03/20 se procede al TRASLADO de la reclamación a la parte
denunciada, para que manifieste lo que estime oportuno en relación a los hechos
objeto de denuncia.

TERCERO: En fecha 05/06/20 se recibe escrito de alegaciones de la denunciada por
medio del cual se manifiesta lo siguiente:

“La cámara a la que se refieren ha sido puesta en el año 2017, pues así me lo
indicó   la   Policía   Nacional   (Langredo)   tras  llevar   dos   años,   desde   2015,   sufriendo
daños en los vehículos de mi domicilio”

“Igualmente   les   informo  que   las   únicas   grabaciones   que   existen   de   dichas
cámaras están en el Juzgado de Langredo, con sus correspondientes denuncias y
Juicios en trámite”.

 CUARTO.Con fecha 1 de septiembre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

QUINTO.   En   fecha   15/10/20   se   recibe   escrito   de   alegaciones   de   la   denunciada
manifestando lo siguiente:

-Comunico diversos partes de la aseguradora Allianz Seguros por daños en

vehículo de mi propiedad.

-Aprovecho para indicarles que la cámara en cuestión ya ha sido retirada.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

HECHOS

Primero. Es objeto del presente procedimiento la reclamación de fecha 27/01/20 por
medio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“presencia de cámara en la ventana de la denunciada que capta un amplio
espacio público sin causa justificada, en concreto una plaza pública, que se ubica en el
polígono de Riaño (Langredo-Asturias)”.

Segundo. Consta identificada como principal  responsable  Doña  B.B.B., la cual no
niega los hechos, si bien los justifica por daños reiterados a su vehículo particular. Se
aporta como prueba documental:

- ***ATESTADO.1. 
- ***ATESTADO.2.
- ***ATESTADO.3.
- ***ATESTADO.4.

Tercero. Consta acreditado que la denunciada ha procedido a retirar la cámara de su
actual lugar de emplazamiento.

Cuarto. Consta aportado documento Juzgado de lo Penal nº 1 PA 0000203/2019 (La-
gredo) en dónde consta identificado como Acusado Don A.A.A., actual denunciante en
esta Agencia Española de Protección de Datos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 27/01/20 por me-
dio de la cual traslada lo siguiente:

“instalación de cámara orientada hacia espacio público” sin casa justificada

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que los mismos cumplan con to-
dos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

El artículo 22 apartado 2º de la LOPDGDD dispone: 

“Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte

imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior”.

Las cámaras deben estar orientadas hacia la propiedad particular, no pudiendo
afectar el derecho de terceros que se puedan sentir intimidados con este tipo de dispo-
sitivos.

Las cámaras de seguridad instaladas en espacios privados no podrán obtener imáge-
nes de los espacios públicos, la función de seguridad de los espacios públicos corres-
ponde en exclusiva a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

Por la tanto, la captación de imágenes de espacios públicos por las cámaras de
vigilancia privadas o particulares, debe limitarse a lo estrictamente necesario, aplican-
do en todo caso el principio de proporcionalidad.

III

De conformidad con las alegaciones y pruebas de las que se dispone en el pre-
sente procedimiento sancionador, se considera que el reclamado (a) dispone de una
cámara de video-vigilancia en la ventana de su vivienda orientada hacia espacio públi-
co.

La parte denunciada aporta diversas denuncias ante las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado, que constatan diversos daños al vehículo de su propiedad (Ci-
troen C4) subsumibles en un delito de daños patrimoniales (art. 263 CP).

Este organismo se ha manifestado ampliamente sobre el rechazo de actos van-
dálicos a la propiedad privada que se realizan de manera furtiva, amparándose en la
creencia de que no serán objeto de reproche alguno, permitiendo en ocasiones la ins-
talación transitoria de cámara oculta, que permite acreditar el responsable de los mis-
mos.

Recordar que este tipo de actuaciones puede ser respaldada por las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad de la localidad, debiendo poner a disposición de los mismos las
imágenes obtenidas o en su caso del Juez de Instrucción más próximo al lugar de los
hechos.

En ocasiones la instalación de este tipo de dispositivos cumple una función di-
suasoria frente a daños patrimoniales que se producen de manera subrepticia, permi-
tiendo obtener una prueba material del presunto autor de los mismos, que goza de una
gran facilidad para realizar los actos descritos.

A pesar de que los hechos podrían ser considerados como constitutivos de una
infracción administrativa, por vulneración del contenido del artículo 5.1 c) RGPD, la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

medida puede ser considerada como proporcionada atendiendo a las circunstancias
del caso expuesto, pues su finalidad no era otra que la de proteger su vehículo particu-
lar frente a los daños cometidos.

El impacto a los derechos de terceros no ha quedado acreditado, al estar orien-
tada la misma con carácter exclusivo al vehículo objeto de diversos ataques, siendo
conocedor las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado de la localidad los hechos
descritos.

A mayor abundamiento, las pruebas se han aportado al Juzgado de lo Penal
nº1 (Langreo) dónde se está dirimiendo la causa en el marco del PA 0000203/2019, sin
que conste pronunciamiento definitivo sobre el fondo del asunto.

La proliferación de la tenencia y uso de aparatos de video-grabación por los
ciudadanos, facilitada en los últimos años por el abaratamiento y el pequeño tamaño
de estos aparatos, e incluso con la posibilidad de cámaras de fotografías e incluso te-
léfonos móviles que permiten la video-grabación, ha dado lugar a numerosos supues-
tos en los que particulares, perjudicados o agraviados por hechos de naturaleza penal,
o meros testigos de hechos de tal naturaleza, han video-grabado tales hechos.

Ninguna dificultad habría en admitir como medio de prueba la video-grabación
realizada por el particular en la vía pública pues, en definitiva, la video-grabación por el
particular no deja de ser la constancia documental (video-documental) de lo que un
particular presenció, siendo testigo-víctima o testigo de los hechos, en este caso un
testigo dotado de un plus de garantía en cuanto a la credibilidad de su «testimonio»
puesto que lo que presenció quedó plasmado en un soporte documental videográfico,
con lo que su declaración (en la instrucción como diligencia de investigación o en el
acto del juicio oral, habría de ratificar ser las imágenes aportadas en dichas fases pro-
cesales, las que grabó) y este documento constituyen un conjunto probatorio de espe-
cial eficacia pero que, en cuanto a su régimen jurídico, no difiere de una prueba testifi-
cal más, y en cuanto a su valoración por el Juez o Tribunal, será una diligencia de ins-
trucción o prueba más que habrá de ser valorada como las demás.

El curso normal de la prueba videográfica, una vez obtenida lícitamente y co-
rrectamente aportada al proceso, será la proposición de su visionado por cualquiera de
las partes, como prueba documental, en las sesiones del juicio oral, a fin de que el Ór-
gano Jurisdiccional pueda percibir de una forma directa las imágenes de las que cons-
ta.

De manera que un particular de manera ocasional puede obtener imágenes de
la vía pública que acrediten un hecho delictivo, teniendo las mismas el carácter de
prueba documental esencial a la hora de presentar DENUNCIA en una Comisaría o
Juzgado de Instrucción.

IV

De acuerdo con lo expuesto, se considera que existe causa judicial abierta en dónde 
se han aportado como medio de prueba de un presunto hecho delictivo las imágenes 
obtenidas, habiendo procedido en todo caso a la retirada de la cámara en cuestión en 
tanto se dirime la cuestión principal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

De acuerdo a lo expuesto, se considera la medida proporcionada al fin perse-
guido, se valora la total ausencia de intencionalidad en afectar a datos de terceros aje-
nos, así como la colaboración con este organismo, motivos todos ellos que justifican el
Archivo del presente procedimiento.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento administrativo.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Doña B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-300320

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

