 
 

 
 

 

1/22 

 
Chambre Contentieuse 
 
Décision quant au fond 76/2021 du 9 juillet 2021 

 
 
Numéro de dossier : DOS-2020-01053 
 
Objet : Communication de données personnelles par une mutualité dans le cadre d’un 
projet de réinsertion professionnelle – défaut de base de licéité adéquate  
 
La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Y. Poullet et C. Boeraeve, membres, reprenant l’affaire dans  

cette composition; 

Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la 

protection des données), ci-après RGPD; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

LCA); 

Vu  le  Règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le  20 

décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

 

A pris la décision suivante concernant : 
 

Le plaignant :  

Monsieur X, ci-après « le plaignant » 

Le responsable de traitement :  

Y1 ; Y2 ; Ci-après dénommées ensemble «  la défenderesse » 

 

ou Y1  et Y2 

Ayant  pour  conseils  Maître  T.  De  Cordier  et  Maître  T. 

Dubuisson, avocats au barreau de Bruxelles, dont le cabinet 

est établi à 1170 Bruxelles, Chaussée de la Hulpe 178. 

 

 

I.  Rétroactes de la procédure 

Décision quant au fond   76/2021 - 2/23 

Vu la plainte déposée le 26 février 2020 par le plaignant auprès de l‘Autorité de protection des 

données (APD); 

Vu la décision du 9 mars 2020 du Service de Première Ligne (SPL) de l‘APD déclarant la plainte 

recevable et la transmission de celle-ci à la Chambre Contentieuse; 

Vu le courrier du 8 avril 2020 de la Chambre Contentieuse informant les parties de sa décision 

de considérer le dossier comme étant prêt pour traitement au fond sur la base de l’article 98 

LCA et leur communiquant un calendrier d’échange de conclusions1 ;  

Vu les arguments du plaignant communiqués à la Chambre Contentieuse par courrier du 8 avril 

2020;  

Vu les conclusions principales déposées le 20 mai 2020 par la défenderesse ;   

Vu les arguments du plaignant du 20 mai 2020 ; 

Vu les conclusions en réplique de la défenderesse du 1er juillet 2020 ; 

Vu l’invitation à l’audition - demandée par la défenderesse en date du 29 avril 2020 - adressée 

par la Chambre Contentieuse aux parties le 22 octobre 2020 ;  

Vu l’audition lors de la séance de la Chambre Contentieuse du 3 décembre 2020 en présence 

de  représentants  de  la  défenderesse  (Monsieur  Z,  médecin-directeur  à  Y1  et  Monsieur  V, 

médecin-conseil  coordinateur à Y1) ainsi que de leur conseil, Maitre T. Dubuisson ;  

Vu le procès-verbal d’audition et les observations formulées sur celui - ci par les conseils de la 
défenderesse lesquelles ont été jointes à ce procès-verbal ;  

 

 

 

 

 

1 En termes de conclusions, la défenderesse indique que ce courrier ne lui a pas été adressé par recommandé 
comme  l’indiquent  les  articles  98  et  95.2.  LCA.  La  LCA  ne  prévoyant  aucune  sanction  à  cet  égard,  la 
défenderesse n’en tire aucune conséquence. La Chambre Contentieuse relève à cet égard que ledit courrier a 
effectivement été envoyé par email compte tenu des mesures d’application visant à freiner la propagation du 
virus covid-19 et que par ailleurs, la défenderesse s’est conformée au calendrier communiqué sans qu’aucun 
préjudice n’existe du fait de cette modalité d’envoi. 

 

II. 

Les faits et l’objet de la demande 

Remarque préalable 

Décision quant au fond   76/2021 - 3/23 

1.  Les faits qui ont donné lieu à la plainte se sont déroulés entre le 17 février 2020 et le 26 

février  2020.  Ils  s’inscrivent  dans  le  cadre  de  l’examen  du  dossier  de  réinsertion 

professionnelle sur le marché de l’emploi du plaignant. Plus particulièrement, l’examen de 

ce  dossier  du  plaignant  s’inscrit  dans  le  cadre  de  sa  démarché  intitulée  « Trajet  de 

réintégration  visant 

la 

réinsertion  socioprofessionnelle » 

(ci-après 

« trajet  de 

réintégration »). 

 

2.  Pour 

la  bonne  compréhension  des  faits  et  de 

la  présente  décision, 

la  Chambre 

Contentieuse résume ci-dessous les principales étapes de ce trajet de réintégration et les 

différents acteurs impliqués dans celui-ci :  

 

-  Pour les personnes en incapacité de travail sans contrat de travail, il existe un trajet 

de  réintégration  axé  sur  la  réintégration  socio-professionnelle  que  mène  le 

médecin-conseil de la mutuelle aux côtés de l’assuré social, et au cours duquel ledit 

médecin conseil collabore e.a  (le cas échéant ) avec les organismes régionaux pour 

l’emploi  tels  le  FOREM  (Service  Public  wallon  de  l’Emploi  et  de  la  Formation)  et 

l’AVIQ ( Agence pour une Vie de Qualité). 

 

 

 

 

-  La première étape de ce processus est la prise de contact par l’assuré social avec 

le médecin–conseil de sa mutuelle.  

-  La deuxième étape consiste en la détermination d’un projet de formation concret 

visant  à  la  réintégration.  Le  médecin-conseil  peut  renvoyer  l’assuré  vers  un 

partenaire  pour  examiner  les  orientations  de  carrière  possibles  et  préciser  son 

trajet  de  formation.  Si  l’assuré  dispose  déjà  d’un  plan  de  formation  concret,  le 

médecin–conseil peut lui fournir les informations nécessaires et l’aider à compléter 

les documents requis.  

-  Le médecin-conseil évalue ensuite, au cours de la troisième étape, si la proposition 

de formation et l’emploi qui intéressent l’assuré social sont compatibles avec son 

état de santé.  

-  Le médecin-conseil  soumet enfin,  au titre de  quatrième étape, la proposition de 

formation à la Commission supérieure du Conseil médical de l’invalidité (ci-après le 

CS CMI) de l’Institut National d’Assurance Maladie Invalidité (ci-après l’INAMI). Si la 

 

Décision quant au fond   76/2021 - 4/23 

décision de l’INAMI est positive, les frais liés à la formation et les primes sont pris 

en charge par la mutualité.  

 

3.  Depuis 2017, le plaignant est suivi par le médecin–conseil M de la défenderesse dans le 

cadre de son incapacité de travail et de son invalidité.  

 

4.  Dans le cadre de sa volonté de retour sur le marché de l’emploi, le plaignant a en janvier 

2020, introduit une demande d’une réhabilitation socio-professionnelle via le « Formulaire 

d’introduction au FOREM et à l’AVIQ » (ci-après le FIF) auprès du FOREM, l’objectif de sa 

démarche  étant  de  définir  avec 

le  FOREM  un  parcours  de  réhabilitation  socio-

professionnelle. 

 

Le formulaire FIF complété par le plaignant contenait la clause suivante :  

«  L’assuré autorise l’INAMI, les organismes assureurs, l’AVIQ et le FOREM à échanger les 

informations  nécessaires  pour  la  réorientation  et  l’accompagnement  vers  l’emploi,  avec 

consentement 

préalable 

par 

écrit 

de 

l’assuré(e) 

pour 

chaque 

donnée 

personnelle/document/avis médical/autre document demandé. Cela se fait conformément 

au Règlement général sur la Protection des données (RGPD). L’INAMI, via la réadaptation 

professionnelle  proposée  à  l’assuré,  vise  à  soutenir  celui-ci  dans  le  développement  de 

compétences ou dans la remise à niveau de compétences en vue de sa réinsertion sur le 

marché  de  l’emploi.  L’échange  d’informations  se  fait  sur  requête  écrite  et  avec  le 

consentement  préalable  de  l’assuré  pour  chaque  donnée  personnelle/document/avis 

médical/autre document demandé » (C’est la Chambre Contentieuse qui souligne).  

Ledit formulaire utilisé par le plaignant est à l’en tête de Y2 (haut de la page à droite et bas 

de page) mais affiche également en en-tête les logos des institutions suivantes : le FOREM, 

l’INAMI,  le  Collège  Intermutualiste  National  et  l’AVIQ,  soit  les  institutions  intervenant 

chacune à un stade distinct en exécution de leurs compétences respectives dans le cadre 

d’une demande de réhabilitation socio-professionnelle de ce type.  

5.  Dans  le  cadre  du  suivi  de  cette  demande,  la  conseillère  agent  relais  santé  INAMI  AVIQ 

FOREM du plaignant a, par courriel du 17 février 2020, adressé la demande de formation du 

plaignant à la défenderesse, plus particulièrement au médecin-conseil M auprès de celle-ci. 

La conseillère a ainsi demandé au médecin –conseil M de compléter la rubrique « Avis du 

médecin –conseil » du formulaire RP1, soit du formulaire de réadaptation professionnelle 

pour l’introduction d’une demande d’intervention financière  pour la formation envisagée 

par le plaignant auprès de la CS CMI de l’INAMI.  

 

 

Décision quant au fond   76/2021 - 5/23 

6.  Plus particulièrement, le médecin-conseil de la défenderesse a été invitée à répondre aux 

questions suivantes de la section 4 du formulaire RP1 : « Avis du médecin conseil » :  

-  

- 

- 

Le médecin-conseil est-il favorable au projet de réhabilitation et au métier visé ?  

Le projet professionnel et le métier visé ne présentent – ils pas un risque d’aggraver 

l’état de santé de l’assuré ?  

Le  projet  professionnel  et  le  métier  sont-ils  compatibles  avec  l’état  de  santé  de 

l’assuré ?  

7.  Le  18  février  2020,  le  médecin-conseil  M  a  confirmé  à  la  conseillère  du  FOREM    qu’elle 

remplirait le document le jour même et le fera suivre à la CSCMI . A cette même date, le 

médecin-conseil M s’est entretenue par téléphone avec le plaignant afin de faire le point 

sur sa demande, évaluant sa demande de formation pour être en mesure de compléter au 

mieux le formulaire RP1.  

 

8.  Le même jour, soit le 18 février 2020, le plaignant a pris un contact direct avec la CS CMI de 

l’INAMI,  lui  confirmant  que  le  projet  de  réhabilitation  professionnelle  lui  « sera  transmis 

officiellement aujourd’hui après-midi ou demain par le docteur [M] de Y2 ». 

 

9.  Le 19 février 2020, une employée administrative de la défenderesse confirme au plaignant 

que le « Docteur [M] [soit le médecin-conseil M] a bien envoyé votre dossier à l’INAMI ce 

mercredi 19/02/20 matin ». En annexe du point 4 « avis du médecin-conseil » du formulaire, 

le médecin-conseil décrit les raisons médicales pour lesquelles  le plaignant est en arrêt de 

travail. Le médecin-conseil  M  note des améliorations tout en indiquant que la possibilité 

concrète et réelle de réinsertion après la formation sollicitée se pose ainsi que celle du coût 

de cette formation notamment. 

 

10.  Par retour de courriel du même jour, le plaignant remercie d’une part le médecin-conseil M 

pour son soutien dans son projet de réinsertion professionnelle et ce, en ces termes « je 

tiens aussi à remercier le Docteur [M] pour son soutien dans mon projet de réhabilitation 

socioprofessionnelle  cohérent,  équitable  et  juste,  qui  nous  lit  en  copie ».  Il  formule  par 

ailleurs, via ce même courriel, une demande d’accès à ses données personnelles (article 15 

RGPD) dans le cadre de son dossier.   

 

11.  Par courriel du 20 février 2020, le plaignant confirme à la conseillère du FOREM que son 

dossier a bien été transmis à la CS CMI, le médecin-conseil M de la défenderesse l’ayant 

envoyé selon lui à la place du FOREM. 

 

 

Décision quant au fond   76/2021 - 6/23 

12.  Le 21 février 2020, le médecin-conseil M répond à la demande d’accès du plaignant en lui 

transmettant le formulaire RP1 complété, en ce compris donc son avis du 19 février 2020 

contenu à section 4 dudit formulaire et son annexe.  

 

13.  Le 21 février 2020, après réception des documents mentionnés au point 12 ci-dessus, le 

plaignant écrit à la CS CMI de l’INAMI afin d’appuyer sa demande. Il y critique notamment le 

travail  réalisé  par  son  médecin-conseil  M.  Le  plaignant  mentionne  à  cet  égard  la 

communication  directe  du  formulaire  RP1  à  la  défenderesse  déjà  dénoncée  (point  11  ci-

dessus) mais également que le fait que l’avis médical du médecin-conseil M en tant que tel 

serait biaisé et non autorisé, car contraire aux statistiques, adopté sans rencontre physique 

avec lui-même et sans prise en compte de l’avis de son médecin spécialiste. 

 

14.  Le 26 février 2020, le plaignant introduit une plainte auprès de l’APD.  

 

15.  Aux termes de sa plainte, le plaignant soulève trois manquements dans le chef du médecin-

conseil M:  

 

-  

une transmission par le médecin-conseil M de son avis médical à la CS CMI sans son 

accord écrit préalable, et par conséquent, en violation de la convention signée dans 

le cadre du projet de réhabilitation socio-professionnelle (FIF). Le plaignant estime 

à cet égard que c’était à sa conseillère FOREM qu’il revenait de transmettre ledit 

formulaire à l’INAMI ; 

-  

-  

un  défaut  de  transparence  dès 

lors  qu’il  n’aurait  pas  été 

informé  de 

la 

communication litigieuse ;  

une  absence  de  respect  de  l’obligation  de  confidentialité  due  aux  données 

sensibles/médicales  au  regard  de  laquelle  le  plaignant  réitère  le  fait  que  la 

défenderesse ne pouvait transmettre les données le concernant à l’INAMI. 

16.  Aux termes de ses conclusions en réponse et en réplique, la défenderesse demande  à la 

Chambre Contentieuse :  

 

- 

- 

A titre principal, de déclarer la plainte non-fondée et en conséquence, de la rejeter 

y compris toute amende administrative ; 

A titre subsidiaire, dans l’hypothèse où l’action du plaignant serait déclarée fondée 

en tout ou en partie, de prononcer à l’encontre de la partie défenderesse une simple 

réprimande sur la base de l’article 100.1.5°LCA ;  

Décision quant au fond   76/2021 - 7/23 

La  défenderesse  sollicite  par  ailleurs  qu’en  cas  de  publication  de  la  décision  sur  le  site 

Internet de l’APD, les données d’identification directe des parties et des personnes citées, 

qu’elles soient physiques ou morales, soient supprimées.   

 

 

III. 

L’audition du 3 décembre 2020 

17.  Au  cours  de  l’audition  dont  un  procès-verbal  a  été  établi,  la  défenderesse  a  exposé  les 

arguments qu’elle avait développés par voie de conclusions. 

 

18.  Elle  a  particulièrement  mis  en  évidence  le  « revirement  d’attitude »  du  plaignant  et  le 

contexte légal très encadré dans le cadre duquel elle exerce ses différentes missions, dont 

celle de la réintégration socio-professionnelle. Enfin, elle a souligné les mesures mises en 

place pour se conformer au RGPD et le rôle joué par le médecin-conseil.  

 

 
IV. 

EN DROIT  
 

IV.1. Quant à la compétence de la Chambre Contentieuse 

19.  La Chambre Contentieuse relève que tant aux termes de sa plainte que dans les arguments 

qu’il a communiqués ultérieurement, le plaignant pointe le fait que le médecin-conseil M de 

la défenderesse n’aurait pas tenu son dossier médical à jour et aurait envoyé un avis médical 

biaisé,  se  permettant  un  avis  contraire  aux  statistiques,  sans  contact  direct  avec  lui.  Le 

plaignant dénonce également un avis médical basé sur des données obsolètes et l’envoi 

d’un dossier incomplet (voy. notamment le point 13 ci-dessus).  

 

20. La Chambre Contentieuse rappelle, comme elle a déjà eu l’occasion de le faire aux termes 

de  précédentes  décisions,  que  la  compétence  de  l’APD  en  général  et  de  la  Chambre 

Contentieuse  en  particulier  est  « limitée  au  contrôle  du  respect  de  la  règlementation 

applicable aux traitements de données, quel que soit le secteur d’activité dans lequel ces 

traitements de données interviennent. Son rôle n’est pas de se substituer aux juridictions 

du travail dans l’exercice des compétences qui sont les leurs ». 2 

 

21.  En d’autres termes il n’appartient pas à la Chambre Contentieuse de  se prononcer sur la 

qualité du travail effectué par le médecin-conseil de la défenderesse ni de conclure à l’un 

ou  l’autre  manquement  dans  le  chef  de  cette  dernière  qui  ne  serait  pas  constitutif  d’un 

manquement  aux  règles  de  protection  des  données  personnelles  applicables.  A  titre 

2 Voy. par exemple les Décisions 03/2020 et 41/2021 (point 13) de la Chambre contentieuse. 

 

Décision quant au fond   76/2021 - 8/23 

d’exemple il  n’appartient  pas à la Chambre Contentieuse de  considérer que  le médecin-

conseil aurait dû ou non rencontrer le plaignant dans le cadre de la rédaction de son avis à 

l’attention de l’INAMI ni de remettre en cause l’appréciation médicale du médecin conseil 

ou encore son évaluation du poids à accorder aux statistiques de chances de réinsertion du 

plaignant par exemple. 

 

 

IV.2. Quant à l’identification du responsable de traitement  

22.  La Chambre Contentieuse relève qu’aux termes de son formulaire de plainte, le plaignant 

semble  diriger  sa  plainte  directement  à 

l’encontre  du  médecin-conseil  M  de 

la 

défenderesse. Il n’en mentionne pas moins l’appartenance de cette dernière à Y2.  

 

23. La Chambre Contentieuse a déjà eu l’occasion de souligner qu’il est souvent complexe pour 

le  plaignant  d’identifier  de  manière  correcte  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-

traitant au regard du/des traitement(s) qu’il dénonce, ces notions étant définies aux articles 

4.7  et  4.8  du  RGPD,  de  manière  juridique  et  sans  doute  difficile  à  comprendre  par  une 

personne non versée dans la matière 3.  

 

24. Partant, la Chambre Contentieuse a, dès l’invitation à conclure adressée tant au plaignant 

qu’à la défenderesse le 8 avril 2020 (voy. Titre 1 ci-dessus « Rétroactes de la procédure »), 

notamment demandé à cette dernière de clarifier le rôle joué tant par elle-même que, le cas 

échéant, par le médecin-conseil M, au regard de la notion de « responsable de traitement » 

(article 4.7. du RGPD). 

 

25. La Chambre Contentieuse partage l’analyse de la défenderesse selon laquelle le médecin-

conseil  n’est  ni  un  responsable  de  traitement,  ni  un  co-responsable  de  traitement,  ni  un 

sous-traitant  de  la  défenderesse.  La  Chambre  Contentieuse  conclut  en  effet  que  le 

médecin conseil est « une personne agissant sous l’autorité du responsable de traitement » 

au  sens  de  l’article  29  ou  encore  32.4  du  RGPD,  certes  avec  une  indépendance 

professionnelle qui n’est pas incompatible avec cette qualité (voy. infra points).  

 

26. Est défini comme un responsable de traitement « la personne physique ou morale ou toute 

autre entité qui seule ou conjointement avec d’autres, détermine les finalités et les moyens 

du  traitement  de  données  à  caractère  personnel »  (article  4.7.  du  RGPD).  Il  s’agit  d’une 

notion autonome, propre à la réglementation en matière de protection des données dont 

l’appréciation  doit  se  faire  au  départ  des  critères  qu’elle  énonce :  la  détermination  des 

3 Voy. par exemple le point 16 de la Décision 69/2021 de la Chambre Contentieuse. Voy également la Décision 
56/2021 de la Chambre Contentieuse, points 48 et s.. 
 

 

 

Décision quant au fond   76/2021 - 9/23 

finalités  du  traitement  de  données  concerné  ainsi  que  celle  des  moyens  de  celui-ci. 

L’indépendance  fonctionnelle  de  certaines  professions  dans 

l’exercice  de 

leurs 

compétences ne  fait  pas  nécessairement de ceux-ci  des responsables de traitement  au 

sens du RGPD. 

 

27.  C’est  la  défenderesse  qui  agit  en  qualité  de  responsable  de  traitement  au  regard  du 

traitement incriminé. Cette qualité de responsable de traitement découle de la mission qui 

lui a été confiée par la loi4. En effet, il n’est pas contesté que la  Loi relative à l'assurance 

obligatoire soins de santé et indemnités du 14 juillet 1994 confie aux organismes assureurs 

la mission de réinsertion et ce via plusieurs voies. S’agissant du trajet de réintégration visant 

la  réinsertion  socioprofessionnelle,  l’arrêté  royal  du  3  juillet  1996  en  règlemente  les 

différents aspects5.  Certes ces textes légaux  ne mentionnent pas  explicitement que les 

organismes assureurs ( telle la défenderesse) sont responsables de traitement au sens du 

RGPD. Toutefois, il découle des missions légales qui leur sont confiées qu’ils sont ceux qui 

décident des finalités et des moyens des traitements nécessaires à  la réalisation de ces 

missions.  Partant,  la  Chambre  Contentieuse  conclut  à  la  qualité  de  responsable  de 

traitement de la défenderesse 6.  

 

28. Pour réaliser ces missions, un certain nombre de traitements de données sont nécessaires, 

dont certains sont opérés par les médecins-conseils. 

 

29. La mission du médecin-conseil est définie par la Loi du 14 juillet 1994 relative à l'assurance 

obligatoire soins de santé et indemnités déjà citée (articles 153 et 164) et par l’arrêté royal 

 

4 Quant à la relation entre Y1 et Y2 ; voy. la loi du 6 août 1990 relative aux mutualités et aux unions nationales 
des mutualités. 
 
5 Arrêté royal du 3 juillet 1996  portant exécution de la Loi relative à l'assurance obligatoire soins de santé et 
indemnités, coordonnée le 14 juillet 1994 ( Section VI quater), M.B., 31 juillet 1996. 
 
6 Voy. à cet égard les Lignes directrices 07/2020 du Comité européen de la protection des données ( CEPD-
EDPB) sur les notions de responsable de traitement et de sous-traitant (Guidelines 07/2020 on the concepts 
of  Controller  and  processor  in  the  GDPR,  point  22) :  « However,  more  commonly,  rather  than  directly 
appointing the controller or setting out the criteria for its appointment, the law will establish a task or impose 
a duty on someone to collect and process certain data. In those cases, the purpose of the processing is often 
determined by the law. The controller will normally be the one designated by law for the realization of this 
purpose, this public task. For example, this would be the case where an entity which is entrusted with certain 
public tasks (e.g., social security) which cannot be fulfilled without collecting at least some personal data, sets 
up a database or register in order to fulfil those public tasks. In that case, the law, albeit indirectly, sets out who 
is the controller. More generally, the law may also impose an obligation on either public or private entities to 
retain or provide certain data. These entities would then normally be considered as controllers with respect to 
the processing that is necessary to execute this obligation “ Ce texte n’est pas encore disponible en francais: 
https://edpb.europa.eu/our-work-tools/documents/public-consultations/2020/guidelines-072020-
concepts-controller-and_en  

 

 

Décision quant au fond   76/2021 - 10/23 

n°  357.  Le  médecin-conseil  est  engagé  par  l’organisme  assureur,  soit  en  l’espèce  par  la 

défenderesse. Cet engagement fait l’objet d’une convention écrite soumise à la Loi du 3 

juillet 1978  relative aux contrats de travail.  Dans le cadre de leur  mission,  les médecins-

conseils  veillent  notamment  à  la  réadaptation  professionnelle  des  assurés  sociaux  en 

incapacité de travail. Ils prennent à cet effet toutes les mesures utiles dont l’établissement 

et le suivi d’un plan de réintégration comme dans le cas du plaignant. Dans l’exercice de sa 

mission, le médecin-conseil dispose d’une compétence de décision; il conserve une liberté 

et une indépendance professionnelles nonobstant la relation contractuelle dans laquelle il 

est  engagé  à 

l’égard  de 

l’organisme  assureur.  Sa 

liberté  et  son 

indépendance 

professionnelles  n’emportent  toutefois  pas  sa  qualification  comme  responsable  de 

traitement des données dès lors que le médecin-conseil ne dispose pas de ce pouvoir de 

décision au regard des finalités et des moyens des traitements de données.  

 

30. Le  médecin-conseil  n’en  est  pas  davantage  co-responsable  de  traitement  avec  la 

défenderesse. La coresponsabilité nécessite en effet une détermination conjointe tant des 

finalités que des moyens. Il a été démontré ci-dessus que le médecin-conseil ne détermine 

en rien ni les finalités ni les moyens des traitements de données opérés dans le cadre des 

trajets de réinsertion professionnelle (dont le trajet de réintégration). Il n’est donc pas co-

responsable de ces traitements avec la défenderesse.8  

31.   Enfin, le médecin-conseil n’est pas non plus le sous-traitant de la défenderesse. Le sous-

traitant  est  défini  à l’article 4.8  du RGPD  comme  étant la personne physique ou morale, 

l'autorité  publique,  le  service  ou  un  autre  organisme  qui  traite  des  données  à  caractère 

personnel  pour  le  compte  du  responsable  du  traitement.  Il  ressort  de  cette  définition 

qu’être dans une relation hiérarchique avec le responsable de traitement est incompatible 

 

7 Arrêté royal n° 35 du 20 juillet 1967  portant le statut et le barème des médecins-conseil chargés d'assurer 
auprès des organismes assureur le contrôle médical de l'incapacité primaire et des prestations de santé en 
vertu de la Loi relative à l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités, coordonnée le 14 juillet 1994, 
M.B.,  29 juillet 1967. 
 
8 Voy. à cet égard, les Lignes directrices 07/2020 du Comité européen de la protection des données ( CEPD-
EDPB) sur les notions de responsable de traitement et de sous-traitant (Guidelines 07/2020 on the concepts 
of Controller and processor in the GDPR) page 3 et ooint 50  “The overarching criterion for joint controllership 
to exist is the joint participation of two or more entities in the determination of the purposes and means of a 
processing operation. Joint participation can take the form of a common decision taken by two or more entities 
or result from converging decisions by two or more entities, where the decisions complement each other and 
are  necessary  for  the  processing  to  take  place  in  such  a  manner  that  they  have  a  tangible  impact  on  the 
determination of the purposes and means of the processing. An important criterion is that the processing 
would not be possible without both parties’ participation in the sense that the processing by each party is 
inseparable, i.e. inextricably linked. The joint participation needs to include the determination of purposes on 
the one hand and the determination of means on the other hand.” 

Décision quant au fond   76/2021 - 11/23 

avec la définition de sous-traitant9. Or, il a été exposé ci-dessus (point 29) que le médecin-

conseil est précisément, compte tenu de sa qualité d’employé, dans un lien hiérarchique 

avec  la  défenderesse.  Celui  qui  est  sous-traitant  doit  par  ailleurs  traiter  des  données  à 

caractère personnel pour le compte du responsable de traitement. La relation entre le sous-

traitant et le responsable de traitement est à cet effet caractérisée par un contrat ou un 

autre acte juridique spécifique, distinct de tout contrat d’emploi par exemple, qui vise, au 

départ des exigences contenues à l’article 28.3. du RGPD, à encadrer la manière dont le 

sous-traitant traitera les données pour le compte du responsable de traitement. En d’autres 

termes, la personne qui agit sous l’autorité du responsable de traitement au sens de l’article 

29 ou encore 32.4 du RGPD tel le médecin-conseil en l’espèce (voy. point 25) n’est pas et 

ne  peut  pas  être  un  sous-traitant.  Ces  deux  qualités  sont  à  distinguer  et  elles  sont 

incompatibles.  Partant,  la  Chambre  Contentieuse  rejette  toute  qualification  de  sous-

traitant de la défenderesse dans le chef du médecin-conseil M. 

 

32. A l’appui de ce qui précède, la Chambre Contentieuse exclut la qualité de (co)-responsable 

de traitement et de sous-traitant dans le chef du médecin-conseil M de la défenderesse et 

conclut à la qualité de responsable de traitement de la défenderesse. La mise en cause du 

médecin-conseil M par le plaignant aux termes de sa plainte, est en réalité, de l’avis de  la 

Chambre  Contentieuse,  une  mise  en  cause  de  la  défenderesse  pour  manquements 

éventuels au RGPD. A aucun moment la défenderesse n’a par ailleurs contesté sa qualité 

de responsable de traitement au regard de la communication litigieuse. 

IV.3. Quant aux manquements  
 

IV.3.1 Quant à la base légale pour la communication des données (de santé) du 

plaignant par la défenderesse à l’INAMI 

La nécessité d’une base de licéité identifiée 

 

 

 

33. Tout  traitement  de  données  à  caractère  personnel  doit  s’appuyer  sur  une  des  bases  de 

licéité  prévues  à  l’article  6.1  du  RGPD.  Pour  ce  qui  est  du  traitement  des  catégories 

particulières de données, la condition de licéité visée à l’article 6.1 du RGPD ne s’applique 

que si l’article 9.2 du RGPD prévoit une dérogation spécifique à l’interdiction générale de 

traiter  les  catégories  particulières  de  données  prévue  à  l’article  9.1.  En  d’autres  termes, 

lorsque  des  données  au  sens  de  l’article  9  du  RGPD  sont  traitées,  leur  traitement  doit 

trouver un fondement à l’article 9.2, lu conjointement avec l’article 6.1. du RGPD. 

 

 

9 J. Herveg et J-M Van Gyseghem, “Titre 16 – l’impact du Règlement général sur la protection des données 
dans le secteur de la santé » in Le règlement général sur la protection des données (RGPD/GDPR), Bruxelles,  
Larcier, 2018, pp.703. 

 

Décision quant au fond   76/2021 - 12/23 

34. Il n’est pas contesté que lors de la communication de donnée par la défenderesse à l’INAMI 

des données relatives à la santé du plaignant ont été transmises.  

 

35. L’avis rendu par le médecin-conseil M de la défenderesse dans le cadre du formulaire RIP1 

transmis à l’INAMI contient en effet des données à caractère personnel relatives à la santé 

du  plaignant.  Le  médecin-conseil  a  en  effet  par  exemple  mentionné  (…)  [les  raisons 

médicales à l’origine de l’arrêt de travail du plaignant] (annexe au formulaire de demande de 

réinsertion professionnelle RP1 du plaignant – avis du médecin conseil) (voy. point 9).  

 

36.  La Chambre Contentieuse rappelle à cet égard que le RGPD a opté pour une définition large 

de la donnée relative à la santé. L’article 4.15 du RGPD la définit ainsi comme étant « les 

données à caractère personnel relatives à la santé physique ou mentale d'une personne 

physique,  y  compris  la  prestation  de  services  de  soins  de  santé,  qui  révèlent  des 

informations sur l'état de santé de cette personne ». Le considérant 35 qui vient éclairer 

cette définition confirme le choix d’une notion large et non restrictive10.  

 

37. Dès lors que la défenderesse traite des données relatives à la santé, le traitement de telles 

données doit, comme mentionné ci-dessus trouver un fondement à l’article 9.2 du RGPD, 

lu conjointement avec l’article 6.1. du RGPD. Cette base de licéité doit être identifiée par le 

responsable de traitement avant l’entame de celui-ci.  En application des articles 13.1.c) et 

14.1.c) du RGPD, la personne concernée doit par ailleurs être informée de la base juridique 

du traitement.  

 

Position de la défenderesse 

38. Dans ses conclusions, la défenderesse invoque à titre principal plusieurs bases de licéité 

sur  lesquelles  elle  estime  pouvoir  s’appuyer,  considérant  que  le  partage  des  données 

 

10 Considérant (35) : Les données à caractère personnel concernant la santé devraient comprendre l'ensemble 
des données se rapportant à l'état de santé d'une personne concernée qui révèlent des informations sur l'état 
de  santé  physique  ou  mentale  passé,  présent  ou  futur  de  la  personne  concernée.  Cela  comprend  des 
informations sur la personne physique collectées lors de l'inscription de cette personne physique en vue de 
bénéficier  de  services  de  soins  de  santé  ou  lors  de  la  prestation  de  ces  services  au  sens  de  la  directive 
2011/24/UE du Parlement européen et du Conseil1 au bénéfice de cette personne physique; un numéro, un 
symbole ou un élément spécifique attribué à une personne physique pour l'identifier de manière unique à des 
fins de santé; des informations obtenues lors du test ou de l'examen d'une partie du corps ou d'une substance 
corporelle,  y  compris  à  partir  de  données  génétiques  et  d'échantillons  biologiques;  et  toute  information 
concernant,  par  exemple,  une  maladie,  un  handicap,  un  risque  de  maladie,  les  antécédents  médicaux,  un 
traitement clinique ou l'état physiologique ou biomédical de la personne concernée, indépendamment de sa 
source, qu'elle provienne par exemple d'un médecin ou d'un autre professionnel de la santé, d'un hôpital, d'un 
dispositif médical ou d'un test de diagnostic in vitro. 
 

 

Décision quant au fond   76/2021 - 13/23 

concernant la santé d’un assuré social avec l’INAMI peut se justifier au regard de l’article 

9.2 g)11 ainsi qu’au regard de l’article 9.2 h) du RGPD12.  

 

39.  La défenderesse ajoute que quant à l’article 6 du RGPD, elle peut tout aussi bien s’appuyer 

sur  ses  obligations  légales  en  application  de  l’article  6.1  c)  du  RGPD  que  sur  sa  mission 

d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité publique dont elle est investie telle 

que  visée  par  l’article  6.1  e)  du  RGPD.  La  défenderesse  liste  une  série  de  législations  à 

l’appui.  A  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse  rappelle  la  condition  de  nécessité  qui 

conditionne l’applicabilité tant de l’article 6.1.c) que l’article 6.1.e) du RGPD13 de même qu’in 

fine, de toute autre base de licéité  qui comporterait cette condition de nécessité. 

 

40. La  défenderesse  renvoie  également,  au  titre  de  base  de  licéité  subsidiaire,  à  la  clause 

d’autorisation signée par le plaignant aux termes du formulaire FIF le 17 janvier 2020 (point 

4).  Elle précise au regard de cette clause que celle-ci a été modifiée début 2020 et qu’elle 

prévoit  désormais,  contrairement  à  la  version  signée  par  le  plaignant  (fut-ce  en  janvier 

2020),  que  l’assuré  social  autorise  une  fois  pour  toute  l’échange  en  lieu  et  place  d’une 

autorisation à donner à chaque communication telle que signée par le plaignant.  

 

41. En d’autres termes, la défenderesse précise par voie de conclusions qu’elle ne considère 

pas, à titre principal à tout le moins, que le consentement donné au travers de cette clause 

(que ce soit dans sa version antérieure au 1er janvier 2020  comme dans le cas du plaignant 

ou postérieure au 1er janvier 2020), constitue la base de licéité du traitement.  

 

42. Ce n’est qu’à titre subsidiaire que la défenderesse invoque le consentement du plaignant 

au  titre  de  base  de  licéité  du  traitement :  soit  uniquement  si  la  Chambre  Contentieuse 

devait considérer qu’aucune des bases de licéité invoquées à titre principal (et qui ont été 

rappelées aux points 38 et 39 ci-dessus) ne peut être retenue14. 

 

11 Article 9.2 g) du RGPD : Le paragraphe 1 ne s'applique pas si l'une des conditions suivantes est remplie (…): 
g) le traitement est nécessaire pour des motifs d'intérêt public important, sur la base du droit de l'Union ou du 
droit  d'un  'État  membre  qui  doit  être  proportionné  à  l'objectif  poursuivi,  respecter  l'essence  du  droit  à  la 
protection  des  données  et  prévoir  des  mesures  appropriées  et  spécifiques  pour  la  sauvegarde  des  droits 
fondamentaux et des intérêts de la personne concernée; 
 
12 Article 9.2 h) du RGPD : Le paragraphe 1 ne s'applique pas si l'une des conditions suivantes est remplie (…) : 
h)  le  traitement  est  nécessaire  aux  fins  de  la  médecine  préventive  ou  de  la  médecine  du  travail,  de 
l'appréciation de la capacité de travail du travailleur, de diagnostics médicaux, de la prise en charge sanitaire 
ou sociale, ou de la gestion des systèmes et des services de soins de santé ou de protection sociale sur la base 
du droit de l'Union, du droit d'un État membre ou en vertu d'un contrat conclu avec un professionnel de la santé 
et soumis aux conditions et garanties visées au paragraphe 3. 
 
13 Voy. les points 48 et s. de la Décision 38/2021 de la Chambre Contentieuse.   
 
14 La défenderesse indique ainsi en termes de conclusions (point 89) que « bien que le formulaire FIF fasse 
mention d’un consentement, il s’avère qu’in casu le consentement n’était pas requis pour traiter ces données 

Décision quant au fond   76/2021 - 14/23 

 

 

43. Enfin,  quant  au  consentement  du  plaignant  (fut  ce  invoqué  à  titre  subsidiaire),  la 

défenderesse estime qu’il rencontre les qualités requises par les articles 4. 11 et 9.2. a) du 

RGPD dès lors qu’il résulte des échanges de correspondances entre le plaignant et tant 

l’INAMI  que  le  FOREM  que  le  plaignant  ne  s’est  non  seulement  pas  opposé  à  cette 

communication mais qu’il a, au contraire, explicitement relayé l’information selon laquelle 

la  défenderesse  [lise  la  communication  par  la  défenderesse]  interviendrait  ou  était 

intervenue (point 8) .  

 

Position de la Chambre Contentieuse 

44. La Chambre Contentieuse n’exclut pas que l’une ou l’autre des bases de licéité, prévues à 

l’article  9.2.  du  RGPD  et  lues  en  combinaison  avec  l’article  6.1.  du  RGPD  puisse  être 

mobilisée au regard des traitements de données s’inscrivant dans le partage d’information 

entre  la  défenderesse  et  ses  partenaires  (dont  l’INAMI)  dans  le  contexte  du  trajet  de 

réintégration15. Toutefois, cette base de licéité doit, comme rappelé ci-dessus au point 37 

ci-dessus, être identifiée par la défenderesse. 

 

45. La Chambre Contentieuse rappelle à cet égard qu’il incombe au responsable de traitement 

d’identifier  une  base  de  licéité  sur  laquelle  il  fonde  son  traitement16.  Cette  exigence 

participe également des principes de loyauté et de transparence qu’il lui incombe de mettre 

en œuvre (article 5.1.a) du RGPD – explicité au considérant 39 du RGPD). Des conséquences 

différentes découlant de l’une ou l’autre base de licéité, notamment en termes de droits 

pour les personnes concernées, il n’est pas admis que le responsable de traitement invoque 

l’une  ou  l’autre  au  gré  des  circonstances.  Comme  déjà  mentionné,  les  articles  13.1.c)  et 

14.1.c) du RGPD requièrent par ailleurs la communication de la base juridique à la personne 

concernée.  

 

de  santé.  L’article  9(2)  du  RGPD  prévoit  d’autres  hypothèses  de  fondement  du  traitement  que  celle  du 
consentement dans lesquelles les données relatives à la santé peuvent être traitées (page 35 des conclusions 
en réplique). 
 
15  Quant  aux  conditions  dans  lesquelles  un  traitement  peut  s’appuyer  sur  l’article  6.1.e)  du  RGPD,  voy. 
notamment les Décisions 24/2021 (https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-
au-fond-n-24-2021.pdf),  55/2021  (https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-
au-fond-n-72-2021.pdf) et 72/2021 (https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-
au-fond-n-55-2021.pdf) de la Chambre Contentieuse.  

Quant  aux  conditions  dans  lesquelles  un  traitement  peut  s’appuyer  sur  l’article  6.1.c),  voy.  notamment  les 
Décisions  37/2021  (https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-37-
2021.pdf    et  38/2021  (https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-
38-2021.pdf  de la Chambre Contentieuse .  

16 Voy. le point 44 de la Décision 38/2021 de la Chambre Contentieuse.  
 

 

 

Décision quant au fond   76/2021 - 15/23 

46. Ce besoin de clarification est d’autant plus grand que la Chambre Contentieuse constate 

que les assurés sociaux tel le plaignant doivent, lors de leur demande via le formulaire FIF, 

signer une clause par laquelle ils autorisent - selon les termes propres du formulaire - tant 

la défenderesse que l’INAMI et leurs partenaires régionaux de réinsertion tels le FOREM ou 

encore l’AVIQ, à s’échanger les données dans la mesure où elles sont nécessaires au projet 

de réinsertion professionnelle de l’assuré (voy. point 4 de l’exposé des faits).  

 

47. Quant  à  cette  clause  d’autorisation,  la  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  qu’elle  ne  peut, 

même  invoquée  à  l’appui  d’un  consentement  au  titre  de  base  de  licéité  subsidiaire, 

constituer  un  consentement  conforme  aux  exigences  du  RGPD,  ni  dans  sa  version 

antérieure  au  20  janvier  2020  ni  dans  sa  version  postérieure  à  cette  date.  En  effet,  les 

éléments  requis  par  l’article  4.11.  et  9.2.  a)  du  RGPD  pour  qu’un  consentement  puisse 

valablement être invoqué au titre de base de licéité ne sont pas réunies, en particulier le 

caractère libre de ce consentement. Il convient en effet de distinguer le choix du plaignant 

de s’inscrire dans une démarche de réintégration professionnelle d’un part de la liberté de 

consentir aux traitements de données que le fait de s’inscrire dans cette démarche induit, 

certes nécessairement, d’autre part. La personne concernée n’est en effet pas en mesure 

de s’y opposer, ceux-ci s’inscrivant , comme le soutient par ailleurs la défenderesse, dans 

l’exercice des missions légales qui lui ont été confiées (points 38 et 39 et 44). 

 

48. La Chambre Contentieuse est à cet égard d’avis que l’assuré social est « trompé » sur le rôle 

du  consentement  qu’il  donne  aux  termes  de  ce  formulaire.  La  formulation  «  l’assuré(e) 

autorise » donne en effet à penser qu’un consentement, au sens du RGPD, est ainsi donné. 

En réalité, tout retrait de celui-ci, retrait qui fait partie des droits que lui confère le RGPD en 

exécution de son article 7.3., est dénué d’effet.  

 

49. Il reste enfin à la Chambre Contentieuse à apprécier si, comme le soutient la défenderesse, 

le plaignant aurait marqué son consentement en relayant l’information auprès de l’INAMI 

selon laquelle son médecin-conseil M allait envoyer le formulaire litigieux (points 43 et 8). 

La  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  que  telle  confirmation  n’est  pas  constitutive  d’un 

consentement univoque au sens de l’article 4.11 du RGPD. La Chambre Contentieuse n’est 

pas insensible au changement d’attitude du plaignant qui, alors qu’il annonce cet envoi  – 

certes  sans  s’y  opposer-    en  conteste  la  légalité  dans  un  second  temps.  Toutefois,  cet 

élément  n’est  pas  de  nature  à  permettre  à  la  Chambre  Contentieuse  de  conclure  qu’en 

l’espèce, il y a eu de ce fait un consentement libre et univoque au sens de l’article 4.11. du 

RGPD ni, a fortiori, de consentement explicite comme le requiert l’article 9.2.a) du RGPD - 

ce caractère explicite traduisant une exigence renforcée par rapport au consentement de 

 

Décision quant au fond   76/2021 - 16/23 

l’article  6.1.a)  du  RGPD.  Cette  condition  nécessite  en  effet  que  la  personne  concernée 

accepte,  par  une  déclaration  ou  par  un  acte  positif  clair,  que  des  données  à  caractère 

personnel  la  concernant  fassent  l'objet  d'un  traitement  et  dans  un  contexte  où  ce 

consentement peut également librement s’exprimer ce qui, comme il a été démontré ci-

dessus, n’était pas le cas.  

 

50. A l’appui de ce qui précède, sans conclure à l’inexistence d’une base de licéité qui puisse de 

manière  générale  légitimer  la  communication  de  données  (relatives  à  la  santé)  par  la 

défenderesse à l’INAMI, la Chambre Contentieuse conclut qu’assurément, en l’espèce,  il 

règne  un  certain  flou,  voire  même  une  confusion  certaine  quant  à  la  base  de  licéité 

mobilisée  pour  le  traitement  de  données  litigieux.  La  défenderesse  ne  pouvait,  selon  la 

Chambre Contentieuse, valablement fonder ledit traitement sur la clause d’autorisation du 

formulaire et en déduire  un consentement au traitement de ses données,  fût-ce dans le 

cadre du projet que le plaignant  avait certes choisi  d’entreprendre.  Même présentée en 

termes de conclusions comme une base de licéité subsidiaire, la Chambre Contentieuse est 

d’avis  que  dans  les  faits  de  l’espèce,  c’est  cette  base  de  licéité  du  traitement  qui  a  été 

présentée,  à  tort,  au  plaignant.  Partant,  la  Chambre  Contentieuse  conclut  à  un 

manquement à l’article 9.2. a), lu en combinaison avec l’article 6.1.a)  du RGPD dans le 

chef de la défenderesse.  

 

51. La  Chambre  Contentieuse  prend  acte  du  contexte  dans 

lequel  s’inscrivent 

la 

communication litigeuse et le manquement invoqué par le plaignant, soit celui de la gestion 

de  l’assurance-maladie  obligatoire,  dans  lequel  les  mutualités  telle  la  défenderesse 

indiquent  ne  faire  que  le  lien  entre  l’assuré  social  et  l’INAMI.  Plus  spécifiquement,  la 

Chambre Contentieuse prend acte de ce que la défenderesse précise qu’elle n’édicte pas, 

par exemple, le formulaire FIF qui contient la clause d’autorisation contestée. La Chambre 

Contentieuse n’y est pas insensible et renvoie sur ce point aux mesures correctrices qu’elle 

décide de prendre aux points 70-71 (titre 6 ).  

 

52. Nonobstant ce dernier point, il n’en demeure pas moins qu’en sa qualité de responsable de 

traitement, la défenderesse ne pouvait s’appuyer sur l’article 9.2.a), lu en combinaison avec 

l’article 6.1. a) du RGPD en l’espèce. Le fait qu’elle n’édicte pas le formulaire - qu’elle utilise 

toutefois à son en-tête (voir le haut et le bas des pages du formulaire -point 4) - n’est pas 

de nature à supprimer toute obligation dans son chef compte tenu de cette qualité.  

 

53. La  Chambre  Contentieuse  rappelle  à  cet  égard  comme  elle  l’a  déjà  souligné  dans  sa 

Décision  54/2021,  que 

l’objectif  du  principe  d’accountability,  ou  « principe  de 

responsabilité » dans sa traduction française (article 5.2. du RGPD), est de responsabiliser 

 

Décision quant au fond   76/2021 - 17/23 

les  responsables  de  traitement  -  qu’il  s’agisse  d’entreprises  privées,  d’autorités  ou 

organismes  publics  -,  et  de  permettre  aux  autorités  de  contrôle  de  la  protection  des 

données  telles  l’APD  de  vérifier  l’efficacité  des  dispositions  prises  en  l’appliquant.  Les 

risques doivent être identifiés par la mise en place de plans d’actions et de procédures de 

contrôle et ces organisations doivent pouvoir prouver sans difficulté qu’elles ont procédé 

à une identification, une évaluation et un encadrement des risques en matière de protection 

de  données  personnelles  au  regard  des  traitement  qu’elles  opèrent.  Ce  principe  serait 

largement  mis à  mal, voire vidé de  toute substance s’il suffisait pour  un responsable de 

traitement d’invoquer, une fois confronté à une plainte portée devant l’autorité de contrôle, 

le fait par exemple que l’application informatique qu’elle est obligée d’utiliser17 ne lui permet 

pas de se conformer au RGPD ou comme en l’espèce, que l’utilisation d’un formulaire à la 

formulation duquel elle n’a pas participé lui serait imposée. 

 

IV.3.2 Quant à l’information du plaignant 

54. Le plaignant formule également un grief de transparence, estimant ne pas avoir été informé 

de la communication litigieuse.  

 

55. En sa qualité de responsable de traitement, la défenderesse est, sauf exception, tenue de 

mettre en œuvre les articles 12, 13 et 14 du RGPD et de pouvoir démontrer cette mise en 

œuvre effective (articles 5.2. et 24 du RGPD). 

 

56. Aux termes de l’article 12.1 du RGPD, il incombe à la défenderesse de prendre des mesures 

appropriées pour fournir aux personnes concernées par les traitements de données qu’elle 

opère  toute  information  visée  aux  articles  13  et  14  du  RGPD  d’une  façon  concise, 

transparente, compréhensible et aisément accessible en des termes clairs et simples et ce, 

par écrit ou par d’autres moyens en ce compris électronique.  

 

57. Quant au contenu de cette information, comme la Chambre Contentieuse l’a déjà souligné 

dans de précédentes décisions, les éléments listés tant au § 1er qu’au § 2 des articles 13 et 

14 (toutes les informations n’étant pas recueillies directement auprès de lui) devaient lui 

être communiqués.18 

 

 

17 Décision 54/2021 de la Chambre Contentieuse, points 63 et s. 
 
18 Groupe de l’Article 29, Lignes directrices sur la transparence au sens du règlement (UE) 2016/679, WP 260, 
version révisée du 11 avril 2018 (reprises à son compte par le Comité européen de la protection des données) : 
https://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-detail.cfm?item_id=622227 (point 23).  
 

 

Décision quant au fond   76/2021 - 18/23 

58. La Chambre Contentieuse est d’avis qu’à la lumière de la quantité de missions exercées par 

la défenderesse,  de la quantité de traitement de données qu’elle opère et partant, de la 

quantité d’informations à fournir aux personnes concernées relativement à ces traitements 

ou, plus précisément au regard des traitements qui les concernent plus spécifiquement, un 

responsable  du  traitement  telle  la  défenderesse  doit  adopter  une  approche  à  plusieurs 

niveaux19.  

 

- 

D’une part, la personne concernée doit d’emblée disposer d’une information claire 

et accessible sur le fait que des informations sur le traitement de ses données à 

caractère personnel (politique de confidentialité) existent et du lieu où elle pourra 

les trouver dans leur intégralité. 

 

- 

D’autre part, sans préjudice de l’accessibilité aisée de la politique de confidentialité 

dans son intégralité, la personne concernée doit, dès la première communication du 

responsable  de  traitement  avec  elle,  être  informée  des  détails  de  la  finalité  du 

traitement concerné, de l’identité du responsable du traitement et des droits dont 

elle dispose.  

 

59. L‘importance de fournir ces informations en amont découle en particulier du considérant 

39 du RGPD. Toute information supplémentaire nécessaire pour permettre à la personne 

concernée de comprendre, à partir des informations fournies à ce premier niveau, quelles 

seront pour elle les conséquences du traitement en question devra être ajoutée20.  

 

60. La  défenderesse  considère  que  l’information  qu’elle  diffuse  notamment  à  ses  assurés 

sociaux répond aux exigences des articles 12, 13 et 14 du RGPD. Elle renvoie à cet égard à 

sa politique de confidentialité.  

 

61. La  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  que  cette  politique  de  confidentialité  contient  les 

éléments requis par les articles 13 et 14 du RGPD dans leurs deux paragraphes. La Chambre 

Contentieuse  est  également  d’avis  que  comme  le  requiert  l’article  12.1.  du  RGPD,  la 

défenderesse a veillé à utiliser, dans sa politique de confidentialité, un langage simple, clair 

et direct pour informer les assurés sociaux des traitements de données qu’elle opère dans 

un environnement légal complexe.  

 

 

19 Dans le même sens voy. la Décision 81/2020 de la Chambre Contentieuse (points 53 et s.). 
 
20 Idem note 15 ci-dessus, points 35-38.  
 

Décision quant au fond   76/2021 - 19/23 

 

62. Concernant  les  traitements  de  données  qui  interviennent  dans  le  cadre  du  trajet  de 

réintégration  (dont 

la  communication  à 

l’INAMI  visée  par 

la  plainte), 

la  Chambre 

Contentieuse relève les éléments suivants contenus dans la politique de confidentialité de 

la défenderesse :  

 

- 

La défenderesse précise que dans le cadre de l’assurance obligatoire soins de santé 

et indemnité, elle traite les données à caractère personnel nécessaires, notamment, 

à  la  gestion  des  dossiers  de  trajet  de  réinsertion  socio-professionnelle  (Voir  la 

rubrique relative aux finalités des traitements données à caractère personnel dans 

le cadre de l’assurance obligatoire et de la sécurité sociale ) ; 

 

- 

Au  titre  des  bases  de  licéité  différents  articles  du  RGPD  sont  invoqués  dont  les 

articles 6.1.c) et 6.1.e) ainsi que 9.2.g) et 9.2.h) . Il s’agit des mêmes articles que ceux 

invoqués dans les  conclusions de la défenderesse comme fondement de licéité de 

ses  traitements  et  en  particulier  du  partage  de  données  avec  ses  partenaires,  à 

l’exclusion toutefois du consentement qui n’est pas mentionné dans la politique de 

confidentialité comme une base de licéité. La Loi relative à l’assurance obligatoire 

soins de santé et indemnité du 14 juillet 1994 est mentionnée ainsi que l’arrêté royal 

d’exécution de cette loi du 3 juillet 1996 qui, comme indiqué au point 27 ci-dessus, 

règlemente  plus  particulièrement 

la  mission  de 

réintégration  socio-

professionnelle ; 

 

- 

- 

A  la  rubrique  consacrée  aux  données  traitées  figurent  notamment  des  données 

relatives à la santé ;  

 

Enfin,  à  la  rubrique  relatives  aux  destinataires  éventuels,  les  organismes  de  la 

sécurité sociale ( INAMI, ONEM, ...) sont mentionnés, de même qu’à toute institution 

en vue d’accorder à la personne concernée un avantage.  

 

63. La Chambre Contentieuse relève que si cette politique de confidentialité globale figure sur 

le site de la défenderesse et tend à couvrir l’ensemble des traitements opérés (dont ceux 

visés par  les échanges dans le cadre d’un  trajet  de réintégration), son  accessibilité  et la 

qualité de l’information devra être complétée par une mention expresse sur le formulaire 

tel que celui utilisé par le plaignant pour initier sa demande, Cette mention visera, outre le 

renvoi à la politique de confidentialité dans son ensemble,  en particulier les traitements de 

données (relatives à la santé) consécutifs à la mise en route d’un tel trajet de réintégration 

en ce compris donc les échanges de données entre les différents partenaires intervenant 

dans  ce  parcours.  La  Chambre  Contentieuse  conclut,  à  l’appui  de  ce  qui  précède  à  un 

Décision quant au fond   76/2021 - 20/23 

manquement aux articles 13 et 14, combiné à l’article 12.1  du RGPD dans le chef de la 

défenderesse  en  ce  qu’elle  n’a  pas  informé  le  plaignant  de  manière  ciblée  au  regard  du 

traitement litigieux. La Chambre Contentieuse renvoie à cet égard à la demande de mise en 

conformité qu’elle adresse à la défenderesse au titre 6 

IV.3.3 Quant à la confidentialité  

64. Le  plaignant  dénonce  par  ailleurs  un  non-respect  de  la  confidentialité  due  aux  données 

relatives à la santé par la défenderesse. Le plaignant dénonce ici à nouveau le fait que le 

médecin-conseil M de la défenderesse a transmis des données sensibles à l’INAMI sans son 

consentement considérant que outre l’absence de  base de licéité (grief examiné supra au 

titre 5.1.), il y également eu manquement de la part de la défenderesse à son obligation de 

confidentialité.  

 

65. La  Chambre  Contentieuse  a  pris  note  des  nombreuses  mesures  mises  en  place  par  la 

défenderesse, en particulier l’obligation de confidentialité à laquelle tout collaborateur de 

la défenderesse – dont le médecin-conseil M – est tenu.  

 

66. La Chambre Contentieuse est d’avis que le seul fait que la défenderesse ne se soit, dans les 

faits,  pas  appuyée  sur  la  base  de  licéité  adéquate  –  présentant  à  tort  le  consentement 

comme la base de licéité autorisant le partage de données (dont des données relatives à la 

santé)  avec  l’INAMI  –  n’entache  pas  le  traitement  dans  sa  totalité.  La  Chambre 

Contentieuse  n’exclut  en  effet  pas,  comme  elle  le  souligne  aux  points  44  et  50,  que  le 

traitement puisse s’appuyer sur l’une ou l’autre base de licéité (à l’exclusion de l’article 9.1. 

a)  lu  en  combinaison  avec  l’article  6.1.a)  du  RGPD)  qu’il  appartient  à  la  défenderesse  de 

clarifier.  La  Chambre  Contentieuse  n’en  conclut  pas  que  l’INAMI  n’était  pas  autorisé  à 

recevoir ces données. En ce sens, il n’y a donc pas eu manquement de la défenderesse à 

son obligation de confidentialité.  

 

 

 

 

V.  Quant aux mesures correctrices et sanctions  

67. Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de :  

 

1° classer la plainte sans suite ;  

2° ordonner le non-lieu ;   

3° prononcer une suspension du prononcé ;   

4° proposer une transaction ;  

 

 

Décision quant au fond   76/2021 - 21/23 

5° formuler des avertissements ou des réprimandes ;   

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de 

celles-ci aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un 

organisme international; 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des 

suites données au dossier; 

16°  décider  au  cas  par  cas  de  publier  ses  décisions  sur  le  site  internet  de  l'Autorité  de 

protection des données. 

68. Il  importe  de  contextualiser  les  manquements  dont  la  défenderesse  s’est  rendue 

responsable en vue d’identifier les mesures correctrices et sanctions les plus adaptées.  

 

69. Compte tenu du manquement constaté à l’article 9.2.a) lu en combinaison avec l’article 6.1. 

a) du RGPD (point 50) d’une part ainsi qu’aux articles 13 et 14 combiné à l’article 12.1 du 

RGPD  d’autre  part  (point  63),  la  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  que  les  mesures 

correctrices  et  sanctions  adéquates  consistent  à  adresser  à  la  défenderesse  une 

réprimande ainsi que : 

- 

de demander à la défenderesse de se mettre en conformité en clarifiant quelle est 

la base légale qu’elle identifie pour le partage des données entre elle-même et ses 

partenaires  (en  ce  compris  l’INAMI)  dans  le  cadre  de  l’exercice  de  sa  mission  de 

réinsertion professionnelle, en particulier du trajet de réintégration ;  

 

- 

de  demander  à  la  défenderesse  de  se  mettre  en  conformité  en  prévoyant  une 

information  adéquate  à  communiquer  à  la  personne  concernée  au  moment  où 

celle-ci décide d’entamer  sa démarche d trajet de réintégration en complétant le 

Décision quant au fond   76/2021 - 22/23 

formulaire qui y est dédié.  La Chambre Contentieuse est d’avis que le DPO de la 

défenderesse  pourrait  être  utilement  associé  à  la  rédaction  de  cette  clause  du 

formulaire.  

 

70. Comme elle l’a indiqué au point 51 ci-dessus, la Chambre contentieuse n’est pas insensible 

à l’information donnée par la défenderesse selon laquelle elle n’édicte pas elle-même les 

formulaires,  dont  le  formulaire  FIF  qui  comprend  la  clause  litigieuse.  La  Chambre 

Contentieuse invite donc la défenderesse à prendre contact avec ses partenaires dans le 

cadre de sa mise en conformité, La Chambre Contentieuse leur adressera quant à elle une 

copie de la présente décision.  

 

71. Enfin,  la  Chambre  Contentieuse  attirera  l’attention  du  Comité  de  direction  de  l’APD  sur 

cette problématique. Le cas échéant, l’APD pourrait, au travers de ses différents organes 

et  en application des compétences que leur  attribue  respectivement  la LCA, décider  de 

nouer  un  dialogue  avec  l’ensemble  des  instances  concernées  et/ou  mener  une  enquête 

approfondie auprès d’elles sur les problématiques de base de licéité et d’information ayant 

surgi à l’occasion de la plainte aboutissant à la présente décision. 

VI.  Quant à la transparence  

72. Compte  tenu  de  l'importance  de  la  transparence  en  ce  qui  concerne  le  processus 

décisionnel et les décisions de la Chambre Contentieuse, cette décision sera publiée sur le 

site Internet de l'APD moyennant la suppression des données d’identification directe du 

plaignant  et  de  la  défenderesse.  Par  contre,  la  Chambre  Contentieuse  estime  n’avoir 

d’autre  possibilité,  pour  la  bonne  compréhension  de  la  présente  décision,  que  de 

nommément mentionner l’NAMI, le Collège intermutualiste National,  le FOREM et l’AVIQ.  

 

 

 

 

 

 

POUR CES MOTIFS  

la Chambre Contentieuse  

Après en avoir délibéré, décide de :  

Décision quant au fond   76/2021 - 23/23 

- 

prononcer à l’encontre de la défenderesse une réprimande sur la base de l’article 100.1, 5° 

LCA  compte  tenu  des  constats  de  manquements  à  l’article  9.2.a)  lu  conjointement  avec 

l’article 6.1.a) du RGPD ainsi qu’aux articles 13 et 14 , combiné à l’article 12.1 du RGPD ; 

-  

prononcer à l’encontre de la défenderesse un ordre de mise en conformité sur la base de 

l’article  100.1.9°  LCA,  consistant  à  identifier  la  base  de  licéité  adéquate  dans  le  cadre  du 

partage de données (relatives à la santé) avec ses partenaires dans le contexte du projet de 

réintégration.  Les  documents  probants  à  l’appui  de  cette  mise  en  conformité  sont  à 

communiquer à la Chambre Contentieuse via l’adresse litigationchamber@apd-gba.be dans 

un délai de 3 mois à dater de la notification de la présente décision.  

-  

prononcer à l’encontre de la défenderesse un ordre de mise en conformité sur la base de 

l’article 100.1.9° LCA, consistant à prévoir une information adéquate et ciblée à la personne 

concernée quant aux traitements de données opérés (en ce compris le partage de données 

- relatives la santé - avec ses partenaires) dans le cadre du trajet de réintégration et ce, au 

minimum, au moment où l’assuré social (personne concernée) s’inscrit dans cette démarche 

vis  à  vis  d’elle.  Les  documents  probants  à  l’appui  de  cette  mise  en  conformité  sont  à 

communiquer à la Chambre Contentieuse via l’adresse litigationchamber@apd-gba.be dans 

un délai de 3 mois à dater de la notification de la présente décision.  

 

En vertu de l’article 108.1 LCA, cette décision peut faire l’objet d’un recours auprès de la Cour des 

marchés (Cour d’appel de Bruxelles) dans un délai  de 30 jours à compter de sa notification, avec 

l’Autorité de protection des données en qualité de défenderesse.  

 

 

 

 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

