1/9

 Expediente N.º: EXP202309862

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   D.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   ejerció   el   derecho   de
supresión frente a LUCRIN SPAIN, S.L. (en adelante, la parte reclamada) sin que su
solicitud haya recibido la contestación legalmente establecida.

La parte reclamante manifiesta que en fecha 10 de febrero de 2021 remitió solicitud de
supresión  de datos a  la entidad  reclamada,  remitiendo  su petición   a  través de  la
dirección de correo electrónico que figura en la política de privacidad de la entidad
reclamada, sin haber recibido contestación para ello en el plazo legal establecido.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

La parte reclamada ha señalado que “No se ha recibido solicitud alguna por parte del
reclamante, ni virtual ni física, por lo que, aprovechando este requerimiento de la
AEPD, se ruega remitan comprobante/justificación de acuse de recibo y contenido de
la solicitud que nos hace el reclamante.

(…) Según se entiende en la información que la AEPD ha tenido a bien remitirnos en
forma de anexo a este expediente, el reclamante se dirige a la dirección de mail
privacy@lucrin.com, siendo esta dirección propiedad de la empresa Lucrin AG, con
sede en Ginebra, Suiza, empresa diferente a la que la Agencia se ha dirigido y el
reclamante se quiere dirigir, Lucrin Spain SL. 

Lo anterior hace indicar que el reclamante se ha intentado dirigir a la empresa Lucrin
Spain   SL   utilizando   la   información   habilitada   a   los   usuarios   sita   en   la   web
www.lucrin.com,   en   la   que   se   detalla   expresamente   que   la   dirección
privacy@lucrin.com   es   expresamente   para   los   datos   de   los   usuarios   generados
mediante el uso de la tienda online y/o sus aplicaciones. 

Los canales mediante los cuales la empresa Lucrin Spain SL, gestiona este tipo de
solicitudes   es   bien   distinto:   bien   mediante   mail   a   alguno   de   estos   tres   correos
electrónicos: 
● USUARIO.1@lucrin.com  
● info@lucrin.com  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

● recursos.humanos@lucrin.com 

Bien   por   correo   postal   a   la   dirección,  ***DIRECCIÓN.1.   Y   así   está   expresado   y
comunicado en nuestra política de protección de datos.”

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado   en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 17 de agosto de 2023, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes, reiterando, en síntesis, las alegaciones ya presentadas con anterioridad.

“Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto en los puntos anteriores, resaltar el hecho
de que el reclamante no utilice el apoyo de la AEPD hasta pasados más de dos años
completos (28 meses) tras el periodo de comunicación que cita en su solicitud, al no
recibir respuesta alguna. 

Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, resaltar que el escrito del reclamante no se
encuentra   firmado,   por   lo   que   en   caso   de   haber   encauzado   correctamente   su
reclamación, no se podría haber comprobado su persona. 

Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto en los puntos superiores, resaltar que el
escrito del reclamante detalla que se adjunta DNI. En cambio, el documento adjuntado
es una copia de lo que parece una identificación como (…), copia de documento no
elaborado por la FNMT-RCM, que es el organismo autorizado en España para habilitar
la documentación oficial y legal que reconoce la identidad de las personas.”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, formulando, en síntesis, las siguientes alegaciones:

“1. La solicitud de supresión de datos se envió a la dirección que a tal efecto figuraba
en la web de la reclamada.

2. He pedido amparo a la AEPD cuando he considerado oportuno, no pudiendo alegar
la reclamada por un han transcurrido veintiocho meses desde que formulé la solicitud
de supresión de datos.

3. Si mi  escrito  no estaba firmado, debería haberme la  reclamada  solicitado  que
subsanara el documento que en el que pedía la supresión de datos personales.
4.   El   carné   de  ***PUESTO.1  es   un   documento   válido   para   identificarme   según
establece la Ley Orgánica del Poder Judicial.”

QUINTO: Otorgada audiencia a la parte reclamada, ésta señala, en síntesis, que:

“Reiteramos que el reclamante no ha contactado con la empresa adecuada para la
finalidad   que  desea,  la  supresión  de   sus  datos  personales.   Esto  debería  haberlo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

direccionado a los correos electrónicos de los que dispone Lucrin Spain SL. y ya
comentados previamente en anteriores respuestas: (…) O bien por correo postal a la
dirección,   (…)   Tal   y   como   está   expresado   y   comunicado   en   nuestra   política   de
protección de datos. 

En cambio se ha dirigido a un correo electrónico de otra empresa y con otra finalidad
(Lucrin AG con sede en Ginebra, Suiza).”

En cuanto al tiempo que la parte reclamada ha tardado en reclamar “Sólo reiteramos
de nuevo, que entendemos que los veintiocho meses transcurridos hasta que solicita
el apoyo de la AEPD, es mucho tiempo para gestionar algo tan importante para el
reclamante.”

Sobre las manifestaciones de la parte reclamante que si su escrito no estaba firmado
debería haberle solicitado la subsanación,  “(…) La firma del reclamante le identifica
inequívocamente de forma jurídica, indicando la aceptación en la consolidación del
contenido del documento, autorizando, consintiéndolo y aprobándolo. 

En   la   solicitud   se   carece   de   firma,   siendo   el   documento   carente   de   validez
representativa,   pudiendo   haber   sido   completado   por   cualquier   otro   individuo.   La
documentación debe ser comprobada antes de su envío, asegurando el fondo y las
formas.”

En   relación   a   que  “(…)   el   carné   de  ***PUESTO.1  es   un   documento   válido   para
identificarme según establece la ley orgánica del poder judicial” 

Reiteramos que es la FNMT-RCM, el organismo designado y autorizado en España
para   habilitar   la   documentación   oficial   y   legal   que   reconoce   la   identidad   de   las
personas. 

Con   esta   designación   se   pretende   generar   la   identificación   de   las   personas
protegiéndolas del fraude y la falsificación, justamente garantizando la protección de
datos asignando elementos modernos de seguridad y calidad tal y como recoge en su
portal web. 

Los documentos designados para identificar a personas físicas en España son: 
● El Documento Nacional de Identidad 
● La Tarjeta de Extranjería 
● El Permiso de Conducir 
● El Pasaporte Español 
● El Visado "Schengen" 
● El Permiso de Residencia de la UE 
● Documentos de Viaje”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 17 de agosto de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual: 

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de supresión

El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos personales,
establece lo siguiente:

"1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones".

V

 Conclusión

En el presente caso, la parte reclamante solicitó a la parte reclamada la supresión de
sus datos personales, sin recibir respuesta.

Durante la tramitación del presente procedimiento, la parte reclamada ha manifestado,
en síntesis, que no ha recibido el ejercicio del derecho, ya que la parte reclamante lo
dirigió   a   otra   entidad   diferente.  Además,   la   solicitud   que   aporta   no   se   encuentra

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

firmada y el documento que aporta para acreditar su identidad no es válido para esa
finalidad.

“(…) Según se entiende en la información que la AEPD ha tenido a bien remitirnos en
forma de anexo a este expediente, el reclamante se dirige a la dirección de mail
privacy@lucrin.com, siendo esta dirección propiedad de la empresa Lucrin AG, con
sede en Ginebra, Suiza, empresa diferente a la que la Agencia se ha dirigido y el
reclamante se quiere dirigir, Lucrin Spain SL. 

Lo anterior hace indicar que el reclamante se ha intentado dirigir a la empresa Lucrin
Spain   SL   utilizando   la   información   habilitada   a   los   usuarios   sita   en   la   web
www.lucrin.com,   en   la   que   se   detalla   expresamente   que   la   dirección
privacy@lucrin.com   es   expresamente   para   los   datos   de   los   usuarios   generados
mediante el uso de la tienda online y/o sus aplicaciones. 

Los canales mediante los cuales la empresa Lucrin Spain SL, gestiona este tipo de
solicitudes   es   bien   distinto:   bien   mediante   mail   a   alguno   de   estos   tres   correos
electrónicos: 
● USUARIO.1@lucrin.com  
● info@lucrin.com  
● recursos.humanos@lucrin.com 

Bien   por   correo   postal   a   la   dirección,  ***DIRECCIÓN.1.   Y   así   está   expresado   y
comunicado en nuestra política de protección de datos.”

En   cuanto   a   las   manifestaciones   de   que   se   ha   reclamado   contra   una   empresa
diferente, por parte de esta Agencia se ha comprobado que en la página web de la
parte, en la “Declaración de protección de datos” consta que “La presente declaración
de confidencialidad realizada por Lucrin.es, un servicio de Lucrin SA, establece la
forma en que las empresas del grupo Lucrin —Lucrin SA, Lucrin Spain SL, Lucrin
Mauritius Ltd, Lucrin Hong Kong Ltd, Lucrin USA, Lucrin India Ltd, Lucrin UK Ltd y
Lucrin Japan, en lo sucesivo denominadas conjuntamente "nosotros"—, procesamos
sus datos, ya sea durante la utilización de nuestros sitios web de Internet y nuestras
aplicaciones móviles (en lo sucesivo, "servicios digitales", "sitios web" o "portal").”

“(…) También puede, en cualquier momento, corregir, bloquear o eliminar sus datos
personales  informándonos por escrito, con prueba de su identidad, a la siguiente
dirección: Privacy@lucrin.com”

Por lo tanto, cabe concluir que la parte reclamante remitió su ejercicio de derecho a la
dirección de correo electrónica indicada por la parte reclamada.

Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables, aún en el supuesto de que no existan datos en los ficheros o incluso en
aquellos supuestos en los que no reuniera los requisitos previstos, en cuyo caso el
destinatario de dicha solicitud viene igualmente obligado a requerir la subsanación de
las   deficiencias   observadas   o,   en   su   caso,   denegar   la   solicitud   motivadamente
indicando las causas por las que no procede considerar el derecho de que se trate.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

En este sentido, hay que tener en cuenta lo dispuesto en el artículo 12.6 del RGPD
que dispone que “Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11, cuando el responsable
del tratamiento tenga dudas razonables en relación con la identidad de la persona
física que cursa la solicitud a que se refieren los artículos 15  a 21, podrá solicitar que
se   facilite   la   información   adicional   necesaria   para   confirmar   la   identidad   del
interesado.”

Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa en
todo caso,   empleando   para  ello  cualquier  medio  que  justifique  la  recepción   de  la
contestación.

En consecuencia, dado que no se acompaña la necesaria justificación de la recepción
de la respuesta por parte de la parte reclamante informándole sobre la decisión que
haya adoptado a propósito de la solicitud de ejercicio de derechos, procede estimar la
reclamación que originó el presente procedimiento.

Es más, aún en el caso de que no se presentase mediante el canal facilitado o en la
oficina   correspondiente,   el   órgano   receptor   debe   transmitir   la   solicitud   recibida   al
Delegado de Protección de Datos asignado o al departamento encargado de la gestión
de este tipo de solicitudes. 

Asimismo, aunque es adecuado que dicha solicitud se dirija a la dirección declarada
por el responsable a efectos del ejercicio de los derechos establecidos en los artículos
15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679 o, a la oficina central, se considera que la
recepción de la solicitud por cualquier departamento o sucursal del responsable es
destino válido de la misma, conforme con el artículo 12 de LODPGDD, que dispone:
“El   responsable   del   tratamiento   estará   obligado   a   informar   al   afectado   sobre   los
medios a su disposición para ejercer los derechos que le corresponden. Los medios
deberán ser fácilmente accesibles para el afectado. El ejercicio del derecho no podrá
ser denegado por el solo motivo de optar el afectado por otro medio.” 

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el artículo 17 del RGPD e instar a LUCRIN SPAIN, S.L. con
NIF  B72280415,   para   que,   en   el   plazo   de   los   diez   días   hábiles   siguientes   a   la
notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante certificación en la
que   se   atienda   el   derecho   solicitado   o   se   deniegue   motivadamente   indicando   las
causas por las que no procede atender la petición, de conformidad con lo establecido
en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las   actuaciones   realizadas   como
consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en
idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de
una infracción del artículo 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de
prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con
el artículo 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a LUCRIN SPAIN, S.L.. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

