1/9



Expediente N.º: EXP202409953
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 11 de junio de 2024 ante esta Agencia y
realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 11 de junio de 2024 tuvo entrada en esta Agencia reclamación
presentada por A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) contra DIPUTACIÓN
PROVINCIAL DE CÁCERES (en adelante, la parte reclamada) por no haber sido
debidamente atendido su derecho de acceso a sus datos personales.
La parte reclamante, con fecha 24 de abril de 2024, ejerció el derecho de acceso a sus
datos personales tratados por la parte reclamada, recibiendo respuesta en fecha 22 de
mayo de 2024.
Manifiesta su disconformidad con el escrito recibido, que califica de incompleto y no
ajustado a lo que debe contener el escrito de derecho de acceso. Particularmente,
echa en falta la información sobre los destinatarios o las categorías de destinatarios a
los que fueron comunicados o serán comunicados sus datos personales, el plazo de
conservación de sus datos, la información sobre la posibilidad de ejercitar sus
derechos ante el responsable del tratamiento, así como el derecho a presentar una
reclamación ante la Autoridad de Control.
Junto a su escrito aporta:
-

-

Escrito de derecho de acceso presentado por la parte reclamante en el cual se
solicita “Que se me facilite gratuitamente el derecho de acceso a sus ficheros
en el plazo máximo de un mes a contar desde la recepción de esta solicitud, y
que se me notifique la información en el plazo de diez días a contar desde la
resolución estimatoria de la solicitud de acceso”
Respuesta por la parte reclamada a la solicitud de derecho de acceso
presentado, donde se indican los datos personales de la parte reclamante,
asociados a los números de expedientes telemáticos que obran en su poder, el
origen de los mismos, así como cesionarios y usos concretos.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

La parte reclamada señaló que “(…) que se ha procedido a atender la solicitud del
reclamante de forma ordenada y detallada. Sirva de ejemplo que en el informe del
área de informática e innovación, de fecha 21/05/2024, se puede comprobar que
existe un epígrafe denominado “Cesionarios” con información sobre el destino o
categoría de destinatarios a los que son comunicados sus datos personales en donde
se indica:
“ Cesionarios: Los datos personales no se han cedido a terceros, salvo en los
siguientes casos:
Cumplimiento legal o reglamentario: Cuando la cesión de datos personales a otra
administración pública sea necesaria para el cumplimiento de una ley, reglamento o
disposición legal aplicable. Por ejemplo, puede ser necesario compartir información
con agencias gubernamentales encargadas de hacer cumplir la ley para
investigaciones criminales o para garantizar el cumplimiento de regulaciones
específicas.
Intereses públicos esenciales: Cuando la cesión de datos sea necesaria para proteger
intereses públicos esenciales, como la seguridad nacional, la defensa, la seguridad
pública, la salud pública o la protección de los derechos y libertades de otras
personas.
Cooperación entre entidades públicas: Cuando la cesión de datos sea necesaria para
facilitar la cooperación entre diferentes organismos gubernamentales en el ejercicio de
sus funciones legales. Por ejemplo, puede ser necesario compartir información entre
entidades públicas para coordinar la prestación de servicios públicos o para llevar a
cabo investigaciones conjuntas.
Gestión de servicios públicos: Cuando la cesión de datos sea necesaria para la
gestión eficiente y efectiva de servicios públicos. Por ejemplo, puede ser necesario
compartir información entre diferentes agencias gubernamentales para garantizar la
prestación adecuada de servicios de salud, educación, transporte, etc.
Transferencias internacionales: En el caso de transferencias internacionales de datos,
cuando sea necesario para el cumplimiento de obligaciones legales del responsable
del tratamiento de datos o para la ejecución de un contrato en interés del interesado,
siempre que se apliquen las garantías adecuadas para proteger los datos personales
durante la transferencia.”
O en relación a la conservación de los datos, que se encuentran en el registro de
actividades de la página de la Corporación (https://www.dip-caceres.es/registro-deactividades/), siendo pública y gratuita, donde se indica: “Los datos se conservarán el
tiempo necesario para el cumplimiento de la finalidad señalada y se almacenarán
mientras la Diputación Provincial pueda tener responsabilidades derivadas de su
tratamiento. Se atenderá a los plazos de archivo temporal documental, de acuerdo a
los criterios de conservación, en cumplimiento de la Ley.
Asimismo, se atenderá a los plazos de conservación de la información establecidos
por la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común y por la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y
buen gobierno, a efectos de los recursos oportunos.”
Asimismo, reconocemos nuestro error en cuanto a la omisión de la información del art
15.1 e) y f) de RGPD; pidiéndole disculpas al reclamante y agradeciendo la
observación para poder corregir el error en el futuro, siendo nuestro interés cumplir
con la normativa vigente y dar cumplimiento completo a los derechos de los
ciudadanos.”
TERCERO: Una vez recibidas las alegaciones de la parte reclamada, surgen
determinados aspectos que es necesario aclarar. Por ese motivo, Con fecha 30 de
julio de 2024, se le envió nueva comunicación con el fin de complementar la
documentación inicialmente remitida aportando la acreditación de la comunicación al
interesado de la información relativa a los destinatarios o las categorías de
destinatarios a los que, en su caso, hayan sido efectivamente comunicados sus datos,
así como del resto de aspectos contemplados en el artículo 15 del RGPD que fueron
omitidos en su respuesta del 22 de mayo de 2024.
Con fecha 01 de agosto de 2024, desde la Oficina Provincial de Gestión y Seguridad
de la Información, se remite un escrito a esta Agencia en el que se indica que “(…)
Adjuntamos, nuevamente, el certificado de comparecencia del interesado (fecha202405-22 08:52:39.364-Notificada), donde queda constancia que se notificó el informe del
área de informática e innovación al reclamante, existiendo un epígrafe denominado
“Cesionarios” con información sobre el destino o categoría de destinatarios a los que,
en su caso, fueron comunicados sus datos personales en donde se indica:
“Cesionarios: Los datos personales no se han cedido a terceros, (…)” Del informe
recibido debemos concluir que sus datos no han sido cedidos y/o comunicados.”
Analizada y comprobado las contestaciones que realizamos a los interesados, entre
los que se encuentra el reclamante, en ejercer en derechos de acceso, procederemos
a incluir la siguiente información de conformidad con la normativa vigente:
“El interesado puede ejercer su derecho a solicitar del responsable la rectificación o
supresión de datos personales o la limitación del tratamiento de sus datos personales
relativos, o a oponerse a dicho tratamiento; debiendo, en su caso, notificarlo a esta
Administración mediante cualquier medio válido en derecho que quede constancia,
preferentemente mediante registro electrónico. Igualmente tiene el derecho a
presentar una reclamación ante la autoridad de control que proceda, para lo cual le
facilitamos el enlace a la página de la Agencia Española de Protección de Datos:
https://www.aepd.es/”
CUARTO: El resultado del trámite de traslado indicado en el Hecho anterior no
permitió entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante. En
consecuencia, con fecha 20 de agosto de 2024, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en el plazo de diez días hábiles presentase las alegaciones que estimara
convenientes.
La parte reclamada ha señalado que “(…) En el escrito recibido, por el que admiten la
reclamación presentada por D. A.A.A., en relación al ejercicio de sus derechos de
acceso a sus datos, una vez expuesta la cronología de los hechos, se indica: “ En
definitiva, la reclamada no acredita haber informado al reclamante sobre si sus datos
personales han sido efectivamente cedidos a terceros, ni sobre la posibilidad de
ejercitar los derechos que le confieren los apartados e) y f) del artículo 15.1 del
RGPD.”
Resultando que los apartados e) y f) del artículo 15.1 del RGPD indican:
“e) la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión de
datos personales o la limitación del tratamiento de datos personales relativos al
interesado, o a oponerse a dicho tratamiento;
f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;” Adjuntamos
el certificado de comparecencia del interesado de fecha 21/08/2024, así como copia
de la comunicación enviada donde se indica literalmente:
Adjuntamos el certificado de comparecencia del interesado de fecha 21/08/2024, así
como copia de la comunicación enviada donde se indica literalmente:
“(…) le informamos (...):
A. En relación sobre si sus datos personales han sido cedidos a terceros:
En el informe del área de informática e innovación, existe un epígrafe denominado
“Cesionarios” con información sobre el destino o categoría de destinatarios a los que,
en su caso, fueron comunicados sus datos personales en donde se indica:
“Cesionarios Los datos personales no se han cedido a terceros, (…)”
Del informe recibido debemos concluir que sus datos NO han sido cedidos y/o
comunicados.
B. En relación a la posibilidad de ejercitar los derechos que le confieren los apartados
e) y f) del artículo 15.1 del RGPD, le informamos que:
“Puede ejercer su derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión de
datos personales o la limitación del tratamiento de sus datos personales relativos, o a
oponerse a dicho tratamiento; debiendo, en su caso, notificarlo a esta Administración
mediante cualquier medio válido en derecho que quede constancia, preferentemente
mediante registro electrónico.
Igualmente tiene el derecho a presentar una reclamación ante la autoridad de control
que proceda, para lo cual le facilitamos el enlace a la página de la Agencia Española
de Protección de Datos: https://www.aepd.es/.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

La parte reclamada ha aportado el escrito remitido a la parte reclamante en el que le
informan que no hay cesionarios firmados con fecha 21 de agosto de 2024, así como
copia del certificado emitido por el Servicio de Dirección Electrónica Habilitada Única
(DEHÚ) en el que consta que la parte reclamada ha accedido al contenido de la
notificación en la misma fecha.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Presidencia de
la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la LOPDGDD, con carácter previo a la admisión a trámite de la reclamación de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida.
El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 20 de agosto de 2024, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada. Dicha admisión a trámite determina la apertura del presente
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

procedimiento de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:
“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su
reclamación”.
El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan las solicitudes de ejercicio de los derechos del interesado en virtud del
presente Reglamento.
III
Derechos de las personas en materia de protección de datos personales
Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD y 13 a 18 de la LOPDGDD. Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.
Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.
Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.
De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado, y a expresar sus motivos en caso de que no fuera a atender dicha
solicitud. Recae sobre el responsable la prueba del cumplimiento del deber de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.
La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje claro y sencillo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

IV
Derecho de acceso
Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".
Tratándose del derecho de acceso a los datos personales, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).
El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.
Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.
Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información, en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán comunicarse los datos, el plazo previsto o criterios de conservación, la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida la elaboración de perfiles, e información sobre transferencias de datos
personales a un tercer país o a una organización internacional. La posibilidad de
obtener copia de los datos personales objeto de tratamiento no afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.
V
Conclusión
En el supuesto aquí analizado, de la documentación aportadas y la información
recibida por ambas partes ha quedado acreditado que la parte reclamante ejercitó su
derecho de acceso a sus datos personales en fecha 24 de abril de 2024, y que la parte
reclamada, en fecha 22 de mayo de 2024 le facilitó dicho acceso de forma incompleta
al no informarle sobre los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que
fueron comunicados o serán comunicados sus datos personales, el plazo de
conservación de sus datos, así como el derecho a rectificar y suprimir los datos
personales y a presentar, en su caso, reclamación ante la presente autoridad.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

La Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Primera), de 12 de enero de 2023,
«Procedimiento prejudicial — Protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales — Reglamento (UE) 2016/679 — Artículo 15,
apartado 1, letra c) — Derecho de acceso del interesado a sus datos — Información
sobre los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o
serán comunicados los datos personales — Limitaciones»,
“(…) declara:
El artículo 15, apartado 1, letra c), del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de
protección de datos),debe interpretarse en el sentido de que el derecho de acceso del
interesado a los datos personales que le conciernen, establecido en dicha disposición,
implica, cuando esos datos hayan sido o vayan a ser comunicados a destinatarios, la
obligación del responsable del tratamiento de facilitar a ese interesado la identidad de
esos destinatarios, a menos que no sea posible identificarlos o que dicho responsable
del tratamiento demuestre que las solicitudes de acceso del interesado son
manifiestamente infundadas o excesivas en el sentido del artículo 12, apartado 5, del
Reglamento 2016/679, en cuyo caso este podrá indicar al interesado únicamente las
categorías de destinatarios de que se trate.”
No obstante, durante la tramitación del presente procedimiento, la parte reclamada ha
acreditado haber remitido y notificado un escrito a la parte reclamante en la cual
consta la información que faltaba; si sus datos personales han sido efectivamente
cedidos a terceros así como sobre la posibilidad de ejercitar los derechos que le
confieren los apartados e) y f) del artículo 15.1 del RGPD, cumpliendo lo indicado al art
15.1 de RGPD
En consecuencia, si bien en un primer momento el derecho no resultó debidamente
atendido sí que lo ha sido una vez transcurrido el plazo legalmente establecido, y por
ello, procede estimar, por motivos formales, la reclamación que dio lugar al presente
procedimiento.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por A.A.A.
contra DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE CÁCERES. No obstante, no procede la
emisión de nueva certificación por parte de la parte reclamada, al haberse emitido la
respuesta extemporáneamente, sin que se requiera la realización de actuaciones
adicionales por parte del responsable.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a DIPUTACIÓN
PROVINCIAL DE CÁCERES.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
1381-090823

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

