                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0052/2021

La   consulta   se   refiere   al   cumplimiento   del   Reglamento   2016/679   del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27   de   abril   de   2016,   relativo   a   la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos (RGPD) y de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los   derechos   digitales,   (LOPDGDD,   cuando   se   pretenda   aplicar   por   las
Entidades Locales el pago de tributos por terceros no obligados, y en concreto
en la comunicación de datos personales del obligado al tercero que se deriva
de dicho pago.
La   consultante   manifiesta   que   “es   habitual   que,   en   nuestras   oficinas,
comparezcan terceros distintos del obligado al pago, que solicitan copia de los
recibos   de   terceros,   para   proceder   al   pago   de   las   deudas   tributarias,
produciéndose   el   mismo   en   entidades   financieras   colaboradores,   fuera   de
nuestras   instalaciones”   y   que   “es   praxis   habitual   del   Órgano   de   Gestión
tributaria   y   catastral   de   la   Diputación   de   Pontevedra   que   se   entreguen
documentos de pago de deudas tributarias a terceros distintos de la persona
obligada   tributaria,   previa   disociación   parcial   de   datos   identificativos   del
obligado al pago y los relativos a su domicilio fiscal, haciéndose entrega de un
recibo   con   la   información   tributaria   correspondiente   al   objeto   tributario
correspondiente al tributo o ingreso de derecho público que se va a hacer
efectivo”.
Asimismo, cita el Informe 436/2004 de este Gabinete Jurídico en el que, bajo la
derogada Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de datos
de   Carácter   Personal   (LOPD),   y   que   al   amparo   de   su   artículo   11.2   a)   se
permitía la comunicación de los datos del obligado tributario al tercero por lo
dispuesto en el artículo 1158 del Código Civil, en relación con el artículo 18.1
del Reglamento General de Recaudación, considerando que hoy no sería de
aplicación  puesto  que  el   actual   RGPD  y   la  LOPDGDD  han   modificado   los
supuestos   que   permiten   el   tratamiento   de   datos,   en   el   sentido   de   que   la
legitimación de la citada comunicación de datos, plantea dudas interpretativas y
de aplicación ya sea desde el apartado c) o desde del apartado e) del artículo
6.1 del RGPD.

I

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

Como punto de partida deben tenerse en cuenta lo indicado en el artículo 4 del
RGPD en sus apartados 1 y2, que considera lo siguiente:

1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física
identificada   o   identificable   («el   interesado»);   se   considerará   persona
física   identificable   toda   persona   cuya   identidad   pueda   determinarse,
directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como
por   ejemplo   un   nombre,   un   número   de   identificación,   datos   de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios
de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural
o social de dicha persona;
2)   «tratamiento»:   cualquier   operación   o   conjunto   de   operaciones
realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya
sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro,
organización, estructuración, conservación, adaptación o modificación,
extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión,
limitación, supresión o destrucción;

En el presente caso, la comunicación que realice la administración tributaria -
directamente o a través de entidades colaboradoras- de los datos del deudor
tributario a la persona que realiza efectivamente el pago se ha de considerar
tratamiento   de   datos   personales   y,   por   tanto,   debe   someterse   a   lo
indicado en el RGPD y la LOPDGDD.
El artículo 5 del RGPD establece los “Principios relativos al tratamiento” y en su
aparado 1. a) recoge el principio de licitud, lealtad y transparencia, a cuyo
tenor, 

1. Los datos personales serán:
a)   tratados   de   manera   lícita,   leal   y   transparente   en   relación   con   el
interesado («licitud, lealtad y transparencia»)

En cuanto a la legitimación para el tratamiento de datos, el artículo 6.1 del
RGPD   enumera   los   supuestos   que   dan   licitud   al   tratamiento   al   indicar   lo
siguiente:

1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las
siguientes condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales para uno o varios fines específicos;

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que
el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación
legal aplicable al responsable del tratamiento;
d)   el   tratamiento   es   necesario   para   proteger   intereses   vitales   del
interesado o de otra persona física;
e)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos
conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre
que sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y
libertades fundamentales del interesado que requieran la protección de
datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al
tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones.

En   la   consulta   se   plantea   la   aplicación   de   los   supuestos   previstos   en   los
apartados c) y e) del citado precepto. 
El Considerando 41 del RGPD señala que “Cuando el presente Reglamento
hace referencia a una base jurídica o a una medida legislativa, esto no exige
necesariamente un acto legislativo adoptado por un parlamento, sin perjuicio de
los   requisitos   de   conformidad   del   ordenamiento   constitucional   del   Estado
miembro de que se trate. Sin embargo, dicha base jurídica o medida legislativa
debe ser clara y precisa y su aplicación previsible para sus destinatarios, de
conformidad con la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea
(en lo sucesivo, «Tribunal de Justicia») y del Tribunal Europeo de Derechos
Humanos.
El Considerando 45 del RGPD señala que “Cuando se realice en cumplimiento
de   una   obligación   legal   aplicable   al   responsable   del   tratamiento,   o   si   es
necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en
el ejercicio de poderes públicos,  el  tratamiento debe tener una base en  el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros.” 
Ahora bien, la LOPDGDD establece en su artículo 8 bajo la denominación
“Tratamiento   de   datos   por   obligación   legal,   interés   público   o   ejercicio   de
poderes públicos” lo siguiente:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                           Gabinete Jurídico

1. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado
en el cumplimiento de una obligación legal exigible al responsable, en
los   términos   previstos   en   el   artículo   6.1.c)   del   Reglamento   (UE)
2016/679, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea   o   una   norma   con   rango   de   ley,   que   podrá   determinar   las
condiciones generales del tratamiento y los tipos de datos objeto del
mismo  así  como  las  cesiones  que  procedan  como  consecuencia  del
cumplimiento   de   la   obligación   legal.   Dicha   norma   podrá   igualmente
imponer condiciones especiales al tratamiento, tales como la adopción
de medidas adicionales de seguridad u otras establecidas en el capítulo
IV del Reglamento (UE) 2016/679.
2. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado
en el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el
ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable, en los términos
previstos en el artículo 6.1 e) del Reglamento (UE) 2016/679, cuando
derive de una competencia atribuida por una norma con rango de ley.”

Es decir, el legislador español ha determinado que debe ser por norma con
rango de ley, el instrumento que o bien imponga una obligación al responsable
del tratamiento que lleve aparejado tratamiento de datos personales, o que
atribuya al responsable del tratamiento competencias públicas que impliquen
tratamiento de datos.
La consultante sostiene que no hay norma con rango legal que obligue al pago
por tercero (6.1 c) RGPD) y que tampoco puede considerarse una competencia
o   ejercicio   de   poderes   públicos,   el   que   el   tercero   realice   el   pago,   pues
obviamente es un particular y no le corresponde ninguna función pública sobre
la potestad tributaria. (6.1 e) RGPD).

En el Informe 436/2004, que cita la consultante y se emite bajo la LOPD, se
indicaba lo siguiente:

II

En materia de protección de datos de carácter personal, el artículo 11.1
de la Ley Orgánica 15/1999 dispone que “Los datos de carácter personal
objeto del tratamiento sólo podrán ser comunicados a un tercero para el
cumplimiento   de   fines   directamente   relacionados   con   las   funciones
legítimas del cedente y del cesionario con el previo consentimiento del
interesado”, si bien la comunicación será posible en caso de que exista
una norma con rango de Ley que la otorgue cobertura legal.
A la vista de todo lo hasta ahora indicado es necesario analizar si existe
una norma con rango de Ley que dé cobertura a la cesión planteada,
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

4

                                                           Gabinete Jurídico

debiendo tenerse en cuenta que dicha norma no aparece recogida en el
artículo 95 de la Ley General Tributaria, así como el hecho de que ni la
vigente Ley ni la Ley de 1963 regulan en su articulado el pago de la
deuda tributaria efectuado por tercero.
Dicha   figura   aparece   recogida   en   el   artículo   18.1   del   Reglamento
General   de   Recaudación,   ya   citado,   a   cuyo   tenor   “Además   de   los
obligados según el artículo 10 de este Reglamento, puede efectuar el
pago cualquier persona, tenga o no interés en el cumplimiento de la
obligación, ya lo conozca y lo apruebe, ya lo ignore el obligado al pago”,
añadiendo el artículo 18.3 que “En ningún caso el tercero que pagase la
deuda   estará   legitimado   para   ejercitar   ante   la   Administración   los
derechos que correspondan al obligado al pago. Sin embargo, podrá
ejercitar los derechos que deriven a su favor exclusivamente del acto del
pago”.
El   mencionado   precepto   supone   la   aplicación   al   pago   de   la   deuda
tributaria de las previsiones establecidas para el pago por tercero en el
artículo 1158 del Código Civil, cuyo párrafo primero dispone que “Puede
hacer el pago cualquier persona, tenga o no interés en el cumplimiento
de la obligación, ya lo conozca y lo apruebe, o ya lo ignore el deudor”.
A su vez, el párrafo segundo del mencionado precepto prevé que “El que
pagare por cuenta de otro podrá reclamar del deudor lo que hubiese
pagado, a no haberlo hecho contra su expresa voluntad”, añadiendo el
párrafo tercero que “En este caso sólo podrá repetir del deudor aquello
en que le hubiera sido útil el pago”.
En consecuencia, de lo dispuesto en la legislación civil y tributaria se
desprende que el pago de la deuda tributaria efectuado por un tercero
legitima a aquél, por una parte, a ejercer frente a la Hacienda Pública las
acciones derivadas de dicho pago y, por otra, a repetir contra el deudor,
en este caso el deudor tributario, el pago de la deuda tributaria.
Para ello será imprescindible que pueda acreditar el pago de la deuda
tributaria,   lo   cual   deberá   verificarse   a   través   del   procedimiento
establecido en  el Capítulo  III  del Título I  del  Libro I del Reglamento
General de Recaudación, estableciendo expresamente el artículo 31 que
el justificante de pago deberá incluir los datos identificativos del deudor
tributario y de la deuda objeto de pago, sin los cuales, lógicamente, el
tercero   pagador   no   podría   ejercitar   las   acciones   que   el   propio
Reglamento y el Código Civil le otorgan.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                           Gabinete Jurídico

En   consecuencia,   la   cesión   del   dato   del   deudor   tributario   es
imprescindible para dar cumplimiento a las acciones establecidas en el
Código   Civil,   norma   con   rango   de   Ley,   así   como   las   que   pudieran
corresponder al pagador frente a la Hacienda Pública, en los supuestos
previstos en la Ley General Tributaria.
Por ello, ha de considerarse que la cesión a la que se refiere la consulta
se encuentra amparada en lo dispuesto en el artículo 11.2 a) de la Ley
Orgánica 15/1999.

Pues bien, debe indicarse que lo recogido en el informe, en el actual régimen
general   de   protección   de   datos   personales   RGPD   y   LOPDGDD,   debe
matizarse en la medida en que ya no es suficiente la mera habilitación legal,
sino que hay que reconducir su aplicación a la existencia de una obligación
determinada por la ley. Es decir, el articulo 6.1 c) del RGPD, requiere de una
“obligación legal que sea aplicable al responsable del tratamiento”, por tanto,
no   basta   con   que   este   amparado   en   una   ley   como   se   deduce   del   citado
informe, en la medida en que lo dispuesto en el artículo 1158 del Código Civil
es   una   posibilidad,   que   no   una   obligación,   y   además   no   es   aplicable   al
responsable del tratamiento, que sería el órgano de la administración tributaria
correspondiente.

III

En cuanto a la aplicación del artículo 6.1 e) del RGPD, como base jurídica del
tratamiento que se deriva de la consulta, debe indicarse que, estamos ante un
tratamiento   de   datos   personales  cuyo   responsable   es   la   administración
local y que consiste en la comunicación de datos por parte de esta a un
tercero que realiza el pago del tributo,  como consecuencia de la puesta a
disposición del correspondiente justificante de pago.
Es decir, el tratamiento no es la realización del pago por el tercero, sino la
comunicación de datos que se produce a raíz del mismo,  lo que como
veremos   tiene   importantes   consecuencias   a   la   hora   de   establecer   la   base
jurídica adecuada para dicho tratamiento.
Por   lo   tanto,   el   primer   aspecto   a   tener   en   cuenta   es   la   naturaleza   del
responsable del tratamiento que, al tener la condición de administración local
hay que acudir a la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del
Régimen Local (LRBRL), que en su artículo 4.1 b) dispone lo siguiente:

1. En su calidad de Administraciones públicas de carácter territorial, y
dentro de la esfera de sus competencias, corresponden en todo caso a
los municipios, las provincias y las islas:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

b) Las potestades tributaria y financiera.

Por su parte, el Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales
(TRLRHL),   en   su   artículo   2.2   bajo   la   denominación   “Enumeración   de   los
recursos de las entidades locales” dispone lo siguiente:

2.   Para   la   cobranza   de   los   tributos   y   de   las   cantidades   que   como
ingresos de derecho público, tales como prestaciones patrimoniales de
carácter público no tributarias, precios públicos, y multas y sanciones
pecuniarias,   debe   percibir   la   hacienda   de   las   entidades   locales   de
conformidad   con   lo   previsto   en   el   apartado   anterior,  dicha   Hacienda
ostentará las prerrogativas establecidas legalmente para la hacienda del
Estado,   y   actuará,   en   su   caso,   conforme   a   los   procedimientos
administrativos correspondientes.

Finalmente, la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, (LGT) en
su Artículo 4 bajo la denominación “Potestad tributaria” indica en su apartado 2
lo siguiente:

2.Las   comunidades   autónomas   y   las   entidades   locales   podrán
establecer y exigir tributos, de acuerdo con la Constitución y las leyes.

Teniendo en cuenta lo o anterior, la primera conclusión a la que se llega es que
las   Entidades   Locales   tiene   atribuida   por   ley,   la   potestad   tributaria,   y,   en
consecuencia, aquellos tratamientos de datos personales que se deriven de su
ejercicio encontraran en dichas leyes la legitimación para llevarlos a cabo.  

IV

Respecto al concreto tratamiento que se produce a raíz del pago por tercero, el
Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, por el que se aprueba el Reglamento
General de Recaudación (RGR) dispone en su artículo 33 bajo la denominación
Legitimación, lugar de pago y forma de pago.” lo siguiente:

1. Puede efectuar el pago, en periodo voluntario o periodo ejecutivo,
cualquier   persona,   tenga   o   no   interés   en   el   cumplimiento   de   la
obligación, ya lo conozca y lo apruebe, ya lo ignore el obligado al pago.
El tercero que pague la deuda no estará legitimado para ejercitar ante la
Administración los derechos que corresponden al obligado al pago.

Por su parte, el Artículo 41 del RGR bajo la denominación “Justificantes y
certificaciones del pago” dispone lo siguiente:

1. Quien realice el pago de una deuda conforme a lo dispuesto en este
reglamento tendrá derecho a que se le entregue un justificante del pago.
2. Los justificantes del pago en efectivo serán, según los casos:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                           Gabinete Jurídico

a) Los recibos.
b) Las cartas de pago suscritas o validadas por órganos competentes o
por entidades autorizadas para recibir el pago.
c) Las certificaciones acreditativas del ingreso efectuado.
d) Cualquier otro documento al que se otorgue expresamente el carácter
de justificante de pago por el Ministerio de Economía y Hacienda y, en
particular, los determinados por la normativa reguladora de los ingresos
por vía telemática.
3. Los justificantes de pago en efectivo deberán indicar, al menos, las
siguientes circunstancias:
a) Nombre y apellidos o razón social o denominación completa, número
de identificación fiscal y domicilio del deudor.
b) Concepto, importe de la deuda y periodo a que se refiere.
c) Fecha de pago.
d) Órgano, persona o entidad que lo expide.

(…)
Dicho lo anterior, es preciso acudir a los artículos 34 y 95 de la LGT para
analizar   la   existencia   de   los   posibles   limites   que   pudiera   encontrar   el
tratamiento de datos que se deriva de la consulta.
El artículo 34.1 apartado j) de la LGT bajo la rúbrica “Derechos y garantías de
los obligados tributarios” reconoce el derecho de los contribuyentes al carácter
reservado de los datos tributarios que les conciernen, en concreto, se indica lo
siguiente:

1.   Constituyen   derechos  de   los  obligados   tributarios,  entre  otros,   los
siguientes: (…)
i) Derecho, en los términos legalmente previstos, al carácter reservado
de los datos, informes o antecedentes obtenidos por la Administración
tributaria, que sólo podrán ser utilizados para la aplicación de los tributos
o recursos cuya gestión tenga encomendada y para la imposición de
sanciones, sin que puedan ser cedidos o comunicados a terceros, salvo
en los supuestos previstos en las leyes

Y el artículo 95 de la LGT, en términos similares circunscribe la utilización
de   los   datos   reservados   a   la   efectiva   aplicación   de   los   atributos,   y
establece un catálogo de excepciones cuando estemos ante una finalidad
distinta. En concreto, nos indica lo siguiente:
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

                                                           Gabinete Jurídico

1. Los datos, informes o antecedentes obtenidos por la Administración
tributaria   en   el   desempeño   de   sus   funciones  tienen   carácter
reservado y sólo podrán ser utilizados para la efectiva aplicación de
los tributos o recursos cuya gestión tenga encomendada y para la
imposición   de   las   sanciones   que   procedan,   sin   que   puedan   ser
cedidos o comunicados a terceros,  salvo que la cesión tenga por
objeto:

(…)

De la lectura de los artículos 34.1 j) y 95.1 de la LGT se concluye que se
establece un régimen general de limitación de uso de los datos tributarios -que
da significado a su carácter de “reservados”- y una lista de excepciones cuando
el tratamiento se realice por un tercero para finalidades distintas a la efectiva
aplicación de los tributos. 
En el presente caso, estamos ante un tratamiento de datos personales que
realiza el responsable del tratamiento, que es la administración local, en el
ejercicio de sus competencias y que se incluye en la efectiva aplicación
de los tributos o recursos cuya gestión tiene encomendada,  haciéndose
efectivo a través de los artículos 33 y 41 del RGR antes citado. Y que debe
ponerse en conexión con lo indicado en el artículo 1158 del Código Civil (norma
de aplicación supletoria al régimen jurídico de las administraciones públicas),
es decir, sirve a la finalidad de que el  nuevo  acreedor pueda  acreditar  tal
condición a los efectos de realizar el crédito correspondiente.

V

Por lo tanto, la base jurídica que legitima dicho tratamiento se encuentra en el
articulo   6.1   e)   del   RGPD   que   permite   el   tratamiento   de   datos   cuando   el
tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   misión   realizada   en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento; y en el artículo 8.2 de la LOPDGDD que exige que dichos
poderes públicos estén atribuidos por norma con rango de ley.
En el presente caso, obviamente no estamos ante el ejercicio de competencias
o poderes del tercero que realiza el pago, (pues además de ser una persona
física particular, no es responsable del tratamiento) sino que el tratamiento que
se   produce   es  la   expedición   y   entrega   por   parte   del   responsable   del
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

9

                                                           Gabinete Jurídico

tratamiento (o su encargado), de información del obligado al pago, a dicho
tercero.
Por lo tanto, el tratamiento que se produce es la materialización de una de las
distintas facultades  que conforman  la potestad tributaria, que  la  ostenta,  la
administración local por atribución legal.
En este caso, y en relación con la exigencia de norma con rango de ley que
exige   el   artículo   8.2   de   la   LOPDGDD,   cabrá   citar  la   LRBRL,   la   Ley   de
Haciendas   Locales   y   la   propia   LGT   que   atribuyen   expresamente   la
potestad tributaria a los entes locales y encuadrar en dicha potestad y en
concreto en la gestión de los tributos, la posibilidad de que el pago se
realice por tercero (y, en consecuencia, los tratamientos de datos que se
deriven del mismo), todo ello en consonancia con lo dispuesto en el artículo
1158 del Código Civil en lo referente a la acción del nuevo acreedor contra el
obligado al pago.

 VI

Asimismo,   hay   otro   aspecto   que   no   puede   pasarse   por   alto   y   que   está
estrechamente relacionado con la afectación o injerencia en el ámbito de la
privacidad del obligado tributario.
El   tercero   no   obligado   al   pago   que   procede   al   mismo,   -y   al   que   con   la
aplicación de los artículos 33.1 y 41.3 RGR, se le van a comunicar datos del
obligado- lógica y necesariamente tiene que conocer algún dato o información
sobre el tributo en cuestión y el obligado, pues de otro modo no sólo no podría
llevare a cabo dicho pago, sino que no tendría sentido que se dispusiera a
pagar algo sobre lo que no tiene ningún tipo de información o conocimiento y
relación.
Quiere decir esto, que la expedición del correspondiente recibo de acuerdo con
el articulo 41.3 RGR y la concreta comunicación de datos que se contiene en el
mismo revelaran al tercero información que presumiblemente ya conozca, pues
el   mencionado   precepto   recoge   en   sus   apartados   a)   y   b)   que   el   recibo
contendrá el nombre y apellidos, número de identificación fiscal, domicilio del
deudor y concepto e importe de la deuda.
En consecuencia, la injerencia en la privacidad del deudor por la emisión y
comunicación del recibo al tercero que ha realizado el pago no puede reputarse
de notable intensidad o gravedad, todo ello sin perjuicio de la aplicación de los
principios   de   limitación   de   la   finalidad   y   minimización   de   datos   que   a
continuación se analizan.

VII

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

                                                           Gabinete Jurídico

Además del principio de licitud, debe recordarse que el articulo 5.1 b) y c)
recoge los principios de limitación de la finalidad y minimización, a cuyo tenor
los datos personales serán,

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán
tratados  ulteriormente  de  manera  incompartible  con  dichos   fines  (…)
(«limitación de la finalidad»)
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los
fines para los que son tratados («minimización de datos»);

A lo que hay que añadir, que el artículo 5.2 del RGPD recoge el principio de
responsabilidad proactiva según el cual:

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo
dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad
proactiva»).

De   acuerdo   con   los   citados   principios,   se   extraen   dos   consecuencias,   la
primera es que   el responsable del tratamiento deberá realizar un análisis
sobre la aplicación de estos principios a la hora de expedir los recibos a
terceros ajenos al deudor.
En efecto y sin perjuicio de que el articulo 41.3 RGR establece un contenido de
mínimos,   nada   obsta   a   que   por   aplicación   del   RGPD   el   responsable   del
tratamiento directamente o a través de las entidades colaboradoras establezca
formulas o aplique técnicas que impidan que se comuniquen más datos
de   los   estrictamente   necesarios   o   se   destinen   a   finalidades
incompatibles.
El artículo 4.5 del RGPD define la «seudonimización» como el tratamiento de
datos personales de manera tal que ya no puedan atribuirse a un interesado sin
utilizar información adicional, siempre que dicha información adicional figure
por separado y esté sujeta a medidas técnicas y organizativas destinadas a
garantizar   que   los   datos   personales   no   se   atribuyan   a   una   persona   física
identificada o identificable;
En este sentido, la consultante propone la anonimización parcial del recibo,
omitiendo el DNI del obligado tributario y su domicilio fiscal, técnicas que se
consideran adecuadas y que sirven al principio de minimización. 
Así, el  tercero que ha realizado el  pago debe tener  un justificante  de que
efectivamente ha procedido al mismo, con lo que sería suficiente un certificado
que recogiera, su efectiva realización por el tercero, con número de expediente
o tributo, fecha y periodo al que se refiere. Para así, si lo estima necesario,
ejercitar las acciones que se derivan del articulo 1158.2 y 3 del Código Civil.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

                                                           Gabinete Jurídico

En conclusión, nada obsta a que el responsable del tratamiento en aplicación
de   los   principios   de   minimización   y  en   el   ejercicio   de   las   obligaciones
derivadas del principio de responsabilidad proactiva, matice el contenido
del   artículo   41.3   RGR   para   estos   supuestos   especiales   o   extraordinarios,
donde es un tercero el que realiza el pago, a través de la seudonimización y en
su caso, modificación -que no supresión-, del contenido mínimo  que  prevé
dicho precepto.
Y la segunda consecuencia es que, en la expedición del recibo, el responsable
del tratamiento se debería informar de la finalidad al que sirve la comunicación
de datos y las advertencias sobre las limitaciones en el uso de la información
que consta en el recibo. 
Una cláusula sobre protección de datos en los correspondientes recibos podría
tener  un  efecto  preventivo,  contribuyendo  a  aumentar  la  sensibilización del
tercero sobre las obligaciones y compromisos que se derivan del acceso a los
datos del obligado tributario.
En consecuencia, el tercero al que le han proporcionado los datos únicamente
podrá tratar los datos del obligado al pago para esa finalidad, realizar el pago y
en su caso, ejercer la acción que se deriva del articulo 1158 del Código Civil.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

