 

Ügyszám: NAIH-497-14/2022. 
Előzmény: NAIH-6640/2021. 
 
 

 Tárgy: hitelbírálati célú adatkezelés és arra vonatkozó 
tájékoztatás 

 

 

 
 

 
 
 
 

H A T Á R O Z AT 

 
 
 

történt  kezelésével, 

A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság (a továbbiakban: Hatóság) az […] -
vel (a továbbiakban: Bank), továbbá az ügyfélként az eljárásban bevont […]-vel (a továbbiakban: 
Jelzálogbank)    szemben  […]  (a  továbbiakban:  Panaszos)  személyes  adatainak  hitelbírálat  célú 
jogalap  nélkül 
továbbá  a  hitelbírálat  célú  általános  adatkezelési 
gyakorlatának  a  természetes  személyeknek  a  személyes  adatok  kezelése  tekintetében  történő 
védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK  irányelv  hatályon  kívül 
helyezéséről szóló 2016/679 (EU) rendeletnek (a továbbiakban: GDPR és általános adatvédelmi 
rendelet)  való  megfelelésének  vizsgálatára  hivatalból  indult  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  az 
alábbi döntéseket hozza: 
 
I.1. A Hatóság m e g á l l a p í t j a , hogy a Bank és a Jelzálogbank megsértette  
 

-  a GDPR 6. cikk (1) bekezdését,   
-  a GDPR 5. cikk (2) bekezdését,  
-  a GDPR 12. cikk (1) bekezdését. 
 

I.2.  A  Hatóság  kötelezi  a  Bankot  és  a  Jelzálogbankot,  hogy  a  bírósági  felülvizsgálat 
kezdeményezésére 
felülvizsgálat 
kezdeményezése esetén a bíróság döntését követő 30 napon belül  
 

keresetindítási 

irányadó 

határidő 

lejártát, 

illetve 

 

 I.2.1.  módosítsa  adatkezelési  tájékoztatóját  és  igazolja  a  Hatóság  felé,  hogy  a 
módosított  adatkezelési 
tájékoztatójában  az  előzetes  hitelbírálattal  kapcsolatos 
adatkezeléséről GDPR előírásainak megfelelő tájékoztatást nyújt! 

I.2.2.  igazolja  az  előzetes  hitelbírálat  során  felvett  személyes  adatok  kezelésének 
jogalapját,  ennek  hiányában  törölje  az  érintettek  azon  személyes  adatait,  melyeknél 
jogalapot nem igazolt! 
 
I.2.3.  módosítsa  úgy  az  előzetes  hitelbírálatot  követő  hitelbírálati  szakaszra  vonatkozó 
érdekmérlegelését, hogy az megfelelően igazolja a Bank érdekének érintetti érdekekkel 
szembeni elsőbbségét, továbbá a Panaszos személyes adatai kezelése vonatkozásban 
is küldje meg az egyedi  érdekmérlegelését!  

 
I.3. A Hatóság a Bankot az általa végzett jogellenes adatkezelés miatt  

 

30.000.000 Ft, azaz harmincmillió forint 

adatvédelmi bírság 

megfizetésére kötelezi. 
 

 

Az adatvédelmi bírságot a bírósági felülvizsgálat  kezdeményezésére irányadó keresetindítási 
határidő  lejártát,  illetve  felülvizsgálat  kezdeményezése  esetén  a  bíróság  döntését  követő  15 
napon  belül  a  Hatóság  központosított  bevételek  beszedése  célelszámolási  forintszámlája 
(10032000-01040425-00000000 Központosított beszedési számla IBAN: HU83 1003 2000 0104 
0425 0000 0000) javára kell megfizetni. Az összeg átutalásakor a NAIH-497/2022. BÍRS. számra 
kell hivatkozni. 

 
Ha a Bank a bírságfizetési kötelezettségének határidőben nem tesz eleget, késedelmi pótlékot 
köteles  fizetni.  A  késedelmi  pótlék  mértéke  a  törvényes  kamat,  amely  a  késedelemmel  érintett 
naptári félév első napján érvényes jegybanki alapkamattal egyezik meg. A bírság és a késedelmi 
pótlék meg nem fizetése esetén a Hatóság elrendeli a határozat végrehajtását. 

 

     Az  I.2.  pont  szerinti  kötelezettségek  teljesítését  a  Banknak  és  a  Jelzálogbanknak  az 
intézkedések megtételétől számított 30 napon belül kell írásban az azt alátámasztó bizonyítékok 
előterjesztésével  együtt  –  érdekmérlegelés  vagy  a  személyes  adatok  törlésének  igazolását, 
továbbá a módosított adatkezelési tájékoztatót - kell igazolnia a Hatóság felé. A kötelezettségek 
nem teljesítése esetén a Hatóság elrendeli a határozat végrehajtását. 
 
A határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől számított 
30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási  perben 
megtámadható. A  keresetlevelet  a  Hatósághoz  kell  benyújtani,  elektronikusan1,  amely  azt  az  ügy 
irataival együtt továbbítja a bíróságnak. A tárgyalás tartása iránti kérelmet a keresetlevélben jelezni 
kell. A teljes  személyes  illetékmentességben  nem részesülők számára  a  közigazgatási  per  illetéke 
30 000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi 
képviselet kötelező. 
 
A Hatóság felhívja a Bank és a Jelzálogbank figyelmét, hogy a határozat megtámadására nyitva 
álló  keresetindítási  határidő  lejártáig,  illetve  közigazgatási  per  esetén  a  bíróság  jogerős 
határozatáig  a  vitatott  adatkezeléssel  érintett  adatok  nem  törölhetők,  illetve  nem  semmisíthetők 
meg. 
 
II.  A  Hatóság  a  Bank  és  a  Jelzálogbank  által  becsatolt  együttműködési  szerződések,  közös 
adatkezelésről  szóló  megállapodás,  belső  szabályzatok  üzleti  titokként  való  kezelésére  irányuló 
kérelmének  részben  helyt  ad,  úgy,  hogy  a  közös  adatkezelésről  szóló  megállapodás  lényegi 
tartama - az általános adatvédelmi rendelet 12. cikk (1) bekezdésben meghatározott tájékoztatási 
kötelezettség  körébe  tartozó  információk  -  nem  minősülhetnek  üzleti  titoknak  tekintettel  arra, 
hogy azokat az érintettek, így az érintettek  az általános adatvédelmi rendelet szerint jogosultak 
megismerni, ezért ezek tekintetében az üzleti titokként való kezelésre irányuló kérelmet elutasítja. 
 
A II. pont szerinti végzéssel szemben nincs helye önálló jogorvoslatnak, az csak az ügy érdemében 
hozott határozat elleni jogorvoslati kérelemben támadható meg. 
 

I N D O K O L Á S 

 
 

I. 

 Az eljárás menete  

 
I.1. A Bank nem tett eleget az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (2) bekezdése és a 31. cikk 
szerinti  kötelezettségének  a  NAIH/2019/2277.  (NAIH/2020/115.,  NAIH-3072/2021.)  számú 
vizsgálati  ügyben,  és  a  Bank  adatkezelése  az  általános  adatvédelmi  rendelet  megsértését 
valószínűsítette,  ezért  a  Hatóság  az 
jogról  és  az 
információszabadságról  szóló  2011.  évi  CXII.  törvény  (a  továbbiakban:  Infotv.)    58.  §  (2) 

információs  önrendelkezési 

 

1 A közigazgatási per kezdeményezésére a NAIH_KO1 elnevezésű űrlap szolgál: NAIH KO1 űrlap (2019.09.16) Az 
űrlap az általános nyomtatványkitöltő program (ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki. 
https://www.naih.hu/kozig-hatarozat-birosagi-felulvizsgalata 
 
 

2 

 

bekezdés  a)  pont  alapján  a  NAIH/2019/2277.  számon  indult  vizsgálati  eljárást  lezárta,  és  az 
Infotv.  60.  §  (1)  bekezdése  alapján  hivatalból  adatvédelmi  hatósági  eljárást  indított  NAIH-
6640/2021.  számon  a  Bank  Panaszos  személyes  adatai  megőrzését  érintő  kezelésével 
összefüggésben 2021. augusztus 12. napján.  
 
A  NAIH-6640-1/2021.  számú  –  2021.  augusztus  12.  napján  kelt  –  végzéssel  indult  adatvédelmi 
hatósági  eljárás  vizsgálatának  a  tárgya  a  Panaszos  hitelbírálati  célból  kezelt  személyes  adatai  
megőrzésének GDPR-nak való megfelelésének vizsgálata. 
 
I.2.  Az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  a  Hatóság  végzésében  a  Bankot  az  általános 
közigazgatási  rendtartásról szóló  2016.  évi  CL.  törvény  (a  továbbiakban:  Ákr.)  63.  §-ra 
hivatkozással  három  alkalommal  (NAIH-6640-1/2021.  sz.,  NAIH-6640-3/2021.  sz.  és  a  NAIH-
6640-9/2021.  sz.  végzésekben)  nyilatkozattételre  hívta  fel  a  tényállás  tisztázása  érdekében, 
melyekre  a  Bank  határidőben  tájékoztatást  nyújtott  a  NAIH-6640-2/2021.,  NAIH-6640-5/2021., 
NAIH-497-1/2022. számon). 
 
I.3.  A  Hatóság  a  NAIH-6640-7/2021.  számú  végzésében  értesítette  a  Panaszost,  hogy  ügyféli 
jogállást biztosított számára, és felhívta a figyelmét arra, hogy a bizonyítási eljárás befejeződött, 
ezért  az  iratbetekintés  szabályai  szerint  betekinthet  az  iratokba,  iratmásolatot  kérhet,  és 
nyilatkozatot tehet. A végzés a Hatósághoz „nem kereste” jelzéssel érkezett vissza. Ezt követően 
a  Panaszos  kérésére  a  Hatóság  elektronikusan  (a  Panaszos  ügyfélkapujára)  továbbította  a 
végzést. A Panaszos nem tett nyilatkozatot a Hatóság végzése kézhezvételét követően. 
 
I.4.    A  Hatóság  a  NAIH-497-6/2022.  számú  végzésben  a  tényállás  tisztázása  céljából  újabb 
tájékoztatáskéréssel 
fordult  a  Bankhoz  kizárólag  az  általános  adatkezelési  gyakorlata 
vonatkozásában,  tehát  ezek  a  kérdések  a  Panaszos  ügyétől  függetlenül  merültek  fel  tekintettel 
arra,  hogy  a  Hatóság  a  Panaszos  személyes  adatain  túl,  a  Bank  adatkezelési  gyakorlatára  is 
kiterjesztette  az  adatvédelmi  hatósági  eljárását.  E  vonatkozásában  a  Hatóság  eljárása  2021. 
október 8. napján indult. 
 
A  NAIH-6640-3/2021.  számú  –  2021.  október  8.  napján  kelt  –  végzéssel  indult  adatvédelmi 
hatósági eljárás tárgya  az érintettek hitelbírálati célból folytatott adatkezelésének GDPR-nak való 
megfelelésének vizsgálata. 
 
I.5. A Hatóság az Ákr. 10. § (1) bekezdésére tekintettel ügyféli jogállást biztosított a Jelzálogbank 
számára,  és  a  NAIH-497-8/2022.  sz.  végzésben  felhívta  a  nyilatkozattételre.  A  Jelzálogbank 
ügyfélkénti bevonásról a Hatóság a Bankot a NAIH-497-9/2022. számú végzésében értesítette. 
 
 

II.  Tényállás tisztázása 

 
 
II.1. Előzmények 
 
II.1.1. A vizsgálati eljárás megindítása  
 
A  NAIH/2019/2277.  (NAIH/2020/115.,  NAIH-3072/2021.)  számú  vizsgálati  ügyben  érkezett 
panasz  szerint  a  Bank  és  a  Jelzálogbank  elutasította  a  Panaszos  2018.  07.  26.  napján  átvett 
hitelkérelmét, és később az elutasított hitelkérelemmel kapcsolatban rögzített személyes adatok 
alapján  újabb  hitelbírálat  eredményről  értesítették  annak  ellenére,  hogy  a  Panaszos  nem  kért 
újabb hitelajánlatot.  
 
A Hatósághoz másolatban becsatolt, újabb hitelbírálat eredménye szerint a Panaszos által 2018. 
09.  14.  napján,  szóban  megadott  adatokat  használták  fel. A  Panaszos  által  becsatolt  „Előzetes 
hitelbírálat  eredményéről  tájékoztató”  elnevezésű  dokumentum  szerint  a  hitelközvetítő  a  Bank 
volt. 
 

 

3 

törvényben 

II.1.2. Nyilatkozatételre felhívás és nyilatkozatok 
 
A  Hatóság  nyilatkozattételre  hívta  fel  a  Bankot,  és  a  […]  Kft.-t  (a  továbbiakban:  Kft.)  és  a 
Jelzálogbankot hivatkozással a GDPR 58. cikk (1) bekezdés a) és e) pontjára, valamint az Infotv. 
54. § (1) bekezdés a) és c) pontjára. 
 
II.1.2.1. Kft. nyilatkozata 
 
Az  ügyfeleik  személyes  adatai  csak  akkor  kerülnek  továbbításra  a  Kft.-vel  szerződésben  álló 
Bank  felé,  ha  az  ügyfelük  aláírja  a  Bank  saját  adatkezelési  hozzájárulását,  ami  a  Bank  felé 
beadott  hitelkérelem  részét  képezi.  Ez  banki  formanyomtatvány.  Ezt  eredetben  továbbítják  a 
Bank felé, a Kft. nem készít belőle másolatot. 
 
A Kft. becsatolta a Panaszos által aláírt, a Kft. adatkezelésére vonatkozó tájékoztató másolatát, 
mely szerint a Kft. a hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló 2013. évi CCXXXVII. 
törvény (a továbbiakban: Hpt.) 10. § (1) bekezdés bb) pontja alapján többes ügynök közvetítő, aki 
a 
foglaltaknak  megfelelően  pénzügyi  szolgáltatás  közvetítését  ügynöki 
tevékenységként 
intézmény  egymással  versengő  pénzügyi  szolgáltatása 
több  pénzügyi 
vonatkozásában  végzi.  A  feladatai  között  szerepel  –  többek  között  -  az  ügyfél  kérelmének 
eljuttatása az adott pénzintézethez. 
 
A  Kft.-  a  Hatóságnak  küldött  –  tájékoztatása  szerint  az  ügyfeleik  személyes  adatai  csak  akkor 
kerülnek  továbbításra  a  bankok  felé,  ha  az  ügyfelük  aláírja  a  Bank  saját  adatkezelési 
hozzájárulását, ami a Bank felé beadott hitelkérelem részét képezi. Ezt eredetben továbbítják a 
Bank felé. 
 
II.1.2.2. Jelzálogbank nyilatkozata 
 
A  Jelzálogbank  nyilatkozata  szerint  a  Jelzálogbank  a  Bankon,  mint  kiemelt  közvetítőn  keresztül 
nyújt  jelzáloghitelt  az  ügyfelek  részére  a  Hpt.  alapján.  Az  ügyfelek  a  Jelzálogbankkal  állnak 
szerződéses  jogviszonyban,  de  a  Jelzálogbank  nevében,  javára  és  kockázatára  a  Bank  jár  el, 
mellyel  kapcsolatos  adatkezelési  viszonyt  egy  közös  adatkezelési  megállapodás 
(a 
továbbiakban: Megállapodás) rendezi.  
 
A  Panaszos  adatait  2018.  július  26-tól  kezeli  a  Jelzálogbank.  Mivel  a  Panaszos  elállt  a 
szerződéskötéstől, ezért a Jelzálogbank az adatokat a Polgári Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. 
törvény 6:22. § (1) bekezdése alapján kezeli. 
 
II.1.2.3. Bank nyilatkozata  
 
A  Bank  nyilatkozata  szerint  a  Kft.  az  […]  -  nak  végez  közvetítői  tevékenységet.  A  Bank  és  a 
Jelzálogbank abban az esetben kap személyes adatokat a Kft.-től, ha az ügyfél kitölti és aláírja a 
„Pénzügyi  szolgáltatás  közvetítésében  való  közreműködésre  vonatkozó  ügyfél  nyilatkozat”-ot  (a 
továbbiakban:  Nyilatkozat).  A  Bank  a  Panaszos  által  2018.  július  23-án  aláírt  Nyilatkozatot 
másolatban  megküldte  a  Hatóságnak.  A  Nyilatkozatban  a  Panaszos  és  a  […]  Kft.  aláírása 
szerepel, mely a Jelzálogbank nyilatkozata szerint a Kft. ügynökvállalkozás alügynöksége. 
 
A  Bank  továbbá  nyilatkozott  arról  is,  hogy  a  Panaszos  esetében  az  adatokat  támogatott 
jelzáloghitel  szerződés  megkötése  céljából  kezeli.  Az  adatok  megőrzési  ideje  5,  illetve  a 
szerződés megszűnésétől számított 10 év, attól függően, hogy sor került-e szerződéskötésre. 
 
A Nyilatkozat 3. pontja szerint: 
 
„Tudomásul  veszem,  hogy  amennyiben  jelen  igénylés  alapján  mégsem  jön  létre  szerződés,  az 
[…]  -  nak  az  1.  sz.  pontban  megnevezett  igényemmel  érintett  tagja  a  megadott  személyes 
adataimat  a  Hpt.  166/A.  §  alapján  a  szerződés  létrejöttének  meghiúsulásával  kapcsolatos 
igényérvényesítési idő végéig, azaz 5 évig kezelheti.” 

 

4 

tájékoztató”(a 

továbbiakban: 

lakcím,  családi  állapot, 

 
A Bank a panaszkezelési dokumentációja részeként másolatban megküldte a Hatóság részére a 
2018.  november  07.  napján  kelt,  a  Panaszosnak  küldött  levele  másolatát,  mely  szerint  a  […] 
számlaszámon rögzített  hiteligényét 2018. szeptember 10. napján érvénytelenítették, továbbá az 
„Előzetes  hitelbírálat  eredményéről 
tájékoztató)  elnevezésű 
dokumentumot,  melynek  első  mondata  szerint  a  dokumentum  2018.09.14.  napján  a  Panaszos 
által  az  előzetes  hitelbírálat  elkészítéséhez  szükséges,  szóban  megadott  adatok  alapján  a 
Panaszos részére készült. A tájékoztató a Panaszos  következő személyes adatait tartalmazza: 
születési  dátum,  állampolgárság,  nem, 
foglalkozás,  munkáltató 
cégformája,  legmagasabb  iskolai  végzettség,  jövedelmi  adatok,  háztartásában  élők  száma, 
eltartottak száma, számlaszáma, kártyaszáma, mobilszám típusa (előfizetés vagy kártyás), mióta 
lakik a lakhelyén, lakhelyén tartózkodás jogcíme, munkaviszony típusa, más hitelintézetnél vezet-
e lakossági folyószámlát, összes hiteleinek darabszáma 
 
II.1.2. Hatóság megállapításai az előzmény ügyben 
 
A  fentiek  alapján  a  Hatóság  megállapította,  hogy  a  Bank  és  a  Jelzálogbank  részére  a  Kft. 
továbbította  2018.  július  26-án  a  Kérelmező  személyes  adatait  hitelbírálat  elvégzése  céljából, 
melyhez a Panaszos a hozzájárulását adta a Kft. által becsatolt iratok tanúsága szerint. 
 
A  Panaszosnak  küldött  -  2018.  november  7.  napján  kelt  -  levélben  azt  a  tájékoztatást  nyújtotta  a 
Bank,  hogy  a 
[…]  számlaszámon  rögzített  hiteligényét  2018.  szeptember  10.  napján 
érvénytelenítették,  ezzel  szemben  2018.  szeptember  14.  napján,  szóban  megadott  adatokat 
felhasználva újabb hitelbírálatot végeztek. A személyes adatok újabb hitelbírálat céljából történő 
kezelése  a  Bank  nyilatkozata  szerint,  továbbá  a  becsatolt  iratok  szerint  a  Panaszos  szóbeli 
hozzájárulása alapján történt. 
 
A  GDPR  7.  cikk  (1)  bekezdés  szerint,  továbbá  a  GDPR  5.  cikk  (2)  bekezdés  alapján  is  az 
adatkezelőnek tudnia kell igazolni, hogy az érintett a hozzájárulását adta, ezért nem fogadható el 
a  Bank  azon  adatkezelési  gyakorlata,  mely  szerint  szóban  megadott  hozzájárulás  alapján 
végeznek hitelbírálatot. 
 
A  fentiek  alapján  a  Hatóság  megállapította,  hogy  a  Bank  megsértette  a  GDPR  7.  cikk  (1) 
bekezdését,  továbbá  az  5.  cikk  (2)  bekezdésének  a  rendelkezését,  mivel  nem  tudta  igazolni, 
hogy  a  Panaszos  hozzájárult  az  2018.  szeptember  14.  napján  kelt  újabb  hitelajánlat 
elkészítéséhez. 
 
A  Hatóság  a  Bank  és  Jelzálogbank  nyilatkozatai,  továbbá  a  becsatolt  iratok  alapján  azt  is 
megállapította, hogy a kifogásolt adatkezelés során a Bank a Jelzálogbank megbízottjaként járt el, 
tehát a hitelajánlat és hitelbírálat elkészítése is a Bank feladata volt, továbbá közös adatkezelésről 
szóló  megállapodást  kötöttek  a  GDPR  26.  cikke  alapján,  melyet  másolatban  megküldtek  a 
Hatóságnak. 
 
A  Panaszossal  nem  került  megkötésre  a  hitelszerződés,  mivel  csak  a  hitelbírálat  lefolytatására 
került sor, melynek elvégzése a nyilatkozatok szerint a Bank  – mint a Jelzálogbank megbízottja  - 
feladata  volt,  továbbá  az  ezzel  kapcsolatos  hozzájárulások  beszerzése  is  megőrzése  is  a  Bank 
feladata volt a megállapodás szerint, tehát ebben a szakaszban csak a Bank folytatott adatkezelést 
a Panaszos által sérelmezett hitelbírálattal összefüggésben. 
 
A  fentiekre  tekintettel  a  Hatóság  megállapította,  hogy  a  Jelzálogbank  felelőssége  a  Panaszos 
személyes  adatainak  szóbeli  hozzájárulás  alapján  történt  kezelése  vonatkozásában,  azaz  a 
Panaszos  tárolt  személyes  adatainak  újabb  hitelbírálat  céljából  történő  felhasználása  során 
megvalósított jogellenes adatkezeléssel összefüggésben nem állapítható meg. 
 
A  fentiekre  hivatkozással  a  Hatóság  a  Jelzálogbankkal  szemben  folytatott  vizsgálati  eljárást  az 
Infotv. 55. § (1) bekezdés b) pontjára hivatkozással lezárta. 
 

 

5 

A  hitelintézetekről  és  a  pénzügyi  vállalkozásokról  szóló  2013.  évi  CCXXXVII.  törvény  (a 
továbbiakban:  Hpt.)  166/A.  §  (2)  bekezdés  alapján  a  pénzügyi  intézmény  a  létre  nem  jött 
szolgáltatási  szerződéssel  kapcsolatos  banktitkot  képező  ügyféladatokat,  személyes  adatokat 
addig  kezelheti,  ameddig  a  szerződés  létrejöttének  meghiúsulásával  kapcsolatban  igény 
érvényesíthető. 
A  Hpt.  166/A.  §  (3)  bekezdés  alapján  az  igényérvényesítés  szempontjából  -  törvény  eltérő 
rendelkezése hiányában - a Ptk.-ban meghatározott általános elévülési idő az irányadó. 

A  fentiek  alapján  a  Bank  és  a  Jelzálogbank  a  hitelbírálat  elvégzése  után  jogszerűen  kezeli  a 
Panaszos  személyes  adatait  a  szerződés  létrejöttének  meghiúsulásával  kapcsolatos  esetleges 
igény  érvényesítése  céljából,  tehát  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pont  szerinti  jogalappal 
rendelkezik a megnevezett cél eléréséhez szükséges személyes adatok kezelésére.  
 
A GDPR 5. cikk (1) bekezdés c) pont alapján az adatkezeléssel érintett személyes adatoknak az 
adatkezelés  céljai  szempontjából  megfelelőek  és  relevánsak  kell,  hogy  legyenek,  és  a 
szükségesre kell korlátozódniuk („adattakarékosság”). 
 
Tekintettel  arra,  hogy  a  Hpt.  166/A.  §  (2)  bekezdés  nem  sorolja  fel  tételesen,  hogy  milyen 
személyes  adatok  kezelhetők  a  szerződés  létrejöttének  meghiúsulásával  kapcsolatos  esetleges 
igény  érvényesítése  céljából,  ezért  az  ezzel  kapcsolatos  GDPR  (47)  preambulumbekezdés 
szerinti érdekmérlegelést a Banknak és a Jelzálogbanknak kell elvégeznie. 
 
A  fentiek  teljesítése  sem  jelenti  azonban  azt,  hogy  az  érdekmérlegelésben  szükségesnek 
nyilvánított  adatok  egyéb  célból  is  felhasználhatók.  A  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontjában 
meghatározott „célhoz kötöttség” elve alapján a személyes adatok gyűjtése csak meghatározott, 
egyértelmű és jogszerű célból történhet, és azok nem kezelhetők ezekkel a célokkal össze nem 
egyeztethető  módon.  A  GDPR  hivatkozott  rendelkezése  alapján  tehát  a  hitelbírálat  elvégzése 
után a Hpt. vonatkozó rendelkezéseire hivatkozással kezelt személyes adatok más céllal, újabb 
hitelbírálat elvégzése céljából nem kezelhetők. 
 
II.1.3. Hatóság felszólítása és a Bank válasza 
 
A fentiekre tekintettel a Hatóság az Infotv. 56. § (1) bekezdése és a GDPR 58. cikk (2) bekezdés 
d)  pont  alapján  felszólította  a  Bankot,  hogy  szüntesse  be  a  személyes  adatok  szóbeli 
hozzájáruláson  alapuló  GDPR  rendelkezéseivel  ellentétes  előzetes  hitelbírálat  elkészítésével 
kapcsolatos  adatkezelési  gyakorlatát,  és  a  GDPR  rendelkezéseinek  megfelelően  alakítsa  át  a 
hitelajánlattal  összefüggő 
tájékoztató”  elnevezésű 
dokumentációját. 
 
A  Hatóság  megkapta  a  NAIH/2020/115/6.  számú  felszólítására  (a  továbbiakban:  felszólítás) 
küldött  –  NAIH/2020/115/9.  számon  iktatott  -  válaszlevelét  (a  továbbiakban:  válaszlevél)  a 
Banktól,  melyben  a  Bank  kifejtette  az  álláspontját  a  Hatóság  megállapításaival  kapcsolatban, 
továbbá  mellékelten  továbbította  a  felszólítás  alapján  megtett  intézkedéseivel  kapcsolatos 
igazolásokat. 
 
A  Bank  arról  tájékoztatta  a  Hatóságot,  hogy  „lakossági  jelzáloghitel  esetén  a  Bank  és  a 
Jelzálogbank  a  létre  nem  jött  szerződések  esetén  az  adatok  megőrzésének  jogalapjaként  – 
ahogy  magánál  a  hitelbírálat  elvégzésénél  is  –  az  Általános  Adatvédelmi  Rendelet  6.  cikk  (1) 
bekezdés  b)  pontját  tekinti,  ahogy  ez  a  Jelzálogbank  Általános  Üzletszabályzatának  4.  sz. 
mellékletében szereplő Általános Adatvédelmi Tájékoztató 5.4. pontjában szerepel:” Ezt követően 
a Bank idézte a hivatkozott pontot: 
 
„A  szerződés  megkötésének  előkészítése  jogcímén  kezelt  adatok  esetén  az  adatkezelés 
időtartama  megegyezik  azzal  az 
létrejöttének 
meghiúsulásával kapcsolatban igény érvényesíthető.  Ez az időtartam – amennyiben jogszabály 
vagy  az  Európai  Unió  kötelező  jogi  aktusa  másként  nem  rendelkezik  –  öt  év,  amely  határidő 
elévülési  jellegű,  ami  azt  jelenti,  hogy  a  Polgári  Törvénykönyvben  foglalt  megszakító  eljárás 
jogerős befejezésétől az elévülési határidő újra kezdődik; illetve amennyiben a jogosult menthető 
6 

időtartammal,  ameddig  a  szerződés 

„Előzetes  hitelbírálat  eredményéről 

 

okból  nem  tudja  érvényesíteni  igényét,  az  elévülés  nyugszik,  amely  esetben  az  akadály 
megszűnésétől  számított  egyéves  határidőn  belül  az  igény  akkor  is  érvényesíthető,  ha  az 
elévülési idő már eltelt, vagy abból egy évnél kevesebb van hátra.” 
 
A  Bank  a  válaszlevélben  jelezte  a  Hatóság  felé,  hogy  a  Panaszos  személyes  adatait  nem  áll 
módjában törölni, mivel az a folyamatban levő Magyar Nemzeti Bankról szóló 2013. évi CXXXIX. 
törvény  VII.  fejezetében  szereplő  hatósági  eljárás  elvégzését  „veszélyeztetné”.  A  Hatóság 
elfogadja a Bank ezen érvét, amennyiben ezen állítását alátámasztja dokumentumokkal. 
 
A  fentiekre  figyelemmel  a  Hatóság  felhívta  a  Bankot  arra,  hogy  csatolja  be  másolatban  azon 
iratok  másolatát,  melyek  igazolják,  hogy  a  válaszlevélben  hivatkozott  eljárás  még  folyamatban 
van  a  Magyar  Nemzeti  Bank  előtt.  Amennyiben  az  eljárás  befejeződött,  küldje  meg  az  MNB 
döntésének másolatát, továbbá igazolja azt is, ha jogi igények érvényesítése érdekében folytat a 
Bank adatkezelést a Panaszos személyes adatai vonatkozásában. 
 
A  Hatósághoz  a  2021.  március  22.  napján  érkezett  –  NAIH-3072-2/2021.  számon  iktatott  -
elektronikus levelében  a NAIH-3072-1/2021.  számú  felhívásra mellékelten  továbbította  a  Bank  a 
Magyar Nemzeti Bank […] számú végzését, továbbá a […]. számú határozatot (a továbbiakban: 
MNB döntések) másolatban. 
  
A  fentieken  túl  nyilatkozott  arról  a  Bank,  hogy  a  csatolt  MNB  döntésekre  tekintettel  a 
Panaszkezelési szabályzata alapján az eljárással rendezett jogvita végleges lezárását követő 10 
évig  őrzi  meg  a  Panaszos  személyes  adatait  összhangban  a  pénzmosás  és  terrorizmus 
finanszírozása  megelőzéséről  és  megakadályozásáról  szóló  2017.  évi  LIII. 
törvény  (a 
továbbiakban: Pmt.) 58. § (1) bekezdésével. 
 
A  Hatóság  nem  értett  egyet  azzal,  hogy  a  fentiekre  hivatkozással  kezeli  a  Bank  a  Panaszos 
személyes  adatait,  mivel  a  Hatóság  NAIH/2020/115/6.  sz.  felszólításában  (a  továbbiakban: 
felszólítás)  megállapította,  hogy  a  Panaszossal  nem  jött  létre  üzleti  kapcsolat,  mivel  csak 
hitelbírálati  eljárás  lefolytatására  került  sor.  Ezt  a  tényt  a  becsatolt  MNB  döntésekben  írtak  is, 
továbbá  a  Bank  felszólításra  adott  azon  nyilatkozata  is  alátámasztja,  hogy  a  Panaszos 
személyes  adatait  a  Magyar  Nemzeti  Bankról  szóló  2013.  évi  CXXXIX.  törvény  VII.  fejezete 
szerinti folyamatban levő hatósági eljárásra tekintettel nem törölte, tehát itt Pmt. rendelkezéseire 
nem hivatkozott az adat megőrzésével összefüggésben. 
 
A Hatóság elfogadta a Bank azon nyilatkozatát, hogy a Panaszossal létre nem jött szerződéssel 
kapcsolatban  a  szerződéskötési  folyamat  során  megszerzett  személyes  adatait  a  GDPR  (65) 
preambulumbekezdésére  és  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  bekezdésére  hivatkozással 
kezelhette  a  Magyar  Nemzeti  Bank  előtt  folyamatban  volt  eljárására  hivatkozással,  azonban  ez 
az eljárás lezárult, illetve megszűnt a csatolt MNB döntések alapján.  
 
A Hatóság továbbá azt sem fogadta el, hogy a Bank a Pmt. 58. § (1) bekezdésére hivatkozással 
az ott meghatározott ideig kezelheti a Panaszos személyes adatait, mivel Pmt. 3. § 45. pontban 
meghatározott üzleti kapcsolat nem jött létre. 
 
II.1.4. Hatóság ismételt felszólítása 
 
A fentiek alapján a Hatóság az Infotv. 56. § (1) bekezdése és a GDPR 58. cikk (2) bekezdés d) 
pont alapján ismét felszólította a Bankot arra, hogy hozza összhangba az adatkezelését a GDPR 
rendelkezéseivel, és ennek megfelelően   
 

1.  a.) igazolja, hogy mely jogalapra hivatkozással kezeli a Panaszos személyes adatait, 

 

1.  b.)  amennyiben  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pont  alapján  folytat  továbbra  is 

adatkezelést, abban az esetben csatolja be az ezzel kapcsolatos érdekmérlegelést, vagy 

 

 

2.  törölje a Panaszos személyes adatait, és ezt igazolja a Hatóság felé. 

7 

 
A  Hatóság  tájékoztatta  a  Bankot  arról,  hogy  az  Infotv.  58.  §  (1)  bekezdés  értelmében,  ha  a 
felszólítás  alapján  a  jogsérelem  orvoslására,  illetve  a  jogsérelem  közvetlen  veszélyének 
megszüntetésére  nem  került  sor,  a  Hatóság  a  tájékoztatási  határidő  lejártát  követő  harminc 
napon belül dönt a szükséges további intézkedések megtételéről, mely alapján az Infotv. 60. §-a 
szerinti  adatvédelmi  hatósági  eljárást  indíthat,  amelynek  keretében  bírság  kiszabásáról  is 
dönthet. 
 
A  Hatóság  cégkapun  keresztül  küldött  NAIH-3072-3/2021.  számú  ismételt  felszólítását  a  Bank 
2021.05.20. napján átvette, azonban arra nem küldött válaszlevelet a Hatóság részére. 
 
II.2.2. Vizsgálati ügy lezárása, adatvédelmi hatósági eljárás indítása 
 
Az  I.1  pontban  írtak  alapján  az  volt  megállapítható,  hogy  a  Bank  nem  teljesítette  a  Hatóság 
felszólítását,  nem  igazolta  a  Panaszos  személyes  adatai  őrzésével  összefüggő  adatkezelés 
jogalapját,  ezért  az  adatkezelése  továbbra  is  sértheti  a  Panaszos  általános  adatvédelmi 
rendeletben meghatározott jogait.  
 
A  Bank  nem  tett  eleget  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdése  és  a  31.  cikk 
szerinti  kötelezettségének,  emiatt  a  Bank  adatkezelése  az  általános  adatvédelmi  rendelet 
megsértését  valószínűsítette,  ezért  a  Hatóság  az  Infotv.  58.  §  (2)  bekezdés  a)  pont  alapján  a 
NAIH/2019/2277.  számon  indult  vizsgálati  eljárást  lezárta,  és  az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdése 
alapján hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indított a panasszal érintett adatkezelést érintően 
2021.  augusztus  12.  napján.  Erről  a  Hatóság  a  Bankot  a  NAIH-6640-1/2021.  számú  –  2021. 
augusztus 12. napján kelt – végzésében értesítette. 
 
A  Hatóság  2021.  október  08.  napján  a  fentiekben  említettek  miatt  kezdeményezett  adatvédelmi 
hatósági eljárást kiterjesztette a Bank hitelbírálat célból gyűjtött személyes adatok megőrzésével 
összefüggő  adatkezelésének  általános  vizsgálatára,  melyről  a  Bankot  a  NAIH-6640-3/2021. 
számú – 2021. október 8. napján kelt – végzésében értesítette 
 
Az 
indult 
panaszbejelentés  ügyében  a  vizsgálati  eljárás  során  beszerzett  adatokat,  tudomására  hozott 
tényeket  az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  során  felhasználta  a  NAIH-6640-4/2021.  számú 
feljegyzésben  rögzítettek  szerint,  tehát  az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  előzmény  ügyét  jelentő 
vizsgálati eljárás alábbi iratait: 
 

Infotv.  71.  §  (2)  bekezdés  alapján  a  Hatóság  a  NAIH/2019/2277.  számon 

-  NAIH/2019/2277. és mellékletei 
-  NAIH/2019/2277/2. és mellékletei 
-  NAIH/2019/2277/4. és mellékletei 
-  NAIH/2020/115. 
-  NAIH/2020/115/2. és mellékletei 
-  NAIH/2020/115/4. és mellékletei 
-  NAIH/2020/115./6. és 7. 
-  NAIH/2020/115/9. és mellékletei 
-  NAIH-3072-2/2021. és mellékletei 
-  NAIH-3072-3/2021. 

 
II.2.2. Adatvédelmi hatósági eljárás vizsgálatának tárgya 
 
A  NAIH-6640-1/2021.  számú  –  2021.  augusztus  12.  napján  kelt  –  végzéssel  indult  adatvédelmi 
hatósági  eljárás  vizsgálatának  a  tárgya  a  Panaszos  hitelbírálati  célból  kezelt  személyes  adatai  
megőrzésének GDPR-nak való megfelelésének vizsgálata. 
 
A  NAIH-6640-3/2021.  számú  –  2021.  október  8.  napján  kelt  –  végzéssel  a  fenti  tárgy 
kiterjesztésre  került  a  Bank  általános  gyakorlatának  vizsgálatára,  tehát  az  érintettek  hitelbírálati 
célból kezelt személyes adatai megőrzésének GDPR-nak való megfelelésének vizsgálatára. 

 

8 

 
II.3. A Bank nyilatkozattételre történő felhívása első és második alkalommal 
 
Az adatvédelmi hatósági eljárásban a Hatóság végzésében a Bankot az általános közigazgatási 
rendtartásról szóló  2016.  évi  CL.  törvény  (a  továbbiakban:  Ákr.)  63.  §-ra  hivatkozással 
nyilatkozattételre  hívta  fel  a  tényállás  tisztázása  érdekében,  melyre  a  Bank  az  alábbi 
tájékoztatásokat nyújtotta: 
 
II.3.1.  NAIH-6640-1/2021.  számú  végzésre  nyújtott  –  2021.  szeptember  2.  napján  -
tájékoztatás: 
 
II.3.1.1.1. Jogalap és tájékoztatás 
 
A  Bank  fenntartja  az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  előzmény  ügyében,  a  NAIH/2019/2277. 
számon indult vizsgálati ügyben (2019. december 20., 2020. január 31., 2020. június 12., 2021. 
március  22.  napján)  nyújtott  tájékoztatását,  azt,  hogy  a  Bank  a  Panaszos  személyes  adatait  a 
hitelbírálat  elvégzése  céljából  szerződéses  jogalapon  kezeli.  A  Panaszos  személyes  adatai 
megőrzése  tekintetében  a  Bank  a  korábbi  álláspontját,  mely  szerint  a  jogalap  a  kötelező 
adatkezelés volt, felülvizsgálta. 
 
A Bank a Panaszos személyes adatait nem törölte, azok megőrzésének jogalapja jogos érdek. 
 
Ahogyan  a  Bank  azt  a  korábbi  válaszleveleiben  előadta,  a  Panaszos  az  adatkezelési 
tájékoztatást  2018.  június  26.  napján  fogadta  el.  Az  ezt  igazoló  dokumentumot  a  Bank  2020. 
január 31-i levele mellékleteként küldte meg a Hatóságnak. 
 
A  Bank  a  Panaszos  hitelbírálathoz  felvett  személyes  adatait,  mivel  jelzáloghitel  szerződés 
megkötésére nem került sor, a Hpt. 166/A.§-ra és a Ptk. 6:22. §-ra tekintettel a GDPR 6. cikk (1) 
bekezdés  f)  pontja  alapján  jogos  érdek  alapján  őrzi  meg,  a  korábban  alkalmazott  jogi 
kötelezettség helyett. Az erre vonatkozó érdekmérlegelést a Bank megküldte a Hatóság részére. 
 
II.3.1.1.2. Érdekmérlegelés 
 
Az adatkezelést az alábbiak szerint nevezi meg: 
 
„Jelzáloghitelezés  során  felvett  adatok  megőrzése  azokban  az  esetekben,  melyeknél  a 
szerződéskötés elmaradt” 
 
A hitelbírálattal kapcsolatban kezelt adatok az alábbiak: 
 

természetes személyazonosító adatok, 
kapcsolattartási adatok, 
ingatlan fedezet adatai, 

- 
- 
- 
-  munkaviszonyra vonatkozó adatok, 
-  pénzügyi és jövedelmi adatok. 

 
Az érdekmérlegelés az alábbi pontokat tartalmazza: 
 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

„I. Az adatkezelés és az adatkezeléssel érintett személyes adat” 
„II. Az adatkezelő jogos érdeke:” 
„III. Az érintett érdekei, alapjogai” 
„IV. Az adatkezelő és az érintett érdekeinek összevetése” 
„V. Biztosítékok leírása” 
„IV. Az érdekmérlegelési teszt eredménye” 

 
II.3.1.1.3. A Bank a fentieken túl az alábbiakat adta elő: 
 

 

9 

 
A  Bank  azt,  hogy  nem  válaszolt  a  Hatóság  felszólítására  a  vizsgálati  eljárásban  az  alábbiakkal 
indokolta: 
 
A Cégkapun érkező küldeményt a Bank nem válaszolta meg, mivel annak megküldéséről csak a 
Hatóság  hivatalból  indult  adatvédelmi  hatósági  eljárásáról  szóló  értesítéséből  értesült.  A 
Cégkaput kezelő szervezeti egységhez ugyan megérkezett a küldemény, az végül nem jutott el a 
Bankhoz,  mint  címzetthez,  mivel  a  küldemény  olyan  elektronikus  tárhelyre  került  továbbításra, 
amely a korábbi szervezeti egységhez került kialakításra, és amely már nem volt használatban. A 
Hatóság  előtt  zajló  korábbi  ügyekben  a  Bank  minden  esetben  határidőben  megválaszolta  a 
postán és e-mailben érkezett küldeményeket, és minden esetben törekedett az együttműködésre, 
ezért  a  Bank  a  Cégkapun  keresztül  küldött  levél  meg  nem  válaszolásáért  a  Hatóság  szíves 
elnézését kéri. 
 
II.3.1.2.  A  Bank  a  Hatóság  –  tényállás  tisztázása  céljából  küldött  újabb  -  NAIH-6640-1/2021. 
számú  végzésére  elektronikus  levélben  válaszolt  az  […]  e-mail  címről  2021.  szeptember  2. 
napján. 
 
A Banknak, mint elektronikus ügyintézésre kötelezett ügyfélnek adatvédelmi hatósági eljárásban 
az  […]  e-mail  címen  nincs  lehetősége  kapcsolattartásra,  ezért  a  Hatóság  a  NAIH-6640-3/2021. 
számú  végzésében  felhívta  arra,  hogy  az  elektronikus  ügyintézés  és  a  bizalmi  szolgáltatások 
általános  szabályairól  szóló  2015.  évi  CCXXII.  törvény  (a  továbbiakban:  Eüsztv.)  előírt  módon 
válaszoljon a Hatóság kérdéseire. 
 
A  Hatóság  a  Bank  hitelbírálati  célú  adatkezelési  gyakorlatáról  a  NAIH-6640-3/2021.  számú 
végzésében kért tájékoztatást a Banktól. 
 
II.3.2. NAIH-6640-3/2021. számú végzésben írt felhívásra nyújtott tájékoztatás: 
 
A Bank az […] e-mail címről a Hatóságnak küldött válaszát ismét megküldte az Eüsztv.-ben előírt 
módon, továbbá az általános gyakorlatával kapcsolatban az alábbiakról nyújtott  tájékoztatást: 
 
A  Bank  elsősorban  a  hatályos 
jogszabályok  rendelkezéseibe,  valamint  a  saját,  belső 
hitelezhetőségi  előírásaiba  ütközés  esetén  utasítja  el  az  igényeket.  Ilyen  elutasítási  indok  lehet 
például  a  jövedelemarányos  törlesztőrészlet  és  a  hitelfedezeti  arányok  számításáról  szóló 
32/2014.  (IX.10.)  MNB  rendelet  szabályaiba  ütközés,  vagy  a  központi  hitelinformációs 
rendszerben  való  szereplés,  támogatott  hitelek  esetében  a  vonatkozó  kormányrendeletnek meg 
nem felelés. Elutasítási indok továbbá a csalás, pénzmosás gyanú is. 
 
A  kezelt  adatok  a  hitelkérelmi  nyomtatványokon,  valamint  a  kölcsönigényléshez  mellékelni  kért 
dokumentumokon  szereplő  személyes  adatok  (személyazonosító,  kapcsolattartási  adatok, 
munkaviszonyra, jövedelemre és ingatlan fedezetre vonatkozó adatok). 
 
A  Bank  a  korábban  megküldött  érdekmérlegelési 
tesztet  2021.  szeptember  2.  napján 
véglegesítette,  az  érdekmérlegelési  tesztet  a  Bank  adatvédelmi  osztálya  készítette  elő,  és  a 
véglegesítése ezen osztály jóváhagyásával történik. 
 
A  szerződéskötés  elmaradása  miatt  elsősorban  fogyasztóvédelmi  hatósági  eljárás,  felügyeleti 
eljárás  lefolytatására  számíthat  a  Bank  a  Magyar  Nemzeti  Bankról  szóló  2013.  évi  CXXXIX. 
törvény VII.-VIII. fejezete alapján. 
 
Ugyanakkor  a  Panaszos  az  Egyenlő  Bánásmód  Hatóságánál  is  panaszt  tett  a  Bank  eljárását 
kifogásolva. 
 
2018.  májusa  óta  a  Pénzügyi  Békéltető  Testülettől  és  a  Magyar  Nemzeti  Banktól  egy-egy 
megkeresés érkezett a hiteligénylés elutasítása miatt. 
 

 

10 

Szerződés létre nem jöttének megállapítása iránt […] peres eljárás indult. 
 
A  Bank  a  vizsgált  időszakban  […]  olyan  esetet  regisztrált,  mely  bankbiztonsági  okokból  (csalás 
gyanúja) elutasításra került. 
 
A  Bank  az  Általános  Üzletszabályzat  mellékletét képező  Általános  Adatkezelési  Tájékoztatóban 
ad tájékoztatást az érintettek tiltakozási jogára vonatkozóan: 
 
jelen  melléklete,  valamint  az 
22.1.  Amennyiben  az  adatkezelés  az  Üzletszabályzat 
Adatkezelésről szóló Tájékoztatásban foglaltak szerint az […]  a saját vagy bármely harmadik fél 
jogos érdekeinek érvényesítéséhez szükséges, az Érintettnek jogában áll tiltakozni a személyes 
adatainak ilyen célból történő kezelése ellen. Abban az esetben, amennyiben az […] nem tudja 
bizonyítani,  hogy  az  adatkezelést  olyan  kényszerítő  erejű  jogos  okok  indokolják,  amelyek 
elsőbbséget  élveznek  az  Érintettnek  az  ilyen  tiltakozásában  hivatkozott  érdekeivel,  jogaival  és 
szabadságaival  szemben  vagy  amelyek  jogi  igények  előterjesztéséhez,  érvényesítéséhez  vagy 
védelméhez  kapcsolódnak,  az  […]  a  személyes  adatokat  ilyen  célból  nem  kezelheti  tovább  és 
azokat köteles törölni. Abban az esetben, amennyiben az Érintett közvetlen üzletszerzési célból 
folytatott adatkezelés ellen tiltakozik, személyes adatai a továbbiakban e célból nem kezelhetők.” 
 
Az  érdekmérlegelési  teszt  IV.  pontjában  említett  „számot  tudjon  adni”  és  „követelések 
érvényesítése” jogos érdekeket az alábbiak szerint fejtette ki bővebben a Bank: 
 
A  Hpt.  166/A.  §  (2)-  (3)  bekezdésére  hivatkozott,  mely  kimondja,  hogy  a  pénzügyi  intézmény  a 
létre  nem 
jött  szolgáltatási  szerződéssel  kapcsolatos  banktitkot  képező  ügyféladatokat, 
személyes  adatokat  addig  kezelheti,  ameddig  a  szerződés  létrejöttének  meghiúsulásával 
kapcsolatban 
igényérvényesítés  szempontjából  a  Ptk.-ban 
meghatározott általános elévülési idő az irányadó. 
 
Az  érdekmérlegelés  IV.  pontjában  is  a  hivatkozott  „jogi  kötelezettséget”  kívánta  a  Bank 
megfogalmazni. A Banknak jogos érdeke, hogy az általános elévülési időn belül a létre nem jött 
szerződések  esetében  igazolni  tudja,  hogy  az  ügyfél  szolgáltatás  igénybevétele  céljából 
kapcsolatba  lépett  a  Bankkal,  a  szolgáltatásnyújtása  céljából  szükséges  ügyintézés  megtörtént, 
ugyanakkor szerződés megkötésére nem került sor. 
 
Az  ügyfél  és  partnerminősítési  rendszerrel  kapcsolatban  a  Hatóság  hivatkozott  a  fogyasztónak 
nyújtott hitelről szóló 2009. évi CLXII. törvény 14. §-ra, mely szerint a fogyasztó hitelképességét a 
rendelkezésre  álló  információk  alapján  értékeli  és  kizárólag  abban  az  esetben  tesz  ajánlatot  a 
fogyasztónak  hitelszerződés  megkötésére,  ha  a  hitelképesség-vizsgálat  eredményeként 
valószínűsíthető,  hogy  a 
fogyasztó  képes  a  hitelszerződésből  eredő  kötelezettségének 
maradéktalan  teljesítésére.  A  hitelképesség  vizsgálatának  részletes  szabályait  jogszabály 
állapítja  meg.  Ha  jogszabály  másként  nem  rendelkezik  az  információk  a  fogyasztó  által  nyújtott 
tájékoztatáson és a hitelreferencia-szolgáltatás igénybevételén alapulhatnak. 
 
A  fenti  jogszabály  az  ügyfél-és  partnerminősítés,  valamint  a  fedezetértékelés  prudenciális 
követelményeiről  szóló  40/2016.  (X.11.)  MNB  rendelethez  hasonlóan  kötelezően  írja  elő  a 
hitelezők részére az ügyfelek/fogyasztók minősítését a hitelszerződés megkötése során. 
 
A  Bank  azt  kiemelte  a  nyilatkozat  végén,  hogy  a  Panaszos  ügyében  a  szerződéskötés 
elmaradása  a  Panaszos  döntése  miatt  történt,  mivel  az  ügyintézés  során  a  kamatkondíciók 
számára kedvezőtlenül alakultak. 
 
A Bank az alábbi dokumentumokat küldte meg, melyek üzleti titokként történő kezelését kérte: 
 

igény  érvényesíthető.  Az 

-  A lakossági ingatlanfedezetű hitelezés általános szabályairól szóló […] sz. keresztutasítás 
eljárásrendjének 
vonatkozó 
rendelkezéseket/folyamatleírást,  a  folyamatban  használt  adatbázisok  megnevezését  is 
tartalmazza, 

hitelbírálatra 

kivonatát, 

mely 

a 

 

11 

[….] Szabályzat (Kockázatvállalási Szabályzat) kivonata, 

- 
-  Bank  és  a  Jelzálogbank  között  2018.  május  24.  napján  létrejött  közös  adatkezelésről 

szóló megállapodás. 

 
II.4. A Bank nyilatkozattételre történő felhívása harmadik alkalommal 
 
A  Hatóság  a  Banktól  kapott  válaszokat  megvizsgálva  azt  állapította  meg,  hogy  a 
tényállástisztázáshoz további tájékoztatást kell kérni a Banktól az általános gyakorlatáról , ezért 
ismét nyilatkozattételre hívta fel a Bankot a NAIH-6640-9/2021. számú végzésében. 
 
II.4.1.  Bank a Hatóság felhívására az alábbiakat nyilatkozta: 
 
A GDPR (44) preambulum bekezdése értelmében az adatkezelés jogszerűnek minősül, ha arra 
valamely szerződés vagy szerződéskötési szándék keretében van szükség. A Bank értelmezése 
szerint az ügyfél „érdeklődése” szerződéskötési szándéknak minősül, emiatt a GDPR 6. cikk (1) 
bekezdés  b)  pontja  szerinti  jogalap  az  előzetes  hitelbírálat  során  alkalmazható.  A  Bank  szerint 
ezt a feltevést támasztja alá a 29. cikk szerinti munkacsoport 06/2014. sz. véleményének III.2.2. 
pontjának  ii)  bekezdése,  mely  a  szerződés  teljesítése  jogalap  alá  tartozónak  tartja  a  szerződés 
megkötését megelőző adatkezelést azokban az esetekben, amikor „nem az adatkezelő vagy egy 
harmadik fél kezdeményezésére, hanem az érintett kérésére teszik meg a szükséges lépéseket.” 
 
A  hitelintézetekről  és  pénzügyi  vállalkozásokról  szóló  2013.  évi  CCXXXVII.  törvény  (a 
továbbiakban:  Hpt.)  6.  §  (1)  bekezdés  40.  pontja  szerint  a  hitel  és  pénzkölcsön  nyújtására 
irányuló  szolgáltatási  tevékenység  magába  foglalja  a  hitelképesség  vizsgálatát,  a  hitel  és 
kölcsönszerződések előkészítését, a folyósított kölcsönök nyilvántartását, figyelemmel kísérését, 
ellenőrzését, valamint a behajtással kapcsolatos intézkedéseket is. 
 
A Bank szerint az adatkezelés mindenképpen jogszerű, hiszen a Banknak a későbbiek során  – 
amennyiben  az  ügyfél  kölcsönt  igényel  –  az  előzetes  hitelbírálat  eredményére  tekintettel  kell 
eljárnia. 
 
A  Bank  nyilatkozata  szerint  a  főszabály  szerint  az  előbírálat  elkészítése  szóbeli  adatok  alapján 
történik. Fióki befogadás esetén az adatok az ún. […] -ban kerülnek rögzítésre és a kinyomtatott, 
az  igénylő  által  aláírt  „Előzetes  hitelbírálat  eredményéről  szóló  tájékoztató”  dokumentumon 
jelennek meg az adatok. 
 
Ha  az  ügyfél  nincs  jelen  a  fiókban,  akkor  az  „[…]  típusú  hitel  igénylőcsomagot”  kell  kitöltenie, 
mely  alapján  az  előzetes  hitelbírálat  elvégezhető,  illetve  sikeres  előbírálat  esetén  az  előzetes 
értékbecslés  megrendelhető.  Amennyiben  az  előzetes  hitelbírálat  keretében  előzetes 
értékbecslés is történik, az „[…] igénylőcsomag előzetes hitelbírálathoz és előzetes értékbecslés 
megrendeléshez” elnevezésű dokumentumot kell az ügyfélnek kitöltenie és ebben az esetben az 
értékbecslés elvégzéséhez szükséges dokumentumokat is be kell nyújtania.  
 
II.4.1.1.  Az  előzetes  értékbecslés  során  benyújtandó  dokumentumok  listáját  a  Bank  csatolta, 
melyek az alábbiak lehetnek ingatlan típusától, illetve egyéb körülményektől függően: 
 

teher bejegyzése alapjául szolgáló dokumentum, 

tulajdoni lap, 
földhivatali térképmásolat, 
címigazoló dokumentum,  

- 
- 
- 
-  adásvételi szerződés, 
- 
-  használati megosztási megállapodás, vázrajz, 
-  bontási engedély, 
-  átjárást biztosító szolgalmi jog bejegyzés, 
- 
-  alaprajz, 
-  hiteles energetikai tanúsítvány, 

közműnyilatkozatok, 

 

12 

-  Zöld Otthon Program Energetikai nyilatkozat, 
-  Társasház alapító okirat vagy tervezet, 
-  építési, bővítési engedély, 
-  műszaki leírás, vagy új lakás esetén a felszereltséget mutató leírás, 
- 
- 
-  nyilatkozat energetikai megfelelésről, 
- 

költségvetés, vagy összesítő, illetve korszerűsítő adatlap, 
korszerűsítési/felújítási munkák esetén szakhatósági engedély, 

kút vízjogi engedély, CSOK esetén vízvizsgálati jegyzőkönyv, 

 
 
A  Bank  nyilatkozata  szerint  az  előzetes  hitelbírálat  kérelmezésénél  az  ügyfél  nem  nyilatkozik  a 
szerződéskötési  szándékáról,  ugyanakkor  a  kérelem  befogadásának  feltétele  az  előzetes 
hitelbírálat elvégzése. 
 
II.4.1.2. Az előbírálat céljából a Bank az alábbi személyes adatokat kezeli: 
 

igénylőre és társigénylőre vonatkozó személyes adatok, 

- 
-  elérhetőségi és kapcsolattartási adatok, 
-  munkahelyhez, vállalkozáshoz kapcsolódó adatok, 
-  banki és pénzügyi adatok, 
- 
- 
- 

jövedelmi adatok, 
ingatlanra vonatkozó adatok, 
igényelt kölcsönre vonatkozó adatok. 

 
II.4.1.3.  Az  előzetes  hitelbírálatot  az  ún.  […]-ral  kell  elvégezni  a  jelenlévő  ügyfél  által  megadott 
adatok  alapján.  Az  előbírálathoz  felhasznált  adatok  a  […]-ban  módosíthatók  és  a  módosított 
adatok alapján új előbírálat végezhető. 
 
A  Bank  hivatkozott  a  Hatósághoz  küldött  2020.  június  12-ei  levelében  írtakra,  miszerint  „A 
hitelkérelmi  folyamat  során  a  hitelbírálat  folytatása  tekintetében  a  Bank  nem  tájékoztatja  az 
érintetteket az adatkezelésről az Általános Adatvédelmi Rendelet 13. cikke szerint. A „hitelkérelmi 
eljárás”  során  az  adatkezelés  célja  mindvégig  ugyanaz,  vagyis  hitelnyújtás;  hitelezési 
tevékenység  végzése,  az  ehhez  szükséges  üzletviteli  folyamatok  lebonyolítása,  nyilvántartása, 
valamint a folyósítási feltételek megfeleltetése.” 
 
II.5.  A  Bank  nyilatkozattételre  történő  felhívása  negyedik  alkalommal,  az  általános 
gyakorlatával összefüggésben 
 
A vizsgálattal érintett időszakban […] előbírálatot végzett a Bank, ezek közül […] esetben történt 
hitelbírálat. 
 
Bank arra hivatkozott,  tekintettel arra, hogy a GDPR 12. cikk (1) bekezdése és a 13. cikke csak 
annyit nevesít,  a tájékoztatást írásban vagy más módon – ideértve adott esetben az elektronikus 
utat  is  –  kell  megadni,  a  Bank  az  általa  végzett  adatkezelésekkel  kapcsolatban  elsősorban  az 
üzletszabályzatok  és  üzletági  üzletszabályzatok  mellékleteit  képező  adatkezelési  tájékoztatók 
közzétételével  nyújt  tájékoztatást,  mellyel  megfelel  az  elektronikus  közzétételre  vonatkozó 
előírásnak. Erről a Bank a honlapján külön összefoglalót tesz közzé az alábbi linken: 
 
[…] 
 
A Bank megküldte a Hatóság részére a Jelzálogbank üzletági üzletszabályzatának részét képező 
adatkezelési tájékoztatót és annak változásait 2018. május 25-étől a Bank nyilatkozatának keltéig 
terjedő időtartamban. A Bank nyilatkozata szerint az adatkezelési tájékoztató mindig tartalmazott 
utalást  az  előzetes  hitelbírálattal  kapcsolatos  adatkezelések  vonatkozásában.  A  Hatóság 
kifejezetten  felhívta  a  Bankot  arra,  hogy  az  állításait  támassza  alá  dokumentumokkal  és  a 
hivatkozott  adatkezelési  tájékoztatók  megküldésével.  Erre  a  felhívásra  a  Bank  az  alábbi 
dokumentumokat csatolta be a 2022. május 11. napján küldött nyilatkozata mellékleteként: 

 

13 

 

- 

- 
- 

[…]  Lakáshitel 
igénylőcsomag  előzetes  hitelbírálathoz  és  előzetes  értékbecslés 
megrendeléséhez  (Személyi  adatlap-Igénylő  […],  Ingatlan  adatlap  […],  Kérelmi  adatlap 
[…], Igénylő nyilatkozatai […], Személyi adatlap- Társigénylő […]) 
[…] „A lakossági ingatlanfedezetű hitelekkel kapcsolatos adatkezelési tájékoztató” 
„Személyes tájékoztatás a jelzáloghitelekről” 

a 

kölcsön 

bírálata, 

befogadása, 

[…],  mint  az 

feltételek  meglétét 

igényléshez  szükséges  egyéb 

[…]  kiemelt  közvetítője  részére 

 
A  fentiekben  említett  adatkezelési  tájékoztató  a  Jelzálogbankot  említi  adatkezelőként,  továbbá 
hivatkozik arra, hogy a közös adatkezelésben érintett további adatkezelő a Bank. A kezelt adatok 
körénél  a  felsorolás  tartalmazza  a  kölcsönkérelemmel  kapcsolatos  nyomtatványokban  található 
személyes  adatokat.  Továbbá  a  tájékoztató  arról  nyújt  tájékoztatást,  hogy  a  szolgáltatásnyújtás 
előkészítése  során  kezelt  adatok  pontos  körét  az  Üzletszabályzat  rendelkezései,  illetve  a 
hitelkérelmi  nyomtatvány,  az 
igazoló 
dokumentumok,  a  KHR  nyilatkozat,  TAKARNET  rendszerből  lekért  dokumentumok,  vagyon-  és 
életbiztosító  által  szolgáltatott  adatok,  a  NAV,  a  Magyar  államkincstár,  a  BISZ  Zrt.,  a  Céginfó 
rendszer,  az  […]  értékbecslői  által  szolgáltatott  adatok,  a  […]  internetes  felület,  valamint  a 
lakossági,  ingatlanfedezetű  hitelek  nyújtására  irányuló  szerződés  teljesítése  során  keletkezett 
egyéb dokumentumok tartalmazzák. 
 
A becsatolt adatkezelési tájékoztató az „Az adatkezelés céljai” résznél nagyon hosszú felsorolást 
tartalmaz,  azonban  az  előzetes  hitelbírálat  során  begyűjtött  adatokról  nem  tartalmaz  külön 
tájékoztatást, és a Bankot is csak egyszer említi az alábbiak szerint: 
 
„-  az 
történő  adatátadással  kapcsolatos 
adatkezelésre 
engedélyezése, 
szerződéskötése, 
számlakezelése,  monitoringozása,  az  ügyfelek  esetleges  felszólítása,  a  kölcsönszerződés 
esetleges felmondása miatt van szükség,” 
 
A  Bank  nyilatkozata  szerint  az  előzetes  hitelbírálat  során 
folytatott  adatkezelésekhez 
kapcsolódóan  a  GDPR  12.  cikk  (1)  bekezdésének  olyan  módon  tesz  eleget,  hogy  az  adatok 
felvételekor  az  érintett  rendelkezésére  bocsátott  dokumentumok  tartalmazzák  a  részletes 
adatkezelési tájékoztató elérhetőségét. 
 
A  fentieken  túl  a  hitelbírálat  elindításakor  az  ügyfeleket  a  Bank  külön  is  nyilatkoztatja  az 
adatkezelési tájékoztatók megismeréséről, elfogadásáról. A személyes tájékoztató átadása során 
– melyet az ügyfél az előzetes hitelbírálat során kézhez kap – ugyancsak tájékoztatja a Bank az 
ügyfeleket  az  adatkezelés  körülményeiről.  Az  ezzel  kapcsolatos  nyilatkozatot  (Előzetes 
hitelbírálatot  és  előzetes  értékbecslést  igénylő  nyilatkozatai”  dokumentum)  a  Bank  mellékelte. 
Ebben  az  adatkezelési  tájékoztató  tudomásulvételével  összefüggésben  a  2.  pontban  az  alábbi 
olvasható: 
 
„Kijelentem,  hogy  a  pénzkölcsönnel  kapcsolatos,  a  Hitelező,  illetőleg  a  Bank  által  végzett 
adatkezelésről  szóló 
[…]  Általános 
Üzletszabályzatának, valamint  az  […]  által  nyújtott,  lakáscélú  és szabad felhasználású  jelzálog-
típusú  […]  szóló  üzletági  üzletszabályzatának  mellékletét  képező  adatkezelési  tájékoztatók 
tartalmazzák, amelyek elérhetőek a Bank honlapján […] vagy a bankfiókjaiban. 
 
             Igénylő” 
 
 
A  Bank  a  jogos  érdek  jogalapot  azon  adatkezelésekre  alkalmazza,  amikor  az  (előzetes) 
hitelbírálat  során felvett adatokat megőrzi, mert azokból  nem jött  létre  hitelszerződés.  A  Bank a 
GDPR alkalmazandóvá válásától, 2018. május 25-e óta a jogos érdeket tekinti jogalapnak. Az ezt 
alátámasztó  érdekmérlegelés  2021.  szeptember  2-án  került  véglegesítésre,  illetve  ennek 
megfelelően módosult 2021. október 28-án az üzletszabályzat. 
 

tájékoztatást  megismertem.  A 

tájékoztatást  az 

 

 

14 

A  Bank  továbbá  a  Panaszos  személyes  adatai  vonatkozásában  is  újra  nyilatkozott,  annak 
ellenére,  hogy  a  Hatóság  által  feltett  kérdések  csak  és  kizárólag  a  Bank  általános  gyakorlatára 
vonatkoztak.  A  Bank  ebben  a  nyilatkozatában  a  korábbi  nyilatkozatában  előadottakat 
módosította,  mivel  arra  hivatkozott,  hogy  a  Panaszos  által  benyújtott  hitelkérelmet  ismételten 
megvizsgálta, és azt állapította meg, hogy a Panaszos esetében a hitelbírálatot követően, mely 
minden  esetben  megelőzi  a  hitelkérelem  befogadását,  azonnal  sor  került  a  kérelem 
befogadására és ezt követően haladéktalanul elindult a hitelbírálati folyamat. 
 
II.6. Jelzálogbank, mint ügyfél a jelen eljárásban 
 
A  hivatalból  indult  adatvédelmi  hatósági  eljárás részben  a  Panaszos  panaszára  indult  vizsgálati 
eljárás  folytatásaként  került  megindításra,  részben  hitelbírálat  célú  adatkezelés  általános 
gyakorlatának az általános adatvédelmi rendelet rendelkezéseinek megfelelősége a tárgya. 

 

A  Jelzálogbank  és  a  Bank  a  nyilatkozatuk  szerint  közös  adatkezelőknek  tekintendők  a 
hitelbírálattal  összefüggő  adatkezelések 
tekintetében.  Azonban  a  konkrét  adatkezelési 
műveleteket  a  Bank  végzi,  tehát  a  végzett  adatkezelés  és  a  felelősség  mértéke  ennek 
megfelelően különbözik. 
 
Azt,  hogy  a  Panaszos  tekintetében  nem  csak  előzetes  hitelbírálat  történt,  igazolja  a  vizsgálati 
eljárás  során  becsatolt  -  NAIH-3072-2/2021.  szám  mellékleteként  iktatott  -  40652-12/2019.  sz. 
MNB határozat, mely a Jelzálogbank hitelbírálati eljárásának vizsgálati eredményeit tartalmazza. 
A  hivatkozott  MNB  határozat  „II.2.  Nyilatkozat”  című  pontja  szerint  a  Jelzálogbank  második 
alkalommal  elfogadta  a  hitelkérelmet  és  a  Panaszost  értesítette  a  kölcsön  engedélyezéséről, 
szerződéstervezetet is küldött a részére. 
 
A Bank és a Jelzálogbank megállapodásának 1. Almelléklete szerint a hitelkérelem befogadása, 
engedélyezése és a szerződés előkészítése során a Jelzálogbank is végez adatkezelést. 
 
A vizsgálati eljárás során a Jelzálogbank azt nyilatkozta, hogy a Bank a Jelzálogbank nevében, 
javára  és  kockázatára  jár  el.  Nyilatkozata  szerint  a  Jelzálogbank  2018.  július  26-tól  kezeli  a 
Panaszos személyes adatait és azokat a Ptk. 6:22. § (1) bekezdése alapján 5 évig tárolja. 
 
A  Hatóság  a  fentiek miatt  az  Ákr.  10.  §  (1)  bekezdésére tekintettel  ügyféli  jogállást  biztosított  a 
Jelzálogbank  számára,  és  végzésben  felhívta  a  nyilatkozattételre,  melyre  a  Jelzálogbank  az 
alábbi tájékoztatást nyújtotta: 
 
A Jelzálogbank a Bankkal közös adatkezelőnek számítanak, ezzel kapcsolatban a feladatokat és 
a felelősséget is megosztották a megállapodásukban. 
 
A Jelzálogbank pontosította a korábbi – 2019. december 30. napján kelt – nyilatkozatát, melyben 
arról  tájékoztatta  a  Hatóságot,  hogy  a  Panaszos  személyes  adatait  2018.  július  26-tól  kezeli.  A 
Jelzálogbank  ezt  akként  pontosította,  hogy  mint  hitelező  a  jelzáloghitelezési  tevékenységgel 
kapcsolatban  a  Bankkal  közös  adatkezelőnek  minősül,  azonban  a  Jelzálogbank  a  hitelbírálattal 
kapcsolatban adatkezelési műveletet nem végzett. 
 
A  hitelbírálattal  kapcsolatos 
tekintettel  az  ahhoz  kapcsolódó 
adatkezelést  a  Bank  végzi,  így  az  adatkezelésről  történő  tájékoztatás  is  a  Bank  feladatkörébe 
tartozik. 
 
[…] 
 
 
A  Jelzálogbank  továbbá  hivatkozott  a  Bank  Hatóságnak  –  a  NAIH-6640-1/2021.  számú 
végzésére  –  küldött  tájékoztatására,  és  az  abban  foglaltakat  ismételte  meg.  A  Jelzálogbank 
továbbá cáfolta azt, ami a Hatóság NAIH-497-8/2022. sz. végzésében áll, miszerint a Bank által 
korábban  megküldött  adatkezelési  tájékoztató  („Az  […]  által  nyújtott,  lakáscélú  és  szabad 

feladatokat,  valamint  erre 

 

15 

időtartammal,  ameddig  a  szerződés 

felhasználású  jelzálog-típusú  […]  Hitelekről  szóló  Üzletszabályzat  adatkezelési  tájékoztatója”) 
nem  tartalmaz  tájékoztatást  az  előzetes  hitelbírálatról.  A  Jelzálogbank  idézte  az  adatkezelési 
tájékoztató azon szakaszait, mely - véleménye szerint - az előzetes hitelbírálatra vonatkoznak, és 
hangsúlyozta,  hogy  a  jogalap  ebben  az  esetben  szerződések  előkészítéséhez  kapcsolódik. 
Jelzálogbank  arra  is  hivatkozott,  hogy  az  adatkezelési  tájékoztatójában  az  áll,  hogy  a  felsorolt 
adatokat – többek között - a Hpt. 3. § (2) bekezdésének f) pontjára és Hpt. 6. § (1) bekezdés 40. 
c) pontjára hivatkozással kezelik. 
 
A  Jelzálogbank  arra  hivatkozott,  hogy  az  Üzletági  üzletszabályzathoz  kapcsolódó  adatkezelési 
tájékoztató az alábbiakat tartalmazza: 
 
„A  szerződés  megkötésének  előkészítése  jogcímen  kezelt  adatok  esetén  az  adatkezelés 
időtartama  megegyezik  azzal  az 
létrejöttének 
meghiúsulásával  kapcsolatban  igény  érvényesíthető.  Ez  az  időtartam  –  amennyiben  jogszabály 
vagy  az  Európai  Unió  jogi  aktusa  másként  nem  rendelkezik  –  öt  év,  amely  határidő  elévülési 
jellegű, […]” 
 
„Az Adatkezelő a létre nem jött szerződések esetén az Érintettnek az Általános Üzletszabályzat 
4. sz. melléklet 2. pontjában, valamint a jelen Tájékoztatóban meghatározott adatait a szerződés 
létrejöttének meghiúsulásával kapcsolatos esetleges igények érvényesítése, előterjesztése, vagy 
védelme céljából nyilvántartja és kezeli.” 
 
A Jelzálogbank hivatkozott arra, hogy az ötéves elévülési idő fenntartása a különféle felügyeleti 
ellenőrzésnek,  és  esetleges  más  hatósági,  bírósági  ügyek  képviselhetősége  érdekében 
szükséges. 
 
II.7. Honlapon elérhető adatkezelési tájékoztatók 
 
A  döntéshozatal  során  felhasználásra  került  Bank  honlapján  elérhető  alábbi  adatkezelési 
tájékoztatók, melyeket a Hatóság feljegyzéssel az iratanyag részévé tett: 
 

-  Általános adatvédelmi tájékoztató:  […] és 
- 

[…], A lakossági ingatlanfedezetű hitelekkel kapcsolatos adatkezelési tájékoztató: […]). 

 
III. Alkalmazandó jogszabályi előírások 
 
A  GDPR  2.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  a  jelen  ügy  szerinti  adatkezelésre  a  GDPR-t  kell 
alkalmazni.  
 
Az Infotv. 55. § (1) bekezdés alapjá a Hatóság a vizsgálat hivatalból történő megindításától vagy 
a bejelentés érkezését követő naptól számított két hónapon belül 
 
ab) a vizsgálatot lezárja, és a 60. § szerinti adatvédelmi hatósági eljárást indít. 
 
Az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdés  alapján  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog  érvényesülése 
érdekében  a  Hatóság  az  érintett  erre  irányuló  kérelmére  adatvédelmi  hatósági  eljárást  indít  és 
hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat.   
 
A GDPR hatálya alá tartozó adatkezelésre az Infotv. 2. § (2) bekezdése szerint a GDPR-t az ott 
megjelölt rendelkezésekben foglalt kiegészítésekkel kell alkalmazni. 
 
GDPR  4.  cikk  1.  pontja  alapján  „személyes  adat”:  azonosított  vagy  azonosítható  természetes 
személyre („érintett”) vonatkozó bármely információ; azonosítható az a természetes személy, aki 
közvetlen  vagy  közvetett  módon,  különösen  valamely  azonosító,  például  név,  szám, 
helymeghatározó adat, online azonosító vagy a természetes személy testi, fiziológiai, genetikai, 
szellemi,  gazdasági,  kulturális  vagy  szociális  azonosságára  vonatkozó  egy  vagy  több  tényező 
alapján azonosítható; 

 

16 

tagolás, 

rögzítés, 

rendszerezés, 

így  a  gyűjtés, 

 
A GDPR 4. cikk  2. pontja alapján „adatkezelés”: a személyes adatokon vagy adatállományokon 
automatizált  vagy  nem  automatizált  módon  végzett  bármely  művelet  vagy  műveletek 
összessége, 
tárolás,  átalakítás  vagy 
megváltoztatás,  lekérdezés,  betekintés,  felhasználás,  közlés  továbbítás,  terjesztés  vagy  egyéb 
módon  történő  hozzáférhetővé  tétel  útján,  összehangolás  vagy  összekapcsolás,  korlátozás, 
törlés, illetve megsemmisítés; 
 
GDPR  4.  cikk  7.  pontja  alapján  „adatkezelő”:  az  a  természetes  vagy  jogi  személy,  közhatalmi 
szerv,  ügynökség  vagy bármely  egyéb  szerv,  amely  a  személyes  adatok  kezelésének  céljait  és 
eszközeit  önállóan  vagy  másokkal  együtt  meghatározza;  ha  az  adatkezelés  céljait  és  eszközeit 
az  uniós  vagy  a  tagállami  jog  határozza  meg,  az  adatkezelőt  vagy  az  adatkezelő  kijelölésére 
vonatkozó különös szempontokat az uniós vagy a tagállami jog is meghatározhatja; 
 
GDPR  4.  cikk  11.  pont  alapján  „az  érintett  hozzájárulása”:  az  érintett  akaratának  önkéntes, 
konkrét  és  megfelelő  tájékoztatáson  alapuló  és  egyértelmű  kinyilvánítása,  amellyel  az  érintett 
nyilatkozat  vagy  a  megerősítést 
jelzi,  hogy 
beleegyezését adja az őt érintő személyes adatok kezeléséhez; 
 
A  GDPR  (44)  preambulumbekezdése  alapján  az  adatkezelés  jogszerűnek  minősül,  ha  arra 
valamely szerződés vagy szerződéskötési szándék keretében van szükség. 
 
A GDPR (47) preambulumbekezdése alapján, ha az adatkezelés jogalapja a jogos érdek, akkor 
előzetesen érdekmérlegelést kell elvégezni, melynek keretében többek között meg kell határozni 
a  jogos  érdeket,  az  érintettre  gyakorolt  hatást,  továbbá  azt,  hogy  az  adatkezelés  szükséges, 
illetve  arányos-e,  valamint  mérlegelni  kell,  hogy  a  jogos  érdek  vagy  pedig  az  érintetti  jog-e  a 
magasabb rendű. 
 

félreérthetetlenül  kifejező  cselekedet  útján 

 

A  GDPR  5.  cikk  (2)  bekezdés  alapján   az  adatkezelő  felelős  az  (1)  bekezdésnek  való 
megfelelésért, továbbá képesnek kell lennie e megfelelés igazolására („elszámoltathatóság”). 
 
A GDPR 6. cikk (1) bekezdése alapján a személyes adatok kezelése kizárólag akkor és annyiban 
jogszerű, amennyiben legalább az alábbiak egyike teljesül: 
 
a)  az  érintett  hozzájárulását  adta  személyes  adatainak  egy  vagy  több  konkrét  célból  történő 
kezeléséhez; 
b)  az  adatkezelés  olyan  szerződés  teljesítéséhez  szükséges,  amelyben  az  érintett  az  egyik  fél, 
vagy az a szerződés megkötését megelőzően az érintett kérésére történő lépések megtételéhez 
szükséges; 
c) az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 
f)  az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos  érdekeinek  érvényesítéséhez 
szükséges, kivéve, ha ezen érdekekkel szemben elsőbbséget élveznek az érintett olyan érdekei 
vagy  alapvető  jogai  és  szabadságai,  amelyek  személyes  adatok  védelmét  teszik  szükségessé, 
különösen, ha az érintett gyermek. 
 
A GDPR 6. cikk (4) bekezdés alapján ha az adatgyűjtés céljától eltérő célból történő adatkezelés 
nem  az  érintett  hozzájárulásán  vagy  valamely  olyan  uniós  vagy  tagállami  jogon  alapul,  amely 
szükséges  és  arányos  intézkedésnek  minősül  egy  demokratikus  társadalomban  a  23.  cikk  (1) 
bekezdésében  rögzített  célok  eléréséhez,  annak  megállapításához,  hogy  az  eltérő  célú 
adatkezelés  összeegyeztethető-e  azzal  a  céllal,  amelyből  a  személyes  adatokat  eredetileg 
gyűjtötték, az adatkezelő többek között figyelembe veszi: 

a)  a  személyes  adatok  gyűjtésének  céljait  és  a  tervezett  további  adatkezelés  céljai  közötti 

esetleges kapcsolatokat; 

b)  a  személyes  adatok  gyűjtésének  körülményeit,  különös  tekintettel  az  érintettek  és  az 

adatkezelő közötti kapcsolatokra; 

c) a személyes adatok jellegét, különösen pedig azt, hogy a 9. cikk szerinti személyes adatok 
felelősség 

különleges  kategóriáinak  kezeléséről  van-e  szó, 

illetve,  hogy  büntetőjogi 

 

17 

megállapítására és bűncselekményekre vonatkozó adatoknak a 10. cikk szerinti kezeléséről van-
e szó; 

d)  azt,  hogy  az  érintettekre  nézve  milyen  esetleges  következményekkel  járna  az  adatok 

tervezett további kezelése; 

e) megfelelő garanciák meglétét, ami jelenthet titkosítást vagy álnevesítést is. 
 

A  GDPR  13.  cikk  (3)  bekezdése  alapján,  ha  az  adatkezelő  a  személyes  adatokon  a  gyűjtésük 
céljától  eltérő  célból  további  adatkezelést  kíván  végezni,  a  további  adatkezelést  megelőzően 
tájékoztatnia kell az érintettet erről az eltérő célról és a (2) bekezdésben említett minden releváns 
kiegészítő információról. 
 
A  GDPR  7.  cikk  (1) bekezdés  alapján  ha  az  adatkezelés  hozzájáruláson  alapul,  az 
adatkezelőnek  képesnek  kell  lennie  annak  igazolására,  hogy  az  érintett  személyes  adatainak 
kezeléséhez hozzájárult. 
 
A  GDPR  77.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  minden  érintett  jogosult  arra,  hogy  panaszt  tegyen  egy 
felügyeleti  hatóságnál,  ha  az  érintett  megítélése  szerint  a  rá  vonatkozó  személyes  adatok 
kezelése megsérti A GDPR-t. 
 
GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  b),  d)  és  i)  pont:  A  felügyeleti  hatóság  korrekciós  hatáskörében 
eljárva: 
b)  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  ha  adatkezelési  tevékenysége 
megsértette e rendelet rendelkezéseit; 
d) utasítja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, hogy adatkezelési műveleteit – adott esetben 
meghatározott  módon  és  meghatározott 
időn  belül  –  hozza  összhangba  e  rendelet 
rendelkezéseivel; 
i) a 83. cikknek megfelelően közigazgatási bírságot szab ki, az adott eset körülményeitől függően 
az e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett; 
 
Az  Infotv.  38.  §  (2)  bekezdése  szerint  a  Hatóság  feladata  a  személyes  adatok  védelméhez, 
valamint  a  közérdekű  és  a  közérdekből  nyilvános  adatok  megismeréséhez  való 
jog 
érvényesülésének ellenőrzése és elősegítése, továbbá a személyes adatok Európai Unión belüli 
szabad áramlásának elősegítése. Ugyanezen § (2a) bekezdése szerint a GDPR-ban a felügyeleti 
hatóság részére megállapított feladat- és hatásköröket a Magyarország joghatósága alá tartozó 
jogalanyok  tekintetében  a  GDPR-ban és  e  törvényben  meghatározottak  szerint  a  Hatóság 
gyakorolja. 
 
Az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog  érvényesülése 
érdekében a Hatóság hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. 
 
Az Infotv. 60. § (2) bekezdése szerint az adatvédelmi hatósági eljárás megindítása iránti kérelem 
a GDPR 77. cikk (1) bekezdésében meghatározott esetben nyújtható be.  
 
Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  hozott 
határozatában  a  Hatóság  az  Infotv.  2.  §  (2)  bekezdésében  meghatározott  adatkezelési 
műveletekkel összefüggésben a GDPR-ban meghatározott jogkövetkezményeket alkalmazhatja.  
 
A GDPR 57. cikk (1) bekezdés: 
 
f)  pont  alapján  az  e  rendeletben  meghatározott  egyéb  feladatok  sérelme  nélkül,  a  felügyeleti 
hatóság a saját területén ellátja a következő feladatokat: kezeli az érintett vagy valamely szerv, 
szervezet vagy egyesület által a 80. cikkel összhangban benyújtott panaszokat, a panasz tárgyát 
a szükséges mértékben kivizsgálja, továbbá észszerű határidőn belül tájékoztatja a panaszost a 
vizsgálattal  kapcsolatos fejleményekről  és  eredményekről,  különösen,  ha további  vizsgálat  vagy 
egy másik felügyeleti hatósággal való együttműködés válik szükségessé. 
 

 

18 

i)  pont  alapján  a  83.  cikknek  megfelelően  közigazgatási  bírságot  szab  ki,  az  adott  eset 
körülményeitől függően az e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett. 
 
A  GDPR  eltérő  rendelkezése  hiányában  a  kérelemre  indult  adatvédelmi  hatósági  eljárásra  az   
Ákr. rendelkezéseit kell alkalmazni az Infotv-ben meghatározott eltérésekkel. 
 
Az  Ákr.  10.  §  (1)  bekezdés  alapján  az  ügyfél  az  a  természetes  vagy  jogi  személy,  egyéb 
szervezet, akinek (amelynek) jogát vagy jogos érdekét az ügy közvetlenül érinti, akire (amelyre) 
nézve  a  hatósági  nyilvántartás  adatot  tartalmaz,  vagy  akit  (amelyet)  hatósági  ellenőrzés  alá 
vontak. 
 
Az  Ákr.  36.  §  szerint  a  kérelem  az  ügyfél  olyan  írásban  vagy  személyesen  előterjesztett 
nyilatkozata, amellyel hatósági eljárás lefolytatását, illetve a hatóság döntését kéri jogának vagy 
jogos érdekének érvényesítése érdekében.  
 
Az  Ákr.  80.  §  (1)  bekezdés  alapján  a  döntés  határozat  vagy  végzés.  A  hatóság  -  a  (4) 
bekezdésben  meghatározott  kivétellel  -  az  ügy  érdemében  határozatot  hoz,  az  eljárás  során 
hozott egyéb döntések végzések. 
 
Az  Infotv.  75/A.  §  alapján  a  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)-(6) 
bekezdésében 
foglalt  hatásköreit  az  arányosság  elvének  figyelembevételével  gyakorolja, 
különösen  azzal,  hogy  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó  -  jogszabályban  vagy  az 
Európai  Unió  kötelező  jogi  aktusában  meghatározott  -  előírások  első  alkalommal  történő 
megsértése  esetén  a  jogsértés  orvoslása  iránt  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikkével 
összhangban - elsősorban az adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik. 
 
Az Infotv. 71. § (2) bekezdés alapján a Hatóság az eljárásai során jogszerűen megszerzett iratot, 
adatot vagy egyéb bizonyítási eszközt más eljárásában felhasználhatja. 
 
A  GDPR  83.  cikk  (2)  bekezdés  alapján  a  közigazgatási  bírságokat  az  adott  eset  körülményeitől 
függően  az  58.  cikk  (2)  bekezdésének  a)-h)  és  j)  pontjában  említett  intézkedések  mellett  vagy 
helyett kell kiszabni. Annak eldöntésekor, hogy szükség van-e közigazgatási bírság kiszabására, 
illetve  a  közigazgatási  bírság  összegének  megállapításakor minden  egyes  esetben kellőképpen 
figyelembe kell venni a következőket: 
a)  a  jogsértés  jellege,  súlyossága  és  időtartama,  figyelembe  véve  a  szóban  forgó  adatkezelés 
jellegét,  körét  vagy  célját,  továbbá  azon  érintettek  száma,  akiket  a  jogsértés  érint,  valamint  az 
általuk elszenvedett kár mértéke; 
b) a jogsértés szándékos vagy gondatlan jellege; 
c)  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  részéről  az  érintettek  által  elszenvedett  kár  enyhítése 
érdekében tett bármely intézkedés; 
d) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó felelősségének mértéke, figyelembe véve az általa a 25. 
és 32. cikk alapján foganatosított technikai és szervezési intézkedéseket; 
e) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó által korábban elkövetett releváns jogsértések; 
f)  a  felügyeleti  hatósággal  a  jogsértés  orvoslása  és  a jogsértés  esetlegesen  negatív  hatásainak 
enyhítése érdekében folytatott együttműködés mértéke; 
g) a jogsértés által érintett személyes adatok kategóriái; 
h)  az,  ahogyan  a  felügyeleti  hatóság  tudomást  szerzett  a  jogsértésről,  különös  tekintettel  arra, 
hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  jelentette-e  be  a  jogsértést,  és  ha  igen,  milyen 
részletességgel; 
i)  ha  az  érintett  adatkezelővel  vagy  adatfeldolgozóval  szemben  korábban  -  ugyanabban  a 
tárgyban - elrendelték az 58. cikk (2) bekezdésében említett intézkedések valamelyikét, a szóban 
forgó intézkedéseknek való megfelelés; 
j) az, hogy az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó tartotta-e magát a 40. cikk szerinti jóváhagyott 
magatartási  kódexekhez  vagy  a  42.  cikk  szerinti  jóváhagyott  tanúsítási  mechanizmusokhoz; 
valamint 

 

19 

k) az eset körülményei szempontjából releváns egyéb súlyosbító vagy enyhítő tényezők, például 
a jogsértés közvetlen vagy közvetett következményeként szerzett pénzügyi haszon vagy elkerült 
veszteség. 
 
A GDPR 83. cikk (5) bekezdés alapján az alábbi rendelkezések megsértését - a (2) bekezdéssel 
összhangban  -  legfeljebb  20  000  000  EUR  összegű  közigazgatási  bírsággal,  illetve  a 
vállalkozások esetében az előző pénzügyi év teljes éves világpiaci forgalmának legfeljebb 4%-át 
kitevő összeggel kell sújtani, azzal, hogy a kettő közül a magasabb összeget kell kiszabni: 
a)  az  adatkezelés  elvei  -  ideértve  a  hozzájárulás  feltételeit  -  az  5.,  6.,  7.  és  9.  cikknek 
megfelelően; 
b) az érintettek jogai a 12-22. cikknek megfelelően. 
 
Az Infotv 60/A. § (1),(2),(2a) bekezdései szerint: 
  
  (1)  Az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  az  ügyintézési  határidő  százötven  nap,  amely 
határidőbe  nem  számít  bele  a  tényállás  tisztázásához  szükséges  adatok  közlésére  irányuló 
felhívástól az annak teljesítéséig terjedő idő. 
 
(2) A Hatóság az adatvédelmi hatósági eljárást az általános adatvédelmi rendelet 

a) 60. cikk (3)-(5) bekezdésben meghatározott együttműködési eljárás és 
b) 63-66. cikkében meghatározott egységességi mechanizmus 

alkalmazásának időtartamára felfüggeszti, azzal, hogy a Hatóság a felfüggesztés időtartama alatt 
is  elvégzi  az  együttműködési  eljárásban  és  az  egységességi  mechanizmusban  szükséges 
eljárási cselekményeket. 
 
(2a) Az  általános  közigazgatási  rendtartásról  szóló  törvényben  meghatározott  eseteken  kívül  a 
Hatóság felfüggesztheti az általa folytatott hatósági eljárást, ha 

a) annak  során  olyan  kérdés  merül  fel,  amelynek  eldöntése  más  szerv  vagy  személy 

hatáskörébe tartozik, vagy 

b) a Hatóságnak az adott üggyel szorosan összefüggő más döntése, illetve eljárása nélkül az 

adott ügy megalapozottan nem dönthető el. 
  
Az  Ákr.  50.  §  (5)  bekezdése  szerint  az  ügyintézési  határidőbe  nem  számít  be  az  eljárás 
felfüggesztésének, szünetelésének és az ügyfél mulasztásának vagy késedelmének időtartama. 
Az eljárási határidők számítására egyebekben az Ákr. 52. §-át kell alkalmazni. 
 

Az üzleti titok védelméről szóló 2018. évi LIV. törvény (a továbbiakban: Üzleti titok tv.) 1. § (1) 
bekezdés  alapján  üzleti  titok  a  gazdasági  tevékenységhez  kapcsolódó,  titkos  -  egészben,  vagy 
elemeinek  összességeként  nem  közismert  vagy  az  érintett  gazdasági  tevékenységet  végző 
személyek  számára  nem  könnyen  hozzáférhető  -,  ennélfogva  vagyoni  értékkel  bíró  olyan  tény, 
tájékoztatás,  egyéb  adat  és  az  azokból  készült  összeállítás,  amelynek  a  titokban  tartása 
érdekében a titok jogosultja az adott helyzetben általában elvárható magatartást tanúsítja. 

illetve  amelyek  kezelése  az  eljárás  eredményes 

 
Ákr.  27.  §  (3)  bekezdés  alapján  a  hatóság  az  eljárása  során  annak  lefolytatásához  - 
jogszabályban  meghatározott  módon  és  körben  -  kezeli  azokat  a  védett  adatokat,  amelyek 
eljárásával  összefüggnek, 
lefolytatása 
érdekében szükséges. 
 
A  Polgári  Törvénykönyvről  szóló  2013.  évi  V.  Törvény  (a  továbbiakban:  Ptk.)  3:112.  §  (3) 
bekezdése  alapján  egyszemélyes  gazdasági  társaságnál  az  egyedüli  tag  az  ügyvezetésnek 
utasítást adhat, amelyet a vezető tisztségviselő köteles végrehajtani. 
 
 
A  Ptk.  323.  §  (5)  bekezdés  alapján  az  egyszemélyes  részvénytársaság  részvényesének 
felelősségére  a  minősített  többséget  biztosító  befolyásra  vonatkozó  szabályokat  megfelelően 
alkalmazni kell. 
 

20 

 

IV. A Hatóság döntése 
 
IV.1. Adatkezelési műveletek és kezelt adatkör hitelbírálat célú adatkezelés esetén 
 
A  Bank  nyilatkozata  szerint  úgynevezett  előzetes  hitelbírálatot  és  hitelbírálatot  is  végez  a 
Jelzálogbank hitelszerződéseinek megkötése előtt. 
 
„[…]  Az  előbírálat  során  ugyanis  azt  vizsgálja  a  hitelintézet,  hogy  az  ügyfél  által  megadott 
információkat,  adatokat  figyelembe  véve  –  abban  az  esetben,  ha  a  későbbiek  során  ezen 
információk,  adatok  változatlanul  maradnak  –  nyújthat-e  a  hatályos  jogszabályoknak  megfelelő 
kölcsönt az ügyfél részére. […]” 
 
A  Bank  nyilatkozata  szerint  a  hitelkérelem  befogadásának  előfeltétele  az  előzetes  hitelbírálat 
elvégzése is.  
 
Az  előbírálat  céljából  a  Bank  az  alábbi  -  GDPR  4.  cikk  1.  pont  szerinti  -  személyes  adatokat 
kezeli: 

igénylőre és társigénylőre vonatkozó személyes adatok, 

- 
-  elérhetőségi és kapcsolattartási adatok, 
-  munkahelyhez, vállalkozáshoz kapcsolódó adatok, 
-  banki és pénzügyi adatok, 
- 
- 
- 

jövedelmi adatok, 
ingatlanra vonatkozó adatok, 
igényelt kölcsönre vonatkozó adatok. 

 
A Bank a nyilatkozata szerint az előzetes hitelbírálattal összefüggő személyes adatokat főszabály 
szerint  szóbeli  közlés  alapján  kezeli,  tehát  nem  kér  igazolásokat,  azonban  az  előzetes 
értékbecsléssel összefüggésben több dokumentum becsatolását is kéri. 
 
Az érdekmérlegelés szerint a hitelbírálattal kapcsolatban kezelt adatok: 
 

természetes személyazonosító adatok, 
kapcsolattartási adatok, 
ingatlan fedezet adatai, 

- 
- 
- 
-  munkaviszonyra vonatkozó adatok, 
-  pénzügyi és jövedelmi adatok. 

 
A fentiek alapján tehát alapvetően ugyanazokat a személyes adatokat kezeli a Bank a hitelbírálat 
és  az  előbírálat  során.  A  fő  különbség  ugyanakkor  az,  hogy  az  előbírálat  elkészítése  szóbeli 
adatok alapján történik. Ezek az úgynevezett „[…]-ban” kerülnek rögzítésre és a kinyomtatott, az 
igénylő  által  aláírt  („Előzetes  hitelbírálat  eredményéről  szóló  tájékoztató”)  dokumentumon 
jelennek meg.  
 
IV.2.A Bank és a Jelzálogbank tevékenysége és adatkezelői minősége 
 
A Bank és a Jelzálogbank között  2018. május 24.  napján közös adatkezelési megállapodás  jött 
létre. […] 
 
A Bank és a Jelzálogbank nyilatkozatai, továbbá a becsatolt iratok alapján a kifogásolt adatkezelés 
során a Bank a Jelzálogbank megbízottjaként járt el, tehát a hitelajánlat és hitelbírálat elkészítése is 
a  Bank  feladata,  továbbá  közös  adatkezelésről  szóló  megállapodást  kötöttek  a  GDPR  26.  cikke 
alapján.  A  Hatóság  szerint  is  a  Bank  és  Jelzálogbank  közös  adatkezelők,  azonban  a  végzett 
tevékenység, adatkezelés eltérő és az adatkezelői felelősség is eltérő mértékű. 
A Panaszossal nem került megkötésre a hitelszerződés, mivel csak a hitelbírálat lefolytatására  és 
ajánlatküldésre  került  sor.  A  hitelbírálat  elvégzése  a  nyilatkozatok  szerint  a  Bank  –  mint  a 
Jelzálogbank megbízottja - feladata volt, továbbá az ezzel kapcsolatos hozzájárulások beszerzése, 
megőrzése  is  a  Bank  feladata  volt  a  megállapodás  szerint,  tehát  az  előzetes  hitelbírálattal  és  a 

 

21 

fiókhálózatán  keresztül 

teljes  körű  szolgáltatást  nyújt  a 

hitelbírálattal összefüggő szakaszban csak a Bank folytatott tényleges adatkezelést a Panaszos és 
a többi érintett személyes adatai vonatkozásában. 
 
A  szerződés  II.c)  1.  pontja  szerint  „A  Bank  a  hitelbírálat  és  a  hitelengedélyezés  során  a 
mindenkor hatályos szabályozó dokumentumokban foglaltak szerint jár el.” 
 
A felek [….] kötött közös adatkezelési megállapodásának 
4.1. pontja szerint az adatkezelés céljait és eszközeit közösen határozzák meg; 
5.1. pont szerint az érintettek tájékoztatásának egyik módja a közösen meghatározott tájékoztató; 
5.3.  a  felek  döntése  alapján  az  érintetti  kérelmeket  a  jelzálogbank  nevében  a  Bank  válaszolja 
meg. 
 
 
Fentiekre  tekintettel  az  előzetes  hitelbírálatok  és  a  hitelbírálatok  során  megvalósuló  adatkezelést 
érintő  érdemi  döntéseket  a  Bank  és  a  Jelzálogbank  közösen  hozza,  ezért  az  adatkezelési 
gyakorlat kialakításáért mindketten felelősek. 
 
[…] 
 
A cégbeszámoló szerint a Bank és a Jelzálogbank között létrejött együttműködési megállapodás 
alapján  a  Bank 
jelzáloghitelek 
vonatkozásában  a  Bank  részére,  amiért  a  Jelzálogbank  díjat  fizet.  Az  adósminősítést  és  a 
hitelezési tevékenységet a Bank a Jelzálogbank szabályzatai szerint végzi. 
 
A  nyilvánosan  elérhető  cégnyilvántartási  és  cégbeszámoló  adatok  szerint  a  Bank  a  kizárólagos 
tulajdonosa  a  Jelzálogbanknak.    Emiatt  a  felelősségére  a  Ptk.  3:323.  § (5)  bekezdése  szerint  a 
minősített többséget biztosító befolyásra vonatkozó szabályokat megfelelően alkalmazni kell. 
A Jelzálogbank nyilvánosan elérhető cégbeszámolója szerint a Jelzálogbankot a Bank alapította 
100%-os  tulajdoni  részesedéssel.  A  Bank  a  Jelzálogbank  kizárólagos  tulajdonosa,  továbbá  az 
[…]  anyavállalatának  minősül.  Emiatt  a  felelősségére  a  Ptk.  3:323.  §  (5)  bekezdése  szerint  a 
minősített  többséget  biztosító  befolyásra  vonatkozó  szabályokat  megfelelően  alkalmazni  kell. 
Továbbá  az  adatkezelési  döntésekben 
is  nagyobb  befolyással  rendelkezik  a  Bank  a 
Jelzálogbanknál  a  Hatóság  álláspontja  szerint  a  Ptk.  3:112.  §  (3)    bekezdése  miatt,  továbbá 
tekintettel  arra,  hogy  az  előzetes  hitelbírálatot  és  a    hitelbírálatot  a  Bank  folytatja  le,  emiatt  a  két 
adatkezelő  felelősségének  mértéke  eltérőnek  ítélhető  a  vizsgált  adatkezelésben  ténylegesen 
betöltött  szerepek  miatt,  amit  a  Hatóság  a  bírságkiszabásnál  vett  figyelembe  úgy,  hogy  csak  a 
Bankot kötelezte a megállapított bírságösszeg megfizetésére, a Jelzálogbank tekintetében csupán 
megállapításokat tett, valamint a jogsértések megszüntetésére utasította. 
 
IV.3. Az adatkezelés jogalapja 
 
IV.3.1.  Előbírálat  és  hitelbírálat  céljából  folytatott  adatkezelés  jogalapja  az  előbírálat  és  a 
hitelbírálat elvégzésének folyamata során 
 
IV.3.1.1.A  Hatóság  a  jelen  eljárás  előzmény  ügyében  a    Panaszos  személyes  adatainak 
hitelbírálata  elvégzése  után  folytatott  kezelése  tekintetében  szólította  fel  a  Bankot  ismételten 
arra, hogy igazolja, mely jogalapra hivatkozással kezeli a Panaszos személyes adatait, továbbá 
amennyiben  jogos  érdekre  hivatkozik,  akkor  az  azt  alátámasztó  érdekmérlegelést  is  csatolja, 
jogalap igazolásának hiányában törölje a Panaszos személyes adatait.   
 
A Hatóság ismételt felszólítására nem érkezett válasz a Hatósághoz a Banktól, tehát a Panaszos 
személyes  adatai  feltételezett  megsértése  miatt  indult  adatvédelmi  hatósági  eljárás,  melyben  a 
Hatóság  a  Panaszos  hitelbírálat  után  kezelt  személyes  adatai  kezelésének  célját  és  jogalapját 
vizsgálta. 
 

 

22 

„szerződéskötés 

irányuló  kérelmet  az  érintett  a 

forgó  adatkezelés  szükséges  a  kért 

IV.3.1.2. Az  általános gyakorlat vizsgálatára irányuló jelen hatósági eljárás során  az adatkezelés 
jogalapjaként  a  GDPR  (44)  preambulum  bekezdésére,  továbbá  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  b) 
pontjára hivatkozott a Bank. 
 
A Hatóság ezzel összefüggésben kiemeli az Európai Adatvédelmi Testület a személyes adatoknak 
az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikke  (1)  bekezdésének  b)  pontja  szerinti  kezeléséről  az 
érintettek 
részére  nyújtott  online  szolgáltatások  összefüggésben  elnevezésű  2/2019 
iránymutatását. Ez az iránymutatás  az online szolgáltatásokkal összefüggésben készült, azonban 
a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontjával  kapcsolatos  megállapítások  más  szerződések 
vonatkozásában is irányadó. Ennek  2.7. pontja szerint: 
 
„Az adatkezelés időpontjában nem biztos, hogy a szerződés megkötésére ténylegesen sor kerül-e. 
A  6.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontjának  második  fordulata  mindazonáltal  mindaddig  alkalmazható, 
amíg  az  érintett  a  szerződéskötés  lehetőségének  összefüggésében  terjeszti  elő  kérését,  és  a 
szóban 
lépések  megtételéhez.  Ezzel  összhangban, 
amennyiben  az  érintett  felveszi  a  kapcsolatot  az  adatkezelővel,  hogy  tájékozódjon  az  adatkezelő 
szolgáltatási  kínálatának  részleteiről,  az  érintett  személyes  adatainak  a  megkeresésre  történő 
válaszadás céljából történő kezelése alapulhat a 6. cikk (1) bekezdésének b) pontján.” 
 
Az előbírálat és a hitelbírálat elvégzése tehát nem garantálja azt, hogy szerződéskötésre kerül sor, 
mivel  ezek  a  szerződés  előkészítését  jelentő  lépések  ajánlati  kötöttséget  sem  jelentenek  a  Ptk. 
6:64.  §  alapján,  azonban  ez  nem  akadálya  annak,  hogy  az  adatkezelő  a  GDPR  6.  cikk  (1) 
bekezdés  b)  pontja  alapján  folytasson  ezzel  összefüggésben  adatkezelést,  mivel  az  előbírálat  és 
hitelbírálat  elvégzésére 
lehetőségének 
összefüggésében” terjeszti elő. 
 
A fentiek miatt a Hatóság álláspontja szerint elfogadható az, hogy az előbírálattal és a hitelbírálattal 
összefüggésben folytatott adatkezelését a Bank és a Jelzálogbank a GDPR 6. cikk (1) bekezdés b) 
pontra alapozza addig az időpontig, ameddig a hitelbírálat tart. 
 
IV.3.2.  Az  érintettek  előzetes  hitelbírálat  és  hitelbírálat  után  kezelt  személyes  adatai 
megőrzésének jogalapja, ha szerződéskötés nem történt  
 
A  Bank  a  nyilatkozatai  szerint  jogalapot  váltott  a  hitelbírálati  célból  gyűjtött  személyes  adatok 
megőrzésével, kezelésével összefüggésben. 
 
A  2022.  május  12.  napján  a  Hatósághoz  érkezett  nyilatkozata  szerint  az  előzetes  hitelbírálat 
során  felvett  adatok  megőrzésével  kapcsolatban  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontra 
hivatkozik  2018. május 25.  napja  óta.  Ez  azonban  az  alábbiak  miatt  a  Bank részéről  iratellenes 
nyilatkozat volt az alábbiak miatt: 
 
Az  eljárás  megindításával  kapcsolatos  végzésben  feltett  kérdésekre  –  2021.  szeptember  21. 
napján kelt levelében - adott válaszában arra hivatkozott, hogy az előzmény vizsgálati ügyben - a 
Panaszos személyes adatai megőrzésének tekintetében - tett korábbi álláspontját, mely szerint a 
jogalap  a  kötelező  adatkezelés  volt,  felülvizsgálta,  és  a  továbbiakban  a  GDPR  6.  cikk  (1) 
bekezdés  f)  pontját  tekinti  jogalapnak.  A  Panaszos  esetében  nem  csak  előzetes  hitelbírálatra, 
hanem hitelbírálatra is sor került. 
 
A Bank azonban a 2020. június 12. napján – előzmény vizsgálati ügyben tett – nyilatkozatában a 
GDPR  6.  cikk  (1)  b)  pontját  jelölte  meg,  mint  a  létre  nem  jött  szerződések  megőrzésének 
jogalapja. 
 
A  Bank  tehát  a  jogalapváltást  követően,  2022.  május  12.  napján  tett  nyilatkozata  szerint  a 
Panaszos  –  és  a  többi  érintett  -  hitelbírálathoz  felvett  személyes  adatait,  mivel  jelzáloghitel 
szerződés megkötésére nem került sor, a Hpt. 166/A.§-ra és a Ptk. 6:22. §-ra tekintettel a GDPR 
6. cikk (1) bekezdés f) pontja alapján jogos érdek alapján őrzi meg, a korábban – 2021.IX.29-ig - 
alkalmazott jogi kötelezettség helyett.  

 

23 

2020. június 12. – NAIH/2020/115/9. 
2021. március 22 – NAIH -3072-2/2021. 

 
A  fentiek  alapján  tehát  több  jogalapra  hivatkozott  a  Bank  a  hitelbírálat  során  kezelt  személyes 
adatok megőrzése tekintetében: 
 
Nyilatkozat kelte és NAIH-nál iktatott száma 

jogalap  a 

     Nyilatkozatban  megjelölt 
személyes adatok megőrzése tekintetében 
           GDPR 6. cikk (1) bekezdés b) pont 
           GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pont, 
konkrétan a Pmt. 58. § (1) bekezdés 
           GDPR 6. cikk (1) bekezdés f) pont 

2021. szeptember 2. – NAIH-6640-2/2021. 
 
 
A Hatóság megállapította, hogy a GDPR 6. cikk (1) bekezdés c) pontra (jogi kötelezettségre) való 
hivatkozás  ebben  az  esetben  nem  volt  elfogadható  tekintettel  arra,  hogy  nincs  jogszabályi 
rendelkezés a hitelbírálat során kezelt adatok megőrzése tekintetében, amennyiben nem jön létre 
szerződés a felek között. Továbbá a Pmt. 58. § (1) bekezdés erre az esetre nem alkalmazható, 
mivel  üzleti  megbízást  és  ügyleti  kapcsolatot  említ  a  hivatkozott  rendelkezés,  azonban  az  a 
vizsgált  adatkezelés  során  nem  jött  létre,  tehát  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pontja  sem 
elfogadható  hivatkozás.  A  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pont  sem  megfelelő  jogalap  a 
szerződéskötés  nélkül  zárult  hitelbírálat  során  gyűjtött  személyes  adatok  megőrzése 
tekintetében, mivel a szerződés nem jött létre és a szerződéskötési szakasz is lezárult ezekben 
az esetekben. 
 
A  fentiekre  tekintettel  a  Hatóság  megállapította,  hogy  a  Bank  a  GDPR  5.  cikk  (2)  bekezdését 
megsértette,  mivel  nem  megfelelő  jogalapot  jelölt  meg,  és  emiatt  nem  tudta  igazolni  azt,  hogy 
adatkezelés  jogszerűségének  feltételei  –  az  adatkezelés  megkezdésétől  –  folyamatosan 
fennállnak. 
 
IV.3.2.1. Jogos érdeket alátámasztó érdekmérlegelés  
 
Az  alábbi  megállapítások  az  általános  jellegű  érdekmérlegelésre  vonatkoznak,  ugyanis  a  Bank 
kifejezetten a Panaszosra vonatkozó egyedi érdekmérlegelést nem küldött a Hatósághoz. 
 
Az érdekmérlegelés alapvető eleme az érintetti érdekek és elvárások felmérése, figyelemmel kell 
lennie  az  adatkezelőnek  az  érintettek  státuszára,  jogi  és  tényleges  helyzetére,  valamint  az 
adatkezeléssel  kapcsolatos  észszerű  elvárásaikra.  Ennél  az  adatkezelésnél  szerződéskötés 
hiányában az érintettek és a Bank nincsenek ügyféli, jogi kapcsolatban, ezért  a GDPR 6. cikk (1) 
bekezdés  f)  pontra  hivatkozással  végzett  adatkezelésre  nem  bármikor  és  bármilyen  indokkal, 
korlátlanul  hivatkozhat  ,  az  adatkezelő  –  figyelemmel  a  GDPR  (47)  preambulum  bekezdésére  - 
pontosan  meg  kell  tudnia  jelölni,  hogy  egy  vagy  több  konkréten  megnevezett  személyes  adat 
kezelését  mely  jogos  érdekére  alapozza,  és  ezen  érdekre  tekintettel  miért  szükséges  az 
adatkezelés, továbbá igazolnia kell, hogy miért korlátozza arányosan az adatkezelői jogos érdeke 
az érintettek jogait, és a feltárt tényekből miért következik az adatkezelői érdekének elsőbbsége 
az érintettek jogaival szemben. A megfelelő garanciák biztosítása is kiemelt jelentőségű ennél a 
jogalapnál,  ugyanis  ezek  hiánya  esetén  az  érintetti  jogok  sérelmének  a  veszélye  olyan  mértékű 
lehet,  hogy  az  adatkezelő  jogos  érdekét  felülmúlják  az  érintett  jogai  az  adatkezeléssel  járó 
kockázatok következtében. 
 
A  Bank  -  a  Hatóság  rendelkezésére  bocsátott  -  érdekmérlegelésében  az  adatkezelést  az 
alábbiak szerint nevezi meg: 
 
„Jelzáloghitelezés  során  felvett  adatok  megőrzése  azokban  az  esetekben,  melyeknél  a 
szerződéskötés elmaradt” 
 
A  jogos  érdeket,  mint  a  többi  jogalap  fennállását  is  a  megnevezett  adatkezelési  céllal 
összefüggésben kell megvizsgálni. Ezt az érdekmérlegelés elején javasolt tisztázni, még a jogos 
érdek és az érintettek jogai összevetése előtt. A Bank ezt nem tette meg, mivel a „Jogos érdek” 

 

24 

címmel ellátott II. pont tulajdonképpen az érdekmérlegelése I. pontjának a folytatása, ugyanis azt 
fejti  ki,  hogy  miért  szükséges  elvégezni  a  hitelbírálatot.  A  továbbiakban  sem  nevezi  meg 
egyértelműen  a  hitelbírálatot  követő  új  adatkezelési  célt,  hanem  az  5.  oldalon  azt  említi  meg, 
hogy „ […] Az adatok megőrzésével biztosítható, hogy az esetleges jogi igényeket az Adatkezelő 
érvényesíteni  tudja,  továbbá  az  esetleges  hatósági  eljárásokban,  vizsgálatokban  Adatkezelő  az 
eljárás  során  történteket  rekonstruálja  és  bizonyítani  tudja.[…]”.  Ez  alapján  az  állapítható  meg, 
hogy ez a jogos érdekként azonosított célja. 
 
A  fentiekből  így  az  olvasható  ki,  hogy  „az  adatok  megőrzésével  biztosítható”  azt  jelenti,  az 
adatkezelés célja, hogy „az esetleges jogi igényeket az Adatkezelő érvényesíteni tudja, továbbá 
az  esetleges  hatósági  eljárásokban,  vizsgálatokban  Adatkezelő  az  eljárás  során  történteket 
rekonstruálja és bizonyítani tudja”, ami az adatkezelő eshetőleges jövőbeli jogos érdeke lehet. 
 
A fentiek  alatt néhány sorral már arra hivatkozik, hogy „[…]Az adatkezelés célja más módon nem 
érhető  el,  […]”,  tehát  a  Bank  az  érdekmérlegelésében  úgy  tekinti,  hogy  az  adatkezelési  célt 
meghatározta a korábbiakban, annak ellenére, hogy egy helyen sem mondja ki azt egyértelműen, 
hogy a jogos érdekének érvényesítését adatkezelési célként azonosítja. 
 
A  Bank  a  Hatóságnak  azt  nyilatkozta,  hogy  az  előzetes  hitelbírálat  elvégzése  feltétele  a 
hitelbírálatnak,  azonban  ezt  nem  indokolta  meg,  hogy  miért,  és  nem  jelölte  meg  az  ezzel 
összefüggő  adatkezelés  célját.  A  Bank  az  érdekmérlegelésében  sem  tér  ki  erre,  és  a 
tájékoztatóiban  sem,  tehát  az  előzetes  hitelbírálattal  összefüggő  megőrzéssel  kapcsolatos 
adatkezelés legfontosabb adatkezelési körülménye, nevezetesen a célja sem tisztázott.  
 
IV.3.2.2.  Előzetes  hitelbírálattal  kapcsolatos  adatok  szerződéskötés  hiányában  való 
megőrzése 
 
Az érdekmérlegelésben a Hatóság alapvető hiányosságokat állapított meg. 
 
A  Bank  az  érdekmérlegelése  I.  pontjában  az  előbírálatot  is  említi,  és  ezzel  összefüggésben  azt 
írja,  hogy  „azt  vizsgálja  a  hitelintézet,  hogy  az  ügyfél  által  megadott  információkat,  adatokat 
figyelembe  véve  –  abban  az  esetben,  ha  a  későbbiek  során  ezen  információk,  adatok 
változatlanul  maradnak  –  nyújthat-e  a  hatályos  jogszabályoknak  megfelelő  kölcsönt  az  ügyfél 
részére”.  Ezt  követően  a  Bank  azonban  következetesen  végig  csak  hitelbírálattal  kapcsolatos 
adatkezeléssel  összefüggésben  végzi  el  az  érdekmérlegelést,  és  az  érdekmérlegelésben  arra 
sem  hivatkozik,  hogy  a  hitelbírálattal  összefüggésben 
tett  megállapítások  az  előbírálat 
adatkezelésére  is  vonatkoznak,  ami  az  érdekmérlegelés  további  nagy  hiányossága,  azonban 
mivel  az  utóbbi  a  jogszabályok  által  szabályozott  szakasz,  az  előbbi  viszont  nem,  ezért  a  két 
szakasz adatkezelésének jogalapja nem feltétlenül ugyanaz, annak ellenére, hogy a célja esetleg 
megegyezhet, bár az előbírálattal kapcsolatban a Bank ezt nem is egyértelműsítette. 
 
Az  érdekmérlegelés  elején  tehát  a  Bank  külön  említi  a  hitelbírálatot  és  előzetes  hitelbírálatot, 
mely teljesen elfogadható, tekintettel arra, hogy a kezelt személyes adatok köre eltérő, továbbá a 
személyes  adatok 
rendelkezésre  bocsátásának  a  módja  sem  egyezik.  Azonban  az 
érdekmérlegelés  lényegi  részénél,  tehát  az  adatkezelő  jogos  érdekének  meghatározásánál,  az 
adatkezelő  és  az  érintett  érdekeinek  összevetésénél  az  előbírálat  adatkezelésével  nem 
foglalkozik,  csupán  „hitelbírálat”-ot,  „hitelbírálati  tevékenység”-et,  „hitelképesség  vizsgálatá”-t 
említi.  
 
Az érdekmérlegelés fenti hiányosságát az alábbi megállapítás sem pótolja: 
 
„A fenti megállapítások a kölcsönkérelem befogadását megelőző, ún. előzetes hitelbírálat során 
nyújtott hitelekkel kapcsolatos adatkezelésekre is vonatkoznak, hiszen – amennyiben az előzetes 
hitelbírálat során megadott adatok, információk a kérelem benyújtásakor változatlanok maradnak 
–  a  Hitelező  az  előzetes  hitelbírálat  eredményét  köteles  figyelembe  venni  az  igényelt  kölcsön 
engedélyezése során.” 
 

 

25 

Az  érdekmérlegelés  a  fentiekben  ugyanis  helytelenül  arra  hivatkozik,  hogy  a  megállapításai 
vonatkoznak  „ún.  előzetes  hitelbírálat  során  nyújtott  hitelekkel  kapcsolatos  adatkezelésekre  is”, 
ami  tehát  azt  jelenti,  hogy  olyan  adatkezelésekre,  ahol  hiteleket  is  nyújtottak.  Annak  ellenére 
szerepel  így  ez  a  megállapítás  az  érdekmérlegelésben,  hogy    az  érdekmérlegeléssel  érintett 
adatkezelés megnevezése az érdekmérlegelés első sora szerint: „Jelzáloghitelezés során felvett 
adatok megőrzése azokban az esetekben, melyeknél a szerződéskötés elmaradt”.  
 
A  Hatóság  továbbá  hivatkozik  a  C  708/18.  sz.  ügyre2,  mely  szerint  a  jogos  érdeknek  az 
adatfeldolgozás időpontjában meglévőnek és ténylegesnek kell lennie,  és  nem lehet hipotetikus 
az  adott  időpontban.  Az  érdekmérlegelésből  azonban  meglévő  és  tényleges  jogos  érdek  nem 
olvasható  ki,  csupán  hipotetikusnak  tekinthető.  Továbbá  az  is  nehezen  elképzelhető,  hogy  az 
ügyfél többnyire szóban megadott („bemondott”) adatai  alapján  bármilyen  jogi  igény felmerülhet 
az előbírálati szakasszal összefüggésben. 
 
A    fentiekre  tekintettel 
  a  Hatóság  megállapította,  hogy  a  Bank  nem  végzett  valódi 
érdekmérlegelést,  és így  jogalapot sem  igazolt  azon  adatkezelések  vonatkozásában, melyeknél 
előzetes  hitelbírálatot  végzett,  azonban  azt  nem  követte  hitelbírálat,  ezért  az  ezzel  összefüggő 
adatkezelése a GDPR 6. cikk (1) bekezdésébe ütközik. 
 
IV.3.2.2.1.  Szerződéskötés  nélkül  zárult  hitelbírálat  során  gyűjtött  személyes  adatok 
hitelbírálatot követő kezelésére vonatkozó érdekmérlegelés 
 
A  Bank  megfelelően  azonosította  azt  az  adatkezelői  jogos  érdeket,  hogy  „A  hitelbírálati 
tevékenység mögött olyan jogszabályi elvárások húzódnak meg, melyeknek történő megfelelést 
biztosítani szükséges.” 
 
A  Bank  a  hitelbírálatot  szabályozó  jogszabályokkal  kapcsolatban  megjelöli  a  Hpt.  6.  §  (1) 
bekezdés  40.  pontját,  továbbá  az  ügyfél-  és  partnerminősítés,  valamint  a  fedezetértékelés 
prudenciális  követelményeiről  szóló  MNB  rendelet  4.  §-át.  Az  előbbi  előírja  a  hitelképesség 
vizsgálatának  kötelezettségét,  az  utóbbi  szerint  a  partnerminősítési  rendszer  segíti  az  ügyfél 
fizetőképességének, hitelképességének a kockázatvállalás előtti megállapítását. 
 
A Bank hivatkozik arra is az érdekmérlegelésében, hogy a Magyar Nemzeti Bank, mint felügyeleti 
szerv  az  előírások  nem  megfelelő  teljesítése  esetén  bírságot  szabhat  ki.  A  Bank  azt  is  kiemeli, 
hogy  mivel  olyan  hitelbírálatoknál,  ahol  a  szerződéskötés  elmaradt  az  adatmegőrzéssel 
kapcsolatban jogi kötelezettség teljesítésére nem hivatkozhat, ugyanakkor az esetleges hatósági 
eljárások miatt a jogos érdeke a létre nem jött szerződésekkel kapcsolatos adatok megőrzése az 
általános  elévülési  időn  belül,  ezért  hivatkozik  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontjára.  Az 
érdekmérlegelés  megfogalmazása  szerint  ugyanis  „A  Bank  jogos  érdeke,  hogy  számot  tudjon 
adni  az  elutasított  hitelkérelmekről  akár  esetleges  követelések  érvényesítése,  akár  felügyeleti, 
hatósági eljárás, akár jogi igények érvényesítése esetén.” 
 
A Bank alapvetően a hitelbírálattal összefüggésben megfelelően jelölte meg az érdekét. Azonban 
az érintetti joggyakorlás teljesítését is saját érdekeként jelöli meg az alábbiak szerint: 
 
„Az adatok megőrzése teremti meg annak lehetőségét is, hogy az általános adatvédelmi rendelet 
alapján az érintettől érkező hozzáférési kérésnek Adatkezelő eleget tudjon tenni és teljesítse az 
adatszolgáltatást.” 
 
A  fenti  megállapítás  azért  helytelen,  mert  önmagában  a  hozzáférési  kérelmek  teljesítése  nem 
lehet  adatkezelési  érdek.  Amennyiben  jogszerű  adatkezelésről  beszélünk,  akkor  a  hozzáférési 
kérelmek  teljesítésének  –  GDPR-ban  rögzített  -  kötelezettsége  adatkezelések  esetén  áll  fenn, 
ahhoz kapcsolódik, tehát egy járulékos kötelezettség, nem egy önálló adatkezelési érdek.  
 

2https://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf;jsessionid=DD840B6F01B0700232D3730B3EB56D76?text=&d
ocid=221465&pageIndex=0&doclang=HU&mode=lst&dir=&occ=first&part=1&cid=2378250 

 

26 

 

A  fentiektől  eltekintve  a  jogos  érdek  fennáll,  és  az  megállapítható,  hogy  az  érdekmérlegelés  a 
hitelbírálattal (tehát nem az előzetes hitelbírálattal) gyűjtött személyes adatok általános elévülési 
időn belüli megőrzésének GDPR 6. cikk (1) bekezdés f) pont szerinti jogalapját igazolja, ugyanis 
a  Bank  megfelelően  azonosította  a  jogos  érdekét  azzal  kapcsolatban,  hogy  utólag  esetleges 
hatósági,  peres  eljárásban  az  állításai  alátámasztására  nélkülözhetetlen  adatkezelésként 
hivatkozott  rá.  Az  viszont  komoly  hiányossága  az  érdekmérlegelésnek,  hogy  az  érintettek 
érdekeit nem azonosította a Bank, és a Bank érdekeivel való összevetése sem történt meg, így 
ezzel  kapcsolatban  az  az  érv,  hogy  a  Bank  érdeke  miatt  szükséges  és  arányos  az  érintettek 
jogainak korlátozása nem kellőképpen alátámasztott. 
 
A  Hatóság  a  korábbiakban  azt  hangsúlyozta,  hogy  a  Bank  a  Panaszos  személyes  adatai 
kezelése  vonatkozásában  külön  érdekmérlegelést  nem küldött,  azonban tekintettel  arra,  hogy  a 
Panaszos  esetében  is  elvégezte  a  hitelbírálatot,  tehát  nem  csak  előbírálat  történt,  ezért  a 
fentiekben  részletezett  megállapítások  a  Panaszos  személyes  adatai  kezelése  tekintetében  is 
irányadó. 
 
IV.3.2.2.2.  Összegzés 
 
Az  előzetes  hitelbírálat  során  megszerzett  személyes  adatok  megőrzésére  vonatkozó 
érdekmérlegelésben olyan hiányosságok állapíthatók meg, mely miatt az a jogalap fennállásának 
igazolására  nem  alkalmas  ,  ezért  a  Hatóság  ezen  személyes  adatok  vonatkozásában  törlésre 
utasította a Bankot. 
 
Az  előzetes  hitelbírálatot  követő  szakasszal  kapcsolatban  –  figyelembe  véve  a  hivatkozott 
jogszabályi előírásokat is – a jogos érdek elviekben fennáll, azonban az érdekmérlegelés GDPR-
nak  való  megfelelése  érdekében    a  téves  következtetések  és  hiányosságok  miatt  annak 
korrekciója szükséges. 
 
IV.4. Adatkezeléssel kapcsolatos előzetes tájékoztatás 
 
Az úgynevezett előzetes tájékoztatáshoz való jogot a GDPR 12-14. cikkei szabályozzák. Ebben 
az  esetben  tehát  nem  hozzáférési  kérelemre  nyújtanak  tájékoztatást,  hanem  az  adatkezelés 
megkezdése előtt. 
 
Azon információk köréről, melyeket az adatkezelők az érintett kérelme hiányában is kötelesek az 
érintettek rendelkezésére  bocsátani a fent említett  GDPR 13. és 14. cikk rendelkezik. A vizsgált 
adatkezelés  esetében  a  személyes  adatok  forrása  az  érintett,  ezért  a  GDPR  13.  cikk  szerinti 
kötelezettség teljesítését kellett a Hatóságnak vizsgálnia.  
 
A  GDPR  12.  cikk  (1)  bekezdés  előírja,  hogy  az  adatkezelőnek  megfelelő  intézkedéseket  kell 
hoznia annak érdekében, hogy az érintett részére a személyes adatok kezelésére vonatkozó, a 
13.  és  a  14.  cikkben  említett  valamennyi  információt  és  a  15-22.  és  34.  cikk  szerinti  minden 
egyes  tájékoztatást  tömör,  átlátható,  érthető  és  könnyen  hozzáférhető  formában,  világosan  és 
közérthetően megfogalmazva nyújtsa. 
 
A fentieken túl az előzetes tájékoztatási kötelezettség a GDPR 5. cikk (1) bekezdés a) pontjában 
szabályozott “jogszerűség, tisztességes eljárás és átláthatóság” elvéből is levezethető, mivel ez 
alapján az érintetteknek joguk van ahhoz, hogy átlássák az adatkezelés teljes folyamatát még az 
adatkezelés megkezdése előtt az adatkezelő által nyújtott megfelelő tájékoztatás által. 
 
A  Hatóság  a  NAIH-497-6/2022.  számú  végzésében  kifejezetten  felhívta  arra  a  Bankot,  hogy 
csatolja  az  adatkezelési 
tájékoztatóját,  amelyben  a  hitelbírálattal/előzetes  hitelbírálattal 
kapcsolatban  nyújt  tájékoztatást.  A  Hatóság  az  előbírálat  során  kezelt  személyes  adatokra 
vonatkozó tájékoztatási kötelezettséggel kapcsolatban a Panaszos tájékoztatását nem vizsgálta, 
mivel  a  Panaszos  esetében  nem  csak  előbírálat  került  lefolytatásra.  A  Hatóság  jelen 
megállapításai tehát a Bank általános gyakorlatára vonatkoznak. 
 

27 

 

a 

kölcsön 

bírálata, 

befogadása, 

engedélyezése, 

A  Hatóság  megvizsgálta  a  Bank  által  becsatolt  tájékoztatót,  és  azt  állapította  meg,  hogy  az 
adatkezelési tájékoztató az „Az adatkezelés céljai” résznél nagyon hosszú felsorolást tartalmaz, 
azonban az előzetes hitelbírálat során begyűjtött adatokról nem tartalmaz külön tájékoztatást, és 
a Bankot is csak egyszer említi az alábbiak szerint: 
 
„-  az  […]  .,  mint  az  […]  kiemelt  közvetítője  részére  történő  adatátadással  kapcsolatos 
adatkezelésre 
szerződéskötése, 
számlakezelése,  monitoringzása,  az  ügyfelek  esetleges 
felszólítása,  a  kölcsönszerződés 
esetleges felmondása miatt van szükség,” 
 
A  Hatóság  megállapításai  szerint  a  Bank  a  Jelzálogbank  megbízottjaként  járt  el,  a  hitelajánlat  és 
hitelbírálat  elkészítése  is  a  Bank  feladata,  továbbá  közös  adatkezelésről  szóló  megállapodást 
kötöttek a GDPR 26. cikke alapján. Ha az érintettekkel nem kerül megkötésre a hitelszerződés, és 
csak a hitelbírálat lefolytatására került sor, melynek elvégzése a nyilatkozatok szerint a Bank – mint 
a Jelzálogbank megbízottja - feladata, akkor tekintettel arra, hogy ebben a szakaszban – a Bank és 
a Jelzálogbank közötti megállapodás szerint - csak a Bank folytat tényleges adatkezelést, ezért az 
adatkezelési tájékoztatójában ezt egyértelműen szerepeltetnie kell. Itt a Hatóság kiemeli azt, hogy 
a  fenti  megállapítások  szempontjából  az  nem  bír  relevanciával,  hogy  a  Jelzálogbank  arra 
hivatkozott,  hogy  „Az  [….]    által  nyújtott,  lakáscélú  és  szabad  felhasználású  jelzálog-típusú  […] 
Hitelekről  szóló  Üzletszabályzat  adatkezelési  tájékoztatója”  elnevezésű  dokumentum  tartalmaz 
tájékoztatást  az  előzetes  hitelbírálattal  és  azon  személyes  adatok  megőrzésével  kapcsolatban, 
melyeknél  szerződéskötésre  nem  került  sor,  ugyanis  a  Jelzálogbank  által  hivatkozott  rövid 
tájékoztatás,  amely  csupán  arra  vonatkozik,  hogy  a  létre  nem  jött  szerződések  esetén  a 
szerződés  meghiúsulásával  kapcsolatos  esetleges  igények  érvényesítése,  előterjesztése,  vagy 
védelme  céljából  nyilvántartja  és  kezeli,  nem  tekinthető  megfelelő  tájékoztatásnak.  Ez  a 
tájékoztatás  nem  ad  felvilágosítást  az  adatkezelés  jogalapjáról,  továbbá  az  sem  egyértelmű, 
hogy  az  vonatkoztatható-e  az  előbírálatra,  mivel  csupán  szerződések  megkötésének 
előkészítése jogcímén kezelt adatokat említ, amiből nem egyértelműen következik az előbírálat. 
Ezt  alátámasztja  a  Jelzálogbank  azon  hivatkozása,  hogy  az  adatkezelési tájékoztatója  szerint  a 
felsorolt adatok kezelése - többek között - a Hpt. 3. § (2) bekezdésének f) pontjára és Hpt. 6. § 
(1)  bekezdés  40.  c)  pontjára  hivatkozással  szerződés  előkészítése  jogalapon  történik.  Ezek    a 
jogszabályok  azonban  -  ahogyan  a  Hatóság  a  fentiekben  megállapította  –  csak  a  hitelbírálatra 
vonatkoznak,  tehát  az  előzetes  hitelbírálatot  jogszabályok  nem  szabályozzák.  A  Hatóság 
álláspontja szerint egyértelmű tájékoztatásnak kellene szerepelnie arról, hogy a hitelbírálatot egy 
előbírálat  előzi  meg,  mellyel  kapcsolatban  gyűjtött  személyes  adatokat  létre  nem  jött  szerződés 
esetén  milyen  jogalapra  hivatkozással,  milyen  célból  és  mennyi  ideig  kezelik.  Ez  a  hivatkozott 
adatkezelési 
„a  szerződések 
megkötésének előkészítése jogcím”-re hivatkozásból az előbírálattal kapcsolatos adatkezelés és 
adatmegőrzés  nem  következik,  mivel  annak  elvégzését  jogszabályok  sem  írják  elő,  és  a 
„szerződés  előkészítése”  kifejezés  ebben  az  esetben  nem  egyértelmű,  hogy  melyik  szakaszra 
vonatkozik, mivel a Bank is azt nyilatkozta, hogy az előbírálati szakaszban még nem nyilatkoznak 
a szerződéskötési szándékról. 
 
A fentiek alapján tehát a tájékoztatás az előbírálat tekintetében  súlyos hiányosságban szenved, 
és nem teszi lehetővé, hogy az ügyfelek átlássák az adatkezelés folyamatát és adataik sorsát. 
 
A fentieken túl az még kiemelendő, hogy a Jelzálogbank úgy hivatkozott arra, hogy mi szerepel az 
adatkezelési tájékoztatóiban, hogy azokat nem küldte meg a Hatóság részére - a GDPR 5. cikk (2) 
bekezdés szerinti kötelezettség ellenére -, és arra is hivatkozott, hogy az általa idézett részeket a 
tájékoztatói  2018.05.25.  napja  óta  tartalmazzák.  Ezt  azonban  a  Hatóság  nem  tudta  ellenőrizni  a 
nyilvánosan  hozzáférhető  adatkezelési  tájékoztatóból,  ugyanis  az  […]  adatkezelési  tájékoztatói 
folyamatosan frissülnek, és mindig az aktuális tájékoztató érhető el nyilvánosan. 
 
Tekintettel arra, hogy a Bank által becsatolt tájékoztató, továbbá a Jelzálogbank által hivatkozott 
–  nyilvánosan  elérhető  –  adatkezelési  tájékoztató  az  előzetes  hitelbírálat  során  gyűjtött  azon 
személyes  adatok  megőrzésével  kapcsolatban,  melyeknél  szerződéskötésre  nem  került  sor, 
megfelelő  előzetes  tájékoztatást  nem  tartalmazott,  ezért  megállapítható,  hogy  a  Bank  –  mint  a 

tájékoztatókban  nem  szerepel  egyértelműen,  ugyanis 

 

28 

teljes 

tájékoztatási  kötelezettség  nem 

tájékoztatási 
Jelzálogbankkal  kötött  szerződés  alapján  az  adatkezeléssel  kapcsolatos 
kötelezettség felelőse - ebben a tekintetben megsértette a GDPR 5. cikk (1) bekezdés a) pontját, 
a GDPR 12. cikk (1) bekezdését, továbbá a GDPR 13. cikk rendelkezéseit. 
 
IV.5.  A  Hatóság  megállapította,  hogy  a  Bank  és  a  Jelzálogbank  által  becsatolt  közös 
megállapodás 
tartalma,  együttműködési  szerződések,  belső  szabályzatok  olyan 
dokumentációk, mellyel kapcsolatban az érintettek irányában általános adatvédelmi rendelet  12. 
cikk  (3)-(4)  bekezdésben  meghatározott 
tehát 
amennyiben a Bank és Jelzálogbank üzleti titokként kívánja azokat kezelni, abban az esetben az 
az  általános  adatvédelmi  rendelet  rendelkezéseibe  nem  ütközik.  Tehát  ezen  vonatkozásban  a 
Bank és a Jelzálogbank kérelmének a Hatóság az Ákr. 27. § (3) bekezdése alapján helyt ad.  A 
közös adatkezelésről szóló megállapodás lényegi tartama - az általános adatvédelmi rendelet 12. 
cikk (1) bekezdésben meghatározott tájékoztatási kötelezettség körébe tartozó információk - nem 
minősülhetnek az üzleti titok tv. szerinti üzleti titoknak tekintettel arra, hogy azokat az érintettek, 
így  a  Kérelmező  is  az  általános  adatvédelmi  rendelet  szerint  jogosult  megismerni,  ezért  ezek 
tekintetében az üzleti titokként való kezelésre irányuló kérelmet elutasítja. 
 
IV.6. Jogkövetkezmények 
 
IV.6.1. A Hatóság a GDPR 58. cikk (2) bekezdés b) pontja alapján elmarasztalja a Bankot és a 
Jelzálogbankot, mert megsértette a GDPR alábbi rendelkezéseit: 
 

terheli, 

-  6. cikk (1) bekezdését, 
-  5. cikk (2) bekezdését, 
-  12. cikk (1) bekezdését. 

 
IV.6.2.  A Hatóság a Bankot és a Jelzálogbankkal a GDPR 58. cikk (2) bekezdés c) pont alapján 
utasította adatkezelési tájékozttaó módosítására, személyes adatok törlésére és érdekmérleglés 
korrekciójára. 
 
IV.6.3.  A  Hatóság  megvizsgálta,  hogy  indokolt-e  a  Bankkal  és  a  Jelzálogbankkal  szemben 
adatvédelmi bírság kiszabása. E körben a Hatóság a GDPR 83. cikk (2) bekezdése és az Infotv. 
75/A.  §-a  alapján  mérlegelte  az  ügy  összes  körülményét.  Tekintettel  az  ügy  körülményeire  a 
Hatóság  megállapította,  hogy  a  Panaszos  vonatkozásában  bírság  kiszabása  nem  szükséges, 
azonban  az  általános  gyakorlat  miatt  a  jelen  eljárás  során  feltárt  jogsértések  esetében  a 
figyelmeztetés  se  nem  arányos,  se  nem  visszatartó  erejű  szankció,  így  bírság  kiszabása 
szükséges a Bankkal szemben. 

A Hatóság  a Jelzálogbankot nem bírságolta a IV.2. pontban írtaknak megfelelően. 

A Hatóság a Bankra vonatkozóan a bírság kiszabása során az alábbi súlyosító tényezőket vette 
figyelembe: 

•  A jogsértés folyamatos jellegű, és jelenleg is fennáll, továbbá súlyos jogsértésnek 
tekinthető a jogalap hiánya, az előzetes hitelbírálat során kezelt személyes adatok 
megőrzése és a hitelbírálattal kapcsolatos tájékoztatás hiánya.  [GDPR 83. cikk (2) 
bekezdés a) pont]; 

•  A  jogsértés  az  érintettek  nagy  számát  érinti,  mivel  a  Bank  nyilatkozata  szerint  a 
vizsgált  időszakban  […]  előzetes  hitelbírálatot  végeztek,  melyből  [...]  esetben 
történt hitelbírálat. [GDPR 83. cikk (2) bekezdés a) pont]; 

•  A  megállapított  adatvédelmi 

jellegűnek 
minősülnek  [GDPR  83.  cikk  (2)  bekezdés  b)  pont],  tekintettel  arra,  hogy 
adatkezelési gyakorlattal kapcsolatosak. 

jogsértések  súlyosan  gondatlan 

•  A Bank elmarasztalására az általános adatvédelmi rendelet megsértése miatt már 
sor  került  a  […]  számú  határozatban,  melyben  a  Hatóság  megállapította  többek 

29 

 

között  a  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontjának  a  sérelmét  is.  Ebben  a 
határozatban  a  Hatóság  a  Bankot  2.000.000  Ft,  azaz  kétmillió  forint  adatvédelmi 
bírság megfizetésére kötelezte. A Hatóság továbbá elmarasztalta a Bankot  a  […] 
számú  határozatában  is  a  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontjának  ismételt 
megsértése  miatt,  továbbá  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdése  és  a  12.  cikk  (1) 
bekezdésének  megsértése  miatt.  Ebben  a  határozatban  a  Hatóság  a  Bankot 
2.000.000  Ft  adatvédelmi  bírság  megfizetésére  kötelezte.  (GDPR  83.  cikk  (2) 
bekezdés e) és i) pont)  

A  Hatóság  a  bírság  kiszabása  során  jelentős  enyhítő  körülményként  vette  figyelembe,  hogy  a 
Hatóság  az  eljárás  során  túllépte  az  Infotv.  60/A.§  (1)  bekezdése  szerinti  százötven  napos 
ügyintézési határidőt. (GDPR 83. cikk (2) bekezdés k) pont)  

A Hatóság a bírságkiszabás során egyéb körülményként vette figyelembe az alábbiakat: 

•  A Bank 2020. évi eredménykimutatása alapján az adózás előtti eredménye […]    Ft 
volt. 
  A  Hatóság  a  kiszabott  bírságösszeg  meghatározásakor  a  speciális 
perevenciós  cél  mellett  figyelemmel  volt  a  bírsággal  elérni  kívánt  generálpreventív 
célra is, mellyel – a Bank újabb jogsértéstől való visszatartása mellett - valamennyi 
piaci  szereplő  adatkezelési  gyakorlatának  a  jogszerűség  irányába  való mozdulását 
kívánja  elérni.  Ugyanis  a  jogalap  megfelelő  megjelölése  és  igazolása  alapvető 
követelmény,  melyet  az  adatkezelőknek  minden  esetben  megfelelően  igazolniuk 
kell. [GDPR 83. cikk (2) bekezdés f) pont] 

•  A  Bank  az  együttműködési  kötelezettségének  eleget  tett,  de  ez  jogszabályi 

kötelezettsége. (GDPR 83. cikk (2) bekezdés e) és i) pont)  

•  A  jogsértés  által  érintett  személyes  adatok  nem  különleges  személyes  adatok. 

(GDPR 83. cikk (2) bekezdés g) pont)  

•  Az eljárás részben a  Hatóság felszólításának nem teljesítése okán indult. 

V. Egyéb kérdések 

 

A  NAIH-6640-1/2021.  számú  –  2021.  augusztus  12.  napján  kelt  –  végzéssel  indult  adatvédelmi 
hatósági  eljárás  vizsgálatának  a  tárgya  a  Panaszos  személyes  adatainak  hitelbírálati  célú 
kezeléséhez  kapcsolódó  megőrzésének    GDPR-nak  való  megfelelésének  vizsgálata.  Az 
adatvédelmi  hatósági  eljárás  ezen  részében  a  150.  nap  2021.augusztus  25.  napján  járt  le, 
tekintettel  arra,  hogy  az  ügyintézési  határidőbe  nem  számít  bele  a  Bank  azon  12  napos 
késedelme,  melyet  az  okozott,  hogy  a  Hatóság  első  felhívó  végzésére  nem  az  elektronikus 
ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások általános szabályairól szóló 2015. évi CCXXII. törvényben 
előírt módon küldte meg a válaszát, ezért a NAIH-6640-3/2021. számú végzésben erre fel kellett 
hívnia a Hatóságnak. 
 
A  NAIH-6640-3/2021.  számú  –  2021.  október  8.  napján  kelt  –  végzéssel  a  fenti  tárgy 
kiterjesztésre  került  a  Bank  általános  gyakorlatának  vizsgálatára,  tehát  az  érintettek  személyes 
adatainak  hitelbírálati  célú  kezeléséhez  kapcsolódó  megőrzésének 
  GDPR-nak  való 
megfelelésének  vizsgálatára.  Az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  ezen  részében  a  150.  nap 
2021.március 07. napján járt le, a 300. nap 2022. augusztus 04.napján jár le.  
 
Az Infotv – 2022. január 1-jétől hatályos - 60/A. § (1) bekezdés alapján az adatvédelmi hatósági 
eljárásban  az  ügyintézési  határidőbe  nem  számít  bele  a  tényállás  tisztázásához  szükséges 
adatok közlésére irányuló felhívástól az annak teljesítéséig terjedő idő.  

30 

 

 
Tekintettel  arra,  hogy  a  Hatóság  a  2022.  április  26.  napján  kelt  NAIH-497-6/2022.  számú 
végzésében a Bankot tényállástisztázás céljából újabb nyilatkozattételre hívta fel, melyre a Bank 
nyilatkozata 2022. május 12. napján érkezett meg a Hatósághoz, ezért 2022. április 26-tól 2022. 
május  12.  napjáig  terjedő  időszak  nem  számít  bele  határidőbe,  emiatt  a  300.  nap  2022. 
augusztus 19. napján jár le. 

* * * 

 

A Hatóság hatáskörét az Infotv. 38. § (2) és (2a) bekezdése határozza meg, illetékessége az 

egész ország területére kiterjed. 

 
Az  Ákr.  112.  §-a,  és  a  116.  §  (1)  bekezdése,  illetve  a  114.  §  (1)  bekezdése  alapján  a 

határozattal és a végzéssel szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 
 

* * * 

A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés a) 
pont  aa)  alpontja  alapján  a  Fővárosi  Törvényszék  kizárólagosan  illetékes.    A  Kp.  27.  §  (1) 
bekezdés b) pontja alapján a törvényszék hatáskörébe tartozó perben a jogi képviselet kötelező. 
A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási  cselekmény 
hatályosulására halasztó hatálya nincs. 
 

A  Kp.  29.  §  (1)  bekezdése  és  erre  tekintettel  a  Pp.  604.  §  szerint  alkalmazandó,  az 
elektronikus  ügyintézés  és  a  bizalmi  szolgáltatások  általános  szabályairól  szóló  2015.  évi 
CCXXII. törvény (a továbbiakban: E-ügyintézési tv.) 9.§ (1) bekezdés b) pontja szerint az ügyfél 
jogi képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett. 

 
A  keresetlevél  benyújtásának  helyét  és  idejét  a  Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  A 
tárgyalás tartása iránti kérelem lehetőségéről szóló tájékoztatás a Kp. 77. § (1) - (2) bekezdésén 
alapul.  A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól az 
Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező felet. 

Ha az előírt kötelezettsége teljesítését a Bank és a Jelzálogbank megfelelő módon nem igazolja, 
a  Hatóság  úgy  tekinti,  hogy  a  kötelezettséget  határidőben  nem  teljesítette.  Az  Ákr.  132.  §-a 
szerint, ha a kötelezett a hatóság végleges döntésében foglalt kötelezésnek nem tett eleget, az 
végrehajtható. A Hatóság határozata az Ákr. 82. § (1) bekezdése szerint a közléssel véglegessé 
válik.  Az  Ákr.  133.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha  törvény  vagy  kormányrendelet  másként 
nem rendelkezik - a döntést hozó hatóság rendeli el. Az Ákr. 134. §-a értelmében a végrehajtást - 
ha törvény, kormányrendelet vagy önkormányzati hatósági ügyben helyi önkormányzat rendelete 
másként  nem  rendelkezik  -  az  állami  adóhatóság  foganatosítja. Az  Infotv.  60.  §  (7)  bekezdése 
alapján a Hatóság határozatában foglalt, meghatározott cselekmény elvégzésére, meghatározott 
magatartásra,  tűrésre  vagy  abbahagyásra  irányuló  kötelezés  vonatkozásában  a  határozat 
végrehajtását a Hatóság foganatosítja. 
 
kelt: Budapest, az elektronikus aláírás szerint 

                                                                                                          c. egyetemi tanár 

Dr. Péterfalvi Attila 

elnök 

 

 

31 

