Pokyny č. 05/2020 k souhlasu podle nařízení 2016/679

Verze 1.1

Přijato dne 4. května 2020

Přijato

1

Historie verzí

Verze 1.1

Verze 1.0

13. května 2020

Opravy formátování

4. května 2020

Přijetí pokynů

Přijato

2

Obsah
0
1
2
3

3.1

3.1.1
3.1.2
3.1.3
3.1.4

Předmluva ....................................................................................................................................... 4
Úvod ................................................................................................................................................ 4
Souhlas v čl. 4 bodě 11 obecného nařízení o ochraně osobních údajů........................................... 6
Prvky platného souhlasu ................................................................................................................. 7
Svobodný................................................................................................................................. 7
Nerovnováha sil............................................................................................................... 8
Podmíněnost ................................................................................................................. 10
Granularita..................................................................................................................... 12
Újma .............................................................................................................................. 13
Konkrétní ............................................................................................................................... 14
Informovaný .......................................................................................................................... 15
Minimální požadavky na obsah, aby souhlas byl „informovaný“.................................. 15
Jak poskytovat informace.............................................................................................. 16
Jednoznačný projev vůle ....................................................................................................... 18
Získání výslovného souhlasu ......................................................................................................... 20
Další podmínky pro získání platného souhlasu ............................................................................. 23
Doložení souhlasu.................................................................................................................. 23
Odvolání souhlasu ................................................................................................................. 24

3.3.1
3.3.2

3.2
3.3

3.4

5.1
5.2

4
5

7.1

Interakce mezi souhlasem a ostatními zákonnými důvody v článku 6 obecného nařízení o

6
ochraně osobních údajů........................................................................................................................ 26
Konkrétní problematické oblasti v obecném nařízení o ochraně osobních údajů........................ 26
7
Děti (článek 8)........................................................................................................................ 26
Služba informační společnosti....................................................................................... 27
Nabízené přímo dětem.................................................................................................. 27
Věk................................................................................................................................. 28
Souhlas dětí a rodičovská zodpovědnost ...................................................................... 28
Vědecký výzkum .................................................................................................................... 31
Práva subjektu údajů............................................................................................................. 33
Souhlas získaný podle směrnice 95/46/ES .................................................................................... 33

7.1.1
7.1.2
7.1.3
7.1.4

7.2
7.3

8

Přijato

3

Evropský sbor pro ochranu osobních údajů (EDPB),

s ohledem na čl. 70 odst. 1 písm. e) nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2016/679 ze dne
27. dubna 2016 o ochraně fyzických osob v souvislosti se zpracováním osobních údajů a o volném
pohybu těchto údajů a o zrušení směrnice 95/46/ES,

s ohledem  na Dohodu  o EHP,  a zejména  na přílohu  XI  této  dohody  a protokol  37  k této dohodě,
ve znění rozhodnutí Smíšeného výboru EHP č. 154/2018 ze dne 6. července 20181,

s ohledem na články 12 a 22 svého jednacího řádu,

s ohledem na pokyny pracovní skupiny zřízené podle článku 29 pro souhlas podle nařízení 2016/679,
WP259 rev. 01,

PŘIJAL TYTO POKYNY:

0 PŘEDMLUVA

Dne 10. dubna 2018 přijala pracovní skupina zřízená podle článku 29 pokyny pro souhlas podle nařízení
2016/679  (WP259  rev.  01),  které  na  své  první  plenární  schůzi  schválil  Evropský  sbor  pro  ochranu
osobních údajů (dále jen „EDPB“). Tento dokument je mírně aktualizovanou verzí uvedených pokynů.
Jakýkoli odkaz na pokyny pracovní skupiny zřízené podle článku 29 pro souhlas (WP259 rev. 01) by od
nynějška měl být vykládán jako odkaz na tyto pokyny.

EDPB zjistil, že jsou zapotřebí další vyjasnění, a to zejména v případě dvou otázek:

1
2

platnost souhlasu poskytnutého subjektem údajů při interakci s tzv. „cookie walls“;
příklad 16 týkající se skrolování a souhlasu.

Body týkající se těchto dvou otázek byly zrevidovány a aktualizovány, přičemž zbývající dokument byl
s výjimkou redakčních úprav ponechán beze změny. Revize se konkrétně týká:





části o podmíněnosti (body Error! Reference source not found. – Error! Reference source not
found.),
části o jednoznačném projevu vůle (bod Error! Reference source not found.).

1 ÚVOD

1.

Tyto  pokyny  poskytují  důkladnou  analýzu  pojmu  „souhlas“  v nařízení  2016/679  (dále  jen  „obecné
nařízení o ochraně osobních údajů“). Chápání pojmu „souhlas“, jak se doposud používá ve směrnici
o ochraně  údajů  (dále 
jen  „směrnice  95/46/ES“)  a ve  směrnici  o soukromí  a elektronických
komunikacích,  prošlo  určitým  vývojem.  Obecné  nařízení  o  ochraně  osobních  údajů  poskytuje

1 Odkazy na „členské státy“ v celém tomto dokumentu je třeba chápat jako odkazy na „členské státy EHP“.

Přijato

4

2.

3.

4.

5.

podrobnější vysvětlení a upřesnění požadavků pro získání a prokázání platného souhlasu. Tyto pokyny
se zaměřují na uvedené změny a poskytují praktický návod pro zajištění souladu s obecným nařízením
o  ochraně  osobních  údajů  a  vycházejí  ze  stanoviska  pracovní  skupiny  zřízené  podle  článku  29
č. 15/2011 týkajícího se souhlasu. Správci jsou povinni inovovat, aby nalezli nová řešení, která fungují
v rámci parametrů právních předpisů a lépe podporují ochranu osobních údajů a zájmy subjektů údajů.

Souhlas  zůstává  jedním  ze  šesti  zákonných  základů  pro  zpracování  osobních  údajů  uvedených
v článku 6 obecného nařízení o ochraně osobních údajů2. Když dává správce podnět k činnostem, které
zahrnují  zpracování  osobních  údajů,  musí  vždy  zvážit,  jaký  by  byl  odpovídající  zákonný  důvod  pro
zamýšlené zpracování.

Obecně může  být  souhlas  odpovídajícím  právním  základem  pouze tehdy,  pokud  má  subjekt  údajů
možnost  kontroly  a skutečné  volby  mezi  přijetím  nebo  odmítnutím  nabízených  podmínek  či  jejich
odmítnutím, aniž by byl poškozen. Když správce žádá o souhlas, má povinnost posoudit, zda bude
splňovat  všechny  požadavky  na  získání  platného  souhlasu.  Byl-li  souhlas  získán  v plném  souladu
s obecným  nařízením  o  ochraně  osobních  údajů,  je  nástrojem,  který  subjektům  údajů  poskytuje
kontrolu nad tím, zda budou jejich osobní údaje zpracovány, nebo nikoli. Pokud tímto způsobem získán
nebyl, kontrola ze strany subjektu údajů je pouze iluzorní a souhlas bude neplatným základem pro
zpracování, čímž se takové zpracování stává protiprávním3.

Stávající stanoviska pracovní skupiny zřízené podle článku 29 (dále jen „ skupina WP29“) o souhlasu4
zůstávají  relevantní,  jsou-li  v souladu  s novým  právním  rámcem,  jelikož  obecné  nařízení  o  ochraně
osobních  údajů  kodifikuje  stávající  pokyny  skupiny  WP29  a obecné  osvědčené  postupy  a většina
klíčových prvků souhlasu zůstává i podle obecného nařízení o ochraně osobních údajů stejná. EDPB
proto v tomto dokumentu nenahrazuje, ale rozšiřuje a doplňuje dřívější stanoviska pracovní skupiny
zřízené  podle  článku  29  ke  konkrétním  tématům,  jež  zahrnují  odkaz  na  souhlas  podle  směrnice
95/46/ES.

Jak pracovní skupina zřízená podle článku 29 uvedla ve svém stanovisku č. 15/2011 o definici souhlasu,
na výzvu k tomu, aby člověk souhlasil se zpracováním údajů, by se měly vztahovat přísné požadavky,
neboť se to týká základních práv subjektů údajů a správce chce zahájit zpracování, jež by bez souhlasu
subjektu údajů bylo protiprávní5. Zásadní role souhlasu je zdůrazněna v článcích 7 a 8 Listiny základních
práv Evropské unie. Získání souhlasu navíc také neruší ani nijak nesnižuje povinnosti správce dodržovat
zásady  zpracování  zakotvené  v obecném  nařízení  o  ochraně  osobních  údajů,  zejména  článek 5
obecného  nařízení  o  ochraně  osobních  údajů,  pokud  jde  o korektnost,  nezbytnost  a přiměřenost,
a také  kvalitu  údajů.  I když  je  zpracování  osobních  údajů  založeno  na  souhlasu  subjektu  údajů,

2Článek 9 obecného nařízení o ochraně osobních údajů poskytuje seznam možných výjimek ze zákazu zpracování
zvláštních kategorií údajů. Jednou z uvedených výjimek je situace, kdy subjekt údajů poskytuje s použitím těchto
údajů výslovný souhlas.

3Viz rovněž stanovisko pracovní skupiny zřízené podle článku 29 č. 15/2011 o definici souhlasu (WP 187), s. 6–8,
a/nebo stanovisko č. 06/2014 o pojmu „oprávněné zájmy správce údajů“ podle článku 7 směrnice 95/46/ES (WP
217), s. 9, 10, 13 a 14.

4 Především stanovisko č. 15/2011 o definici souhlasu (WP 187).

5 Stanovisko č. 15/2011, strana o definici souhlasu (WP 187), s. 8.

Přijato

5

6.

7.

8.

9.

neospravedlňovalo by to shromažďování údajů, jež nejsou nezbytné ve vztahu ke stanovenému účelu
zpracování, a bylo by z podstaty nekorektní6.

EDPB  přitom  bere  na  vědomí  přezkum  směrnice  o soukromí  a elektronických  komunikacích
(2002/58/ES).  Pojem  souhlasu  v návrhu  nařízení  o soukromí  a elektronických komunikacích  si
zachovává vazbu na pojem souhlasu v obecném nařízení o ochraně osobních údajů7. Podle nástroje
v oblasti soukromí a elektronických komunikací budou organizace pravděpodobně potřebovat souhlas
pro  většinu  on-line  marketingových  sdělení  nebo marketingových  telefonických  hovorů  a metod
sledování on-line, mj. pomocí cookies nebo aplikací či jiného softwaru. EDPB již normotvůrci EU poskytl
doporučení a pokyny týkající se návrhu nařízení o soukromí a elektronických komunikacích8.

Pokud jde o stávající směrnici o soukromí a elektronických komunikacích, EDPB konstatuje, že odkazy
na zrušenou směrnici 95/46/ES se považují za odkazy na obecné nařízení o ochraně osobních údajů9.
To platí rovněž pro odkazy na souhlas ve stávající směrnici 2002/58/ES, neboť nařízení o soukromí
a elektronických  komunikacích  nebude  od  25. května 2018  (ještě)  v platnosti.  Podle  článku 95
obecného  nařízení  o  ochraně  osobních  údajů  se  neukládají  žádné  další  povinnosti,  pokud  jde
o zpracování  ve  spojení  s poskytováním  veřejně  dostupných  služeb  elektronických  komunikací  ve
veřejných  komunikačních  sítích,  pokud  směrnice  o soukromí  a elektronických  komunikacích  ukládá
konkrétní povinnosti s týmž cílem. EDPB upozorňuje, že požadavky na souhlas podle obecného nařízení
o ochraně osobních údajů se nepovažují za „další povinnosti“, ale spíše za předpoklady pro zákonné
zpracování. Podmínky obecného nařízení o ochraně osobních údajů pro získání platného souhlasu jsou
proto použitelné v situacích spadajících do oblasti působnosti směrnice o soukromí a elektronických
komunikacích.

2 SOUHLAS V ČL. 4 BODĚ 11 OBECNÉHO NAŘÍZENÍ O OCHRANĚ

OSOBNÍCH ÚDAJŮ

V  čl. 4  bod 11  obecného  nařízení  o  ochraně  osobních  údajů  se  souhlas  definuje  jako: „jakýkoli
svobodný, konkrétní, informovaný a jednoznačný projev vůle, kterým subjekt údajů dává prohlášením
či jiným zjevným potvrzením své svolení ke zpracování svých osobních údajů“.

Základní  pojetí  souhlasu  zůstává  obdobné jako podle  směrnice  95/46/ES  a souhlas  je  jedním  ze
zákonných důvodů, na kterých musí být podle článku 6 obecného nařízení o ochraně osobních údajů
zpracování  osobních  údajů  založeno10.  Kromě  změněné  definice  v čl. 4  bodě 11  poskytuje  obecné

6 Viz rovněž stanovisko č. 15/2011 o definici souhlasu (WP 187) a článek 5 obecného nařízení o ochraně osobních
údajů.

7 Podle článku 9 navrhovaného nařízení o soukromí a elektronických komunikacích se použije definice souhlasu
stanovená v čl. 4 bodě 11 obecného nařízení o ochraně osobních údajů a podmínky pro něj stanovené v článku 7
téhož nařízení.

8 Viz prohlášení EDPB o soukromí a elektronických komunikacích – 25. května 2018 a prohlášení EDPB 3/2019 o
nařízení o soukromí a elektronických komunikacích.

9 Viz článek 94 obecného nařízení o ochraně osobních údajů.

10 Ve směrnici 95/46/ES byl souhlas definován jako „jakýkoli svobodný, výslovný a vědomý projev vůle, kterým
subjekt údajů dává své svolení k tomu, aby osobní údaje, které se jej týkají, byly předmětem zpracování“, jenž

Přijato

6

nařízení  o  ochraně  osobních  údajů  v článku 7  a v 32.,  33.,  42.  a 43. bodě  odůvodnění  další  pokyny
k tomu, jak musí správce jednat, aby vyhověl hlavním prvkům požadavků na souhlas.

10.

Zahrnutí konkrétních ustanovení a bodů odůvodnění o odvolání souhlasu potvrzuje, že souhlas by měl
být odvolatelným rozhodnutím a že na straně subjektu údajů zůstává určitá míra kontroly.

3 PRVKY PLATNÉHO SOUHLASU

11.

Čl. 4 bod 11 obecného nařízení o ochraně osobních údajů stanoví, že souhlasem subjektu údajů se
rozumí jakýkoli:









svobodný,

konkrétní,

informovaný a

jednoznačný projev vůle, kterým subjekt údajů dává prohlášením či jiným zjevným potvrzením
své svolení ke zpracování svých osobních údajů.

12.

13.

V následujících oddílech se analyzuje, do jaké míry znění čl. 4 bodu 11 vyžaduje, aby správci v zájmu
zajištění  souladu  s obecným  nařízením  o  ochraně  osobních  údajů  své  žádosti  o souhlas/formuláře
souhlasu změnili11.

3.1 Svobodný12
Prvek „svobodný“ předpokládá skutečnou volbu a kontrolu subjektů údajů. Obecné nařízení o ochraně
osobních údajů předepisuje jako obecné pravidlo, že pokud subjekt údajů nemá žádnou skutečnou
volbu, cítí se být nucen k souhlasu, nebo neposkytne-li souhlas, pocítí negativní důsledky, pak souhlas

subjekt  údajů  „nezpochybnitelně  udělil“,  aby  mohlo  být  zpracování  osobních  údajů  oprávněné  (čl. 7  písm. a)
směrnice  95/46/ES).  Pro  příklady  vhodnosti  souhlasu  jako  právního  základu  viz  stanovisko  skupiny  WP29
č. 15/2011 o definici souhlasu (WP 187). V tomto stanovisku poskytla skupina WP29 pokyny pro rozlišení případů,
kdy je odpovídajícím právním základem souhlas, od těch,  kdy postačí opírat se o důvod oprávněného zájmu
(případně s možností odmítnout) nebo kdy by se doporučoval smluvní vztah. Viz rovněž stanovisko skupiny WP29
č. 06/2014,  bod III.1.2,  s. 14  a následující.  Výslovný  souhlas  je  rovněž  jednou  z výjimek  ze  zákazu  zpracování
zvláštních kategorií údajů: Viz článek 9 obecného nařízení o ochraně osobních údajů.

11 Pro pokyny týkající se probíhajících činností zpracování založené na souhlasu podle směrnice 95/46/ES viz
kapitola 7 tohoto dokumentu a 171. bod odůvodnění obecného nařízení o ochraně osobních údajů.

12 Pracovní skupina zřízená podle článku 29 zkoumala v několika stanoviscích omezení souhlasu v situacích, kdy
nemůže být poskytnut svobodně. Bylo tomu tak zejména v jejím stanovisku č. 15/2011 o definici souhlasu (WP
187),  v pracovním  dokumentu  o zpracování  osobních  údajů  týkajících  se  zdraví  v elektronických  zdravotních
záznamech (WP 131), ve stanovisku č. 8/2001 o zpracování osobních údajů v souvislosti se zaměstnáním (WP48)
a v druhém stanovisku č. 4/2009 o zpracování údajů Světovou antidopingovou agenturou (WADA) (International
Standard for the Protection of Privacy and Personal Information, on related provisions of the WADA Code and
on other privacy issues in the context of the fight against doping in sport by WADA and (national) anti-doping
organizations (Mezinárodní norma pro ochranu soukromí a osobních údajů, o souvisejících ustanoveních kodexu
Světové  antidopingové  agentury  a jiných  otázkách  ochrany  soukromí  v souvislosti  s bojem  Světové
antidopingové agentury a (vnitrostátních) antidopingových organizací proti dopingu ve sportu) (WP 162)).

Přijato

7

14.

15.

16.

17.

18.

nebude platný13. Je-li souhlas nevyjednatelnou součástí podmínek, předpokládá se, že nebyl poskytnut
svobodně. Podobně nebude souhlas považován za svobodný, pokud subjekt údajů nemůže svůj souhlas
odmítnout  nebo  odvolat,  aniž  by  byl  poškozen14. Obecné  nařízení  o  ochraně  osobních  údajů  bere
rovněž v úvahu koncept nerovnováhy mezi správcem a subjektem údajů.

Při  posuzování  toho,  zda  je  souhlas  svobodný,  by  se  rovněž  měla  vzít  v úvahu  specifická  situace
podmínění smluv nebo poskytnutí služby souhlasem, jak je popsáno v čl. 7 odst. 4. V ustanovení čl. 7
odst. 4  byl  pojat  nevyčerpávajícím  způsobem  za  pomoci  slov  „mimo  jiné“,  což  znamená,  že  může
existovat řada jiných situací, které spadají do působnosti tohoto ustanovení. Obecně řečeno, každý
prvek  nevhodného  tlaku  nebo  vlivu  na  subjekt  údajů  (jenž  se  může  projevovat  mnoha  různými
způsoby), který subjektu údajů brání ve výkonu jeho svobodné vůle, učiní souhlas neplatným.

Příklad 1: Mobilní aplikace pro úpravu fotografií požaduje od svých uživatelů, aby měli pro využívání
jejích služeb aktivovanou lokalizaci GPS. Aplikace rovněž uživatele informuje, že shromážděné údaje
bude používat pro účely behaviorálně cílené reklamy. Ani určení zeměpisné polohy, ani behaviorálně
cílená reklama on-line nejsou pro poskytování služby pro úpravu fotografií nezbytné a překračují rámec
poskytnutí hlavní poskytované služby. Jelikož uživatelé nemohou aplikaci používat, aniž by poskytli
souhlas s těmito účely, nelze souhlas považovat za svobodně poskytnutý.

3.1.1 Nerovnováha sil
Ustanovení 43. bodu odůvodnění15 jasně uvádí, že je nepravděpodobné, že by orgány veřejné moci
mohly spoléhat na souhlas se zpracováním, neboť kdykoli je správcem orgán veřejné moci, bývá ve
vztahu mezi správcem a subjektem údajů zřejmá nerovnováha sil. Ve většině případů je rovněž jasné,
že subjekt údajů nebude mít žádné reálné alternativy k přijetí (podmínek) zpracování daného správce.
EDPB se domnívá, že existují jiné zákonné základy, jež jsou pro činnost orgánů veřejné moci v zásadě
vhodnější16.

Aniž jsou dotčeny tyto obecné úvahy, není využití souhlasu jako právního základu pro zpracování údajů
orgány  veřejné  moci  podle  právního  rámce  obecného  nařízení  o  ochraně  osobních  údajů  zcela
vyloučeno. Následující příklady ukazují, že využití souhlasu může být za určitých okolností vhodné.

Příklad 2: Místní obecní správa plánuje práce na údržbě silnic. Jelikož mohou práce na silnici po dlouhou
dobu  narušovat  dopravu,  obecní  správa  nabízí  svým  občanům  možnost  přihlásit  se  na  e-mailový
seznam, aby jim byly zasílány aktualizace o průběhu prací a očekávaných zpožděních. Obecní správa
objasní, že účast není povinná, a požádá o souhlas s použitím e-mailových adres k tomuto (výlučnému)
účelu.  Občané,  kteří  souhlas  nedají,  nepřijdou  o žádnou  hlavní  službu  obecní  správy  ani  o výkon
žádného  práva,  takže  mohou  poskytnout  nebo  odmítnout  svůj  souhlas  s tímto  využitím  údajů

13 Viz stanovisko č. 15/2011 o definici souhlasu (WP187), s. 12.

14 Viz 42.  a 43. bod  odůvodnění  obecného  nařízení  o  ochraně  osobních  údajů  a stanovisko  skupiny  WP29
č. 15/2011 o definici souhlasu, přijaté 13. července 2011, (WP 187), s. 12.

15 Ustanovení 43. bodu odůvodnění obecného nařízení o ochraně osobních údajů uvádí: „S cílem zajistit, aby byl
souhlas svobodný, by vyjádření souhlasu nemělo představovat platný právní důvod pro zpracování osobních
údajů ve zvláštním případě, kdy mezi subjektem údajů a správcem existuje jasná nerovnováha, zejména pokud
je správce orgánem veřejné moci, a je tedy nepravděpodobné, že za všech okolností této konkrétní situace byl
souhlas udělen svobodně. (…)“.

16 Viz článek 6 obecného nařízení o ochraně osobních údajů, zejména odst. 1 písm. c) a e).

Přijato

8

19.

20.

21.

svobodně.  Všechny  informace  o silničních  pracích  budou  dostupné též  na  internetových  stránkách
obce.

Příklad 3: Osoba, která je vlastníkem pozemků, potřebuje určitá povolení jak od své místní obecní
správy, tak od oblastní správy, pod kterou obec spadá. Oba veřejné subjekty požadují pro vydání svých
povolení stejné informace, ale nemají vzájemně přístup do svých databází. Oba proto žádají o stejné
informace a majitelka pozemků zasílá své údaje oběma veřejným subjektům. Obecní a oblastní správní
orgán ji žádají o souhlas se sloučením souborů s cílem předejít zdvojování postupů a korespondence.
Oba  veřejné  subjekty  podají  ujištění,  že  je  to  nepovinné  a že  žádosti  o povolení  budou  nadále
zpracovávány odděleně, rozhodne-li se se sloučením svých údajů nesouhlasit. Majitelka pozemků může
orgánům veřejné moci poskytnout souhlas za účelem sloučení souborů svobodně.

Příklad 4: Veřejná škola žádá studenty o souhlas s použitím jejich fotografií v tištěném studentském
časopise.  Souhlas  v těchto  situacích  by  byl  skutečnou  volbou,  pouze  pokud  studentům  nebude
odepřeno vzdělávání nebo služby a mohou použití dotčených fotografií odmítnout, aniž by tím došli
jakékoli újmy17.

K nerovnováze sil dochází rovněž v souvislosti se zaměstnáním18. Vzhledem k závislosti, jež vyplývá ze
vztahu  zaměstnavatel/zaměstnanec,  je  nepravděpodobné,  že by subjekt  údajů mohl svému
zaměstnavateli odmítnout souhlas se zpracováním údajů, aniž by v důsledku odmítnutí zažil strach
nebo  skutečné  riziko  negativních  dopadů.  Je  nepravděpodobné,  že  by  zaměstnanec  byl  schopen
svobodně  odpovědět  na  žádost  svého  zaměstnavatele  o souhlas  například  s aktivací  systémů
monitorování, jako je kamerové sledování na pracovišti, nebo s vyplněním formulářů pro hodnocení,
aniž  by  cítil  jakýkoli  tlak  na  to,  aby  souhlasil19.  EDPB  proto  považuje  za  problematické,  aby
zaměstnavatelé  zpracovávali  osobní  údaje  současných  nebo  budoucích  zaměstnanců  na  základě
souhlasu,  neboť  je  nepravděpodobné,  že  bude  poskytnut  svobodně. Pro většinu  takových  případů
zpracování údajů na pracovišti nemůže být právním základem souhlas zaměstnanců a ani by jím neměl
být (čl. 6 odst. 1 písm. a)) vzhledem k povaze vztahu mezi zaměstnavatelem a zaměstnancem20.

22.

To  však  neznamená,  že  zaměstnavatelé  nemohou  nikdy  souhlas  využít  jako  právní  základ  pro
zpracování.  Mohou  vzniknout  situace,  kdy  zaměstnavatel  může  prokázat,  že  souhlas  je  skutečně
poskytnut svobodně. Vzhledem k nerovnováze sil mezi zaměstnavatelem a jeho zaměstnanci mohou

17 Pro  účely  tohoto  příkladu  znamená  „veřejná  škola“  veřejně  financovanou  školu  nebo  jakékoli  vzdělávací
zařízení, které lze považovat za orgán nebo subjekt veřejného sektoru podle vnitrostátních právních předpisů.

18 Viz  rovněž  článek 88  obecného  nařízení  o  ochraně  osobních  údajů,  kde  je  zdůrazněna  potřeba  ochrany
specifických zájmů zaměstnanců a vytvořena možnost odchylek v právních předpisech členských států. Viz rovněž
155. bod odůvodnění.

19 Viz stanovisko č. 15/2011 o definici souhlasu (WP 187), s. 12–14 , stanovisko č. 8/2001 o zpracování osobních
údajů  v souvislosti  se  zaměstnáním  (WP  48),  kapitola 10,  pracovní  dokument  o sledování  elektronické
komunikace na pracovišti (WP 55), bod 4.2, a stanovisko č. 2/2017 o zpracování údajů na pracovišti (WP 249),
bod 6.2.

20 Viz stanovisko č. 2/2017 o zpracování údajů na pracovišti, s. 6–7.

Přijato

9

23.

24.

25.

26.

zaměstnanci  poskytnout  svobodný  souhlas  pouze  za  výjimečných  okolností,  kdy  to,  zda  souhlas
poskytnou, nebo neposkytnou, nebude mít vůbec žádné nepříznivé následky21.

Příklad 5: Filmový  štáb  bude  natáčet  film  v určité části  kanceláře.  Zaměstnavatel  žádá  o  souhlas  s
natáčením všechny  zaměstnance, kteří v tomto  prostoru  pracují,  neboť  se mohou  na  pozadí videa
objevit. Ti, kteří si nepřejí být natáčeni, nejsou žádným způsobem sankcionováni, ale namísto toho jsou
jim po dobu trvání natáčení poskytnuty rovnocenné pracovní stoly jinde v budově.

Nerovnováha  sil  se  neomezuje  na  orgány  veřejné  moci  a zaměstnavatele,  může nastat i v jiných
situacích. Jak skupina WP29 zdůraznila v několika stanoviscích, souhlas může být platný pouze pokud
je  subjekt  údajů  schopen uplatnit  skutečnou  volbu bez rizika podvodu,  zastrašování,  nátlaku  nebo
významných  negativních  důsledků  (např.  značných  dodatečných  nákladů)  v případě  neposkytnutí
souhlasu.  Souhlas  nebude  svobodný v případech,  kdy  existuje  jakýkoli  prvek  nucení, nátlaku  nebo
nemožnosti výkonu svobodné vůle.

Podmíněnost

3.1.2
Pro posouzení toho, zda je souhlas poskytnut svobodně, hraje významnou úlohu čl. 7 odst. 4 obecného
nařízení o ochraně osobních údajů22.

Z čl. 7 odst. 4 obecného nařízení o ochraně osobních údajů mimo jiné vyplývá, že „svazování“ souhlasu
s přijetím  podmínek  nebo  „vázání“  poskytnutí  smlouvy  nebo  služby  na  žádost  o souhlas  se
zpracováním  osobních  údajů,  jež  nejsou  nezbytné  pro  plnění  smlouvy nebo  poskytnutí  služby,  je
považováno za vysoce nežádoucí. Je-li souhlas poskytnut za takové situace, nepovažuje se za svobodný
(43. bod odůvodnění). Ustanovení čl. 7 odst. 4 se snaží zajistit, aby účel zpracování osobních údajů
nebyl  skrytý  ani  svázaný s poskytnutím  smlouvy  nebo  služby,  pro kterou  nejsou  tyto osobní  údaje
nezbytné. Obecné nařízení o ochraně osobních údajů tím zajišťuje, aby se zpracování osobních údajů,
pro které se žádá o souhlas, nemohlo přímo či nepřímo stát protiplněním smlouvy. Oba tyto zákonné
základy pro zákonné zpracování osobních údajů, tj. souhlas a smlouva, nemohou být sloučeny a jejich
hranice rozostřeny.

27.

Nátlak na souhlas s využitím osobních údajů ve větší míře, než je nezbytně nutné, omezuje možnosti
volby subjektu údajů a brání svobodnému souhlasu. Jelikož cílem právních předpisů na ochranu údajů
je ochrana základních práv, je kontrola jednotlivce nad jeho osobními údaji zásadní a existuje silný
předpoklad,  že  souhlas  se  zpracováním  osobních  údajů,  které  není  nezbytné,  nelze považovat  za
povinnou protihodnotu výměnou za plnění smlouvy nebo poskytnutí služby.

28.

Proto kdykoli správce žádost o souhlas váže na plnění smlouvy, subjekt údajů, který nechce své osobní
údaje zpřístupnit správci ke zpracování, podstupuje riziko, že mu budou odepřeny služby, o které žádal.

21 Viz rovněž stanovisko č. 2/2017 o zpracování údajů na pracovišti (WP249), bod 6.2.

22 Čl. 7 odst. 4 obecného nařízení o ochraně osobních údajů: „Při posuzování toho, zda je souhlas svobodný, musí
být  důsledně  zohledněna  skutečnost,  zda  je  mimo  jiné  plnění  smlouvy,  včetně  poskytnutí  služby,  podmíněno
souhlasem  se  zpracováním  osobních  údajů,  které  není  pro  plnění  dané smlouvy  nutné.“  Viz  rovněž  43. bod
odůvodnění  obecného  nařízení  o  ochraně  osobních  údajů,  ve  kterém  se  stanoví:  „[…]  Lze  předpokládat,  že
souhlas není svobodný, není-li možné vyjádřit samostatný souhlas s jednotlivými operacemi zpracování osobních
údajů, i když je to v daném případě vhodné, nebo je-li plnění smlouvy, včetně poskytnutí služby učiněno závislým
na souhlasu, i když to není pro toto plnění nezbytné.“

Přijato

10

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

Pro posouzení toho, zda k takové situaci svazování nebo vázání dochází, je důležité určit, jaký je rozsah
působnosti smlouvy a které údaje by byly pro plnění dané smlouvy nezbytné.

Podle stanoviska skupiny WP29 č. 6/2014 je termín „nezbytné pro plnění smlouvy“ nutné vykládat
striktně. Zpracování musí být nezbytné pro plnění smlouvy s každým jednotlivým subjektem údajů. To
může zahrnovat například zpracování adresy subjektu údajů, aby zboží zakoupené on-line mohlo být
doručeno,  nebo  zpracování  údajů  kreditní  karty  za  účelem  umožnění  platby.  V souvislosti  se
zaměstnáním  může  tento  důvod  umožňovat  například  zpracování 
informací  o platu  a údajů
o bankovním účtu, aby mohly být vyplaceny mzdy23. Musí existovat přímé a objektivní spojení mezi
zpracováním údajů a účelem plnění smlouvy.

Pokud správce usiluje o zpracování osobních údajů, které skutečně jsou nezbytné pro plnění smlouvy,
pak není odpovídajícím právním základem souhlas24.

Čl. 7 odst. 4 je relevantní, pouze když požadované údaje nejsou nezbytné pro plnění smlouvy, (včetně
poskytnutí služby) a plnění dané smlouvy je podmíněno získáním těchto údajů na základě souhlasu.
Pokud naopak zpracování je nezbytné pro plnění smlouvy (včetně poskytnutí služby), čl. 7 odst. 4 se
nepoužije.

Příklad 6: Banka žádá zákazníky o souhlas, aby umožnila třetím stranám využívat jejich platebních údajů
pro  účely  přímého  marketingu.  Tato  činnost  zpracování  není  nezbytná  pro  plnění  smlouvy  se
zákazníkem a poskytování běžných služeb bankovního účtu. Pokud by zákazníkovo odmítnutí souhlasit
s tímto  účelem  zpracování  vedlo  k odepření  bankovních  služeb,  uzavření  bankovního  účtu  nebo –
v závislosti na případu – zvýšení poplatku, souhlas nemůže být poskytnut svobodně.

Rozhodnutí normotvůrce zdůraznit mimo jiné podmíněnost jako předpoklad nedostatečné svobody
souhlasu dokládá, že výskyt podmíněnosti musí být pečlivě zkoumán. Výraz „důsledně zohledněna“
v čl. 7 odst. 4 naznačuje, že pokud je smlouva (jež by mohla zahrnovat poskytnutí služby) svázána se
žádostí o souhlas se zpracováním osobních údajů, musí být správce obzvláště obezřetný.

Jelikož formulace čl. 7 odst. 4 není vykládána absolutním způsobem, mohl by existovat velmi omezený
prostor  pro  případy,  kdy  by  tato  podmíněnost  nečinila  souhlas  neplatným.  Avšak  slova  „lze
předpokládat“ ve 43. bodě odůvodnění jasně naznačují, že takové případy budou velmi výjimečné.

Důkazní břemeno v čl. 7 odst. 4 je v každém případě na straně správce25. Toto konkrétní pravidlo odráží
obecnou  zásadu  odpovědnosti,  která  se  uplatňuje  v celém  obecném  nařízení  o  ochraně  osobních
údajů. Uplatní-li se však čl. 7 odst. 4, bude pro správce obtížnější prokázat, že subjekt údajů udělil
souhlas svobodně26.

23 Pro více informací a příkladů viz stanovisko č. 06/2014 o pojmu oprávněný zájem správce údajů podle
článku 7 směrnice 95/46/ES, které skupina WP29 přijala dne 9. dubna 2014, s. 16–17 (WP 217).
24 Odpovídajícím právním základem by v tomto případě mohl být čl. 6 odst. 1 písm. b) (smlouva).

25 Viz rovněž čl. 7 odst. 1 obecného nařízení o ochraně osobních údajů, který uvádí, že správce musí doložit, že
souhlas subjektu údajů byl poskytnut svobodně.

26 Úvod  tohoto  odstavce  je  do  určité  míry  kodifikací  stávajících  pokynů  skupiny  WP29.  Jak  je  popsáno  ve
stanovisku č. 15/2011, je-li subjekt údajů v situaci závislosti na správci údajů vzhledem k povaze vztahu nebo ke
zvláštním okolnostem, může existovat silný předpoklad, že svoboda souhlasu je v takových souvislostech (např.
v zaměstnaneckém  poměru  nebo  pokud  shromažďování  údajů  provádí  orgán  veřejné  moci)  omezena.  Při

Přijato

11

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

To, že jeho organizace nabízí subjektům údajů skutečnou volbu, by správce mohl tvrdit tehdy, pokud
by si subjekty údajů mohly vybrat na jedné straně mezi službou, která zahrnuje souhlas s využitím
osobních údajů pro další účely, a rovnocennou službou nabízenou stejným správcem, která nezahrnuje
souhlas s využitím osobních údajů pro další účely, na straně druhé. Pokud existuje možnost, že daný
správce bude plnit smlouvu nebo dodá smluvně sjednanou službu bez souhlasu s jiným nebo dalším
využitím dotčených údajů, znamená to, že již nejde o podmíněnou službu. Obě služby však musí být
skutečně rovnocenné.

EDPB se domnívá, že souhlas nelze považovat za svobodně poskytnutý, pokud správce tvrdí, že existuje
volba mezi jeho službou, která zahrnuje souhlas s použitím osobních údajů pro další účely, na straně
jedné  a rovnocennou  službou  nabízenou  jiným správcem  na  straně  druhé.  V takovém  případě  by
svoboda volby závisela na tom, co činí jiní účastníci trhu a zda by jednotlivý subjekt údajů považoval
služby jiného správce za skutečně rovnocenné. Navíc by z toho vyplývala povinnost správců sledovat
vývoj na trhu, aby zajistili zachování platnosti souhlasu se svými činnostmi zpracování údajů, neboť
konkurent může  později  svou službu  změnit.  Použití  tohoto  argumentu  tudíž  znamená,  že  souhlas
využívající alternativní možnost nabízenou třetí stranou není v souladu s nařízením o ochraně osobních
údajů, což znamená, že poskytovatel služby nemůže subjektům údajů bránit v přístupu ke službě na
základě toho, že neposkytnou souhlas.

Aby byl souhlas poskytnut svobodně, nesmí být přístup ke službám a funkcím podmíněn souhlasem
uživatele s uchováváním informací nebo získáním přístupu k již uloženým informacím v koncovém
zařízení uživatele (tzv. cookie walls)27.

Příklad  6a: Poskytovatel  internetových  stránek  umístí  na  stránku  skript,  který  blokuje  zobrazování
obsahu  stránky a  zobrazí  pouze  požadavek  na  povolení  cookies  a  informace,  které  cookies  jsou
ukládány a za jakým účelem budou údaje zpracovány. Přístup k obsahu není možné získat bez kliknutí
na tlačítko „Povolit cookies“. Vzhledem k tomu, že subjekt údajů nemá ve skutečnosti možnost volby,
není jeho souhlas poskytnut svobodně.

Nejedná se o platný souhlas, neboť poskytnutí služby je odvislé od toho, zda subjekt údajů klikne na
tlačítko „Povolit cookies“. Nejedná se o skutečnou možnost výběru.

3.1.3 Granularita
Služba může zahrnovat několikero zpracování pro vícero účelů. V takových případech by subjekty údajů
měly mít možnost si svobodně zvolit, který účel přijmou, a neměly by muset souhlasit se souborem
účelů zpracování. V daném případě může být podle obecného nařízení o ochraně osobních údajů pro
zahájení nabízení služby opodstatněno několik souhlasů.

Ustanovení 43. bodu odůvodnění objasňuje, že lze předpokládat, že souhlas není svobodný, pokud
proces/postup  pro  získání  souhlasu  neumožňuje  subjektům  údajů  vyjádřit  samostatný  souhlas
s jednotlivými operacemi zpracování osobních údajů (např. pouze pro některé operace zpracování,
a pro  jiné  nikoli),  i když  je  to  v daném  případě  vhodné.  Ustanovení  32. bodu  odůvodnění  uvádí:

uplatnění  čl. 7  odst. 4  bude  pro  správce  obtížnější  prokázat,  že  subjekt  údajů  udělil  souhlas  svobodně.  Viz
stanovisko pracovní skupiny zřízené podle článku 29 č. 15/2011 o definici souhlasu (WP 187), s. 12–17.

27 Jak je vysvětleno výše, podmínky obecného nařízení o ochraně osobních údajů pro získání platného souhlasu
jsou  použitelné  v situacích  spadajících  do  oblasti  působnosti  směrnice  o soukromí  a elektronických
komunikacích.

Přijato

12

44.

45.

46.

47.

48.

49.

50.

„Souhlas by se měl vztahovat na veškeré činnosti zpracování prováděné pro stejný účel nebo stejné
účely. Jestliže má zpracování několik účelů, měl by být souhlas udělen pro všechny“.

Pokud správce sloučil několik účelů zpracování a nepokusil se získat samostatný souhlas pro každý účel,
není souhlas dostatečně svobodný. Tato granularita úzce souvisí s potřebou, aby byl souhlas konkrétní,
jak se uvádí v oddíle 3.2 níže. Provádí-li se zpracování údajů pro několik účelů, způsob, jak dodržet
podmínky pro platný souhlas, spočívá v granularitě, tj. oddělení dotčených účelů a získání souhlasu pro
každý účel.

Příklad 7: V rámci jedné žádosti o souhlas žádá maloobchodník své zákazníky o souhlas s využitím jejich
údajů,  aby  jim  zasílal marketingové  zprávy e-mailem  a zároveň  aby  tyto  údaje mohl  sdílet  s jinými
společnosti v rámci své skupiny. Tento souhlas není strukturovaný, neboť neexistují žádné samostatné
souhlasy pro tyto dva samostatné účely, souhlas proto nebude platný. V tomto případě by měl být
získán zvláštní souhlas s tím, že kontaktní údaje budou zasílány obchodním partnerům. Tento zvláštní
souhlas bude považován za platný pro každého partnera (viz rovněž bod 3.3.1), jehož totožnost byla
subjektu údajů poskytnuta v okamžiku získávání jeho souhlasu, pokud je jim zasílán za stejným účelem
(v tomto příkladu: marketingový účel).

3.1.4 Újma
Správce musí prokázat, že je možné bez újmy souhlas odmítnout nebo odvolat (42. bod odůvodnění).
Správce musí například prokázat, že odvolání souhlasu nevede k žádným nákladům pro subjekt údajů,
a tudíž k žádné jasné nevýhodě pro ty, kteří souhlas odvolají.

Jinými příklady újmy jsou nepravdivé údaje, zastrašování, nátlak nebo vážné negativní důsledky, pokud
subjekt  údajů  souhlas  neposkytne.  Správce  by  měl  být  schopen  prokázat,  že  subjekt  údajů  měl
svobodnou neboli skutečnou volbu, zda souhlasit, a že bylo možné souhlas bez újmy odvolat.

Je-li správce schopen prokázat, že služba zahrnuje možnost odvolat souhlas bez jakýchkoliv negativních
důsledků, např. aniž by provádění služby bylo zhoršeno k újmě uživatele, může to sloužit k prokázání,
že  souhlas  byl  poskytnut  svobodně.  Obecné  nařízení  o  ochraně  osobních  údajů  nebrání  všem
pobídkám,  ale  důkazní  břemeno  prokázat,  že  souhlas  byl  za  všech  okolností  přesto  poskytnut
svobodně, by nesl správce.

Příklad 8: Při stažení lifestylové mobilní aplikace žádá aplikace o souhlas s přístupem k akcelerometru
telefonu. To není pro práci aplikace nezbytné, ale je to užitečné pro správce, který se chce dozvědět
více o pohybu a úrovni činnosti svých uživatelů. Když uživatelka později tento souhlas zruší, zjistí, že
aplikace nyní pracuje pouze v omezené míře. To je příklad újmy ve smyslu 42. bodu odůvodnění, což
znamená, že souhlas nebyl nikdy platně získán (a správce proto musí vymazat všechny osobní údaje
o pohybu uživatele shromažďované tímto způsobem).

Příklad  9: Subjekt  údajů  se  přihlásí  k odběru  informačního  zpravodaje  maloobchodníka  s módním
zbožím s obecnými slevami. Maloobchodník žádá subjekt údajů o souhlas se shromažďováním dalších
údajů o nákupních preferencích, aby přizpůsobil nabídku jeho preferencím na základě historie nákupů
nebo dotazníku, jehož vyplnění je dobrovolné. Když subjekt údajů později souhlas zruší, obdrží opět
nepersonalizované  slevy  módního  zboží.  To  újmu  nepředstavuje,  neboť  uživatel  přišel  pouze  o
přípustnou pobídku.

51.

Příklad  10: Módní  časopis nabízí čtenářům  možnost  nákupu  nových  líčidel  před  jejich  oficiálním
uvedením na trh.

Přijato

13

52.

53.

54.

55.

56.

Líčidla budou zakrátko zpřístupněna k prodeji, ale čtenáři tohoto časopisu mají možnost si tyto výrobky
exkluzivně předem prohlédnout. Aby mohli této výhody využít, musí poskytnout svou poštovní adresu
a souhlasit s přihlášením do distribučního seznamu časopisu. Poštovní adresa je nezbytná pro zaslání
výrobků a distribuční seznam se používá v průběhu roku pro zasílání obchodních nabídek na výrobky
jako kosmetika nebo trička.

Společnost vysvětluje, že údaje v distribučním seznamu bude používat k zasílání zboží a reklamních
letáků pouze samotný časopis a nebudou sdíleny s žádnou jinou organizací.

Pokud čtenář nechce sdělit k tomuto účelu svou adresu, nedochází k žádné újmě, neboť výrobky mu
budou dostupné v každém případě.

3.2 Konkrétní
Ustanovení čl. 6 odst. 1 písm. a) potvrzuje, že souhlas subjektu údajů musí být udělen pro „jeden či více
konkrétních“  účelů  a že  subjekt  údajů  má  možnost  volby  ve  vztahu  ke  každému  z nich28.  Cílem
požadavku, aby souhlas byl „konkrétní“, je zajistit určitou míru kontroly uživatele a transparentnost
pro  subjekt  údajů.  Tento  požadavek  nebyl  obecným  nařízením  o  ochraně  osobních  údajů  změněn
a zůstává  úzce  spojen  s požadavkem  na  „informovaný“  souhlas.  Zároveň  musí  být  pro  získání
„svobodného“ souhlasu vykládán v souladu s požadavkem na „granularitu“29. Souhrnně řečeno, aby
správce splnil požadavek prvku „konkrétní“, musí zajistit:

i
ii
iii

upřesnění účelu jako ochranu proti rozšíření o neplánované funkce;

granularitu v žádostech o souhlas; a

jasné  oddělení  informací  týkajících  se  získání  souhlasu  pro  činnosti  zpracování  údajů  od
informací o jiných záležitostech.

K bodu i): Podle čl. 5 odst. 1 písm. b) obecného nařízení o ochraně osobních údajů získání platného
souhlasu  vždy  předchází  určení  konkrétního,  výslovně  vyjádřeného  a legitimního  účelu  zamýšlené
činnosti  zpracování30.  Potřeba  konkrétního  souhlasu  v kombinaci  s konceptem  účelového  omezení
podle čl. 5 odst. 1 písm. b) funguje jako ochrana proti postupnému rozšiřování nebo rozmělnění účelů,
pro které jsou údaje zpracovány, poté, co subjekt údajů souhlasil s počátečním shromažďováním údajů.
Tento jev, rovněž známý jako rozšíření o neplánované funkce, je pro subjekty údajů rizikem, neboť
může vést k nepředpokládanému využití osobních údajů správcem nebo třetími stranami a ke ztrátě
kontroly ze strany subjektu údajů.

28 Další pokyny pro určení „účelů“ lze nalézt ve stanovisku č. 3/2013 o účelovém omezení (WP 203).

29 Ve 43. bodě odůvodnění obecného nařízení o ochraně osobních údajů se uvádí, že bude zapotřebí samostatný
souhlas s jednotlivými operacemi zpracování, kdykoli je to vhodné.
Měly by být poskytovány strukturované možnosti souhlasu, aby subjektům údajů umožňovaly souhlasit odděleně
se samostatnými účely.

30 Viz stanovisko WP29 č. 3/2013 o účelovém omezení (WP 203), s. 16: „Z těchto důvodů účel, který je neurčitý
nebo  obecný,  jako  například  „zlepšení  uživatelské  zkušenosti“,  „účely marketingu“,  „účely  bezpečnosti
informačních  technologií“  nebo  „budoucí  výzkum“  obvykle – bez  dalších  podrobností – neplní  kritérium
„konkrétnosti“.“

Přijato

14

57. Opírá-li se správce o čl. 6 odst. 1 písm. a), musí subjekty údajů vždy poskytnout souhlas s konkrétním
účelem zpracování31. V souladu s konceptem účelového  omezení, čl. 5 odst. 1 písm. b) a 32. bodem
odůvodnění  se  souhlas může  vztahovat  na  různé operace,  pokud  tyto  operace  slouží  ke  stejnému
účelu.  Konkrétní  souhlas  lze  samozřejmě  získat  pouze  tehdy,  když  jsou  subjekty  údajů  konkrétně
informovány o zamýšlených účelech využití údajů, které se jich týkají.

58.

59.

60.

61.

Bez  ohledu  na  ustanovení  o slučitelnosti  účelů  musí  být  souhlas  udělen specificky pro  daný  účel.
Subjekty údajů tak svůj souhlas poskytnou s tím, že mají kontrolu a jejich údaje budou zpracovány
pouze  pro  tyto  stanovené  účely.  Pokud  správce  zpracovává  údaje  na  základě  souhlasu  a chce  je
zpracovávat  také  pro  jiný  účel,  dotyčný  správce  musí  požádat  o další  souhlas  pro  tento  jiný  účel,
neexistuje-li jiný právní základ, který odráží situaci lépe.

Příklad 11: Kabelová televizní síť shromažďuje osobní údaje účastníků na základě jejich souhlasu, aby
jim  předkládala  personalizované  návrhy  na  nové  filmy,  o které  by  mohli  mít  na  základě  svých
sledovacích návyků zájem. Po krátké době se televizní síť rozhodne, že by ráda umožnila třetím stranám
zasílat  (nebo  zobrazovat)  cílenou  reklamu  na  základě  sledovacích  návyků  účastníků.  Vzhledem
k tomuto novému účelu je nutný nový souhlas.

K bodu ii): Mechanismy  souhlasu  musí  být  strukturovány,  nejen  aby  splňovaly požadavek  na
„svobodný“ souhlas, ale také, aby splňovaly prvek „konkrétnosti“. To znamená, že správce, který žádá
o souhlas  pro různé  účely,  by  měl  poskytnout  samostatnou  volbu pro každý  účel,  aby  uživatelům
umožnil udělit konkrétní souhlas pro konkrétní účely.
K bodu iii): Správci by měli poskytnout s každou samostatnou žádostí o souhlas konkrétní informace o
údajích,  jež  jsou  zpracovávány  pro  každý  účel,  aby  subjekty  údajů  upozornili  na  dopad  různých
možností, které mají. To subjektům údajů umožňuje udělit konkrétní souhlas. Tato otázka se překrývá
s požadavkem, aby správci poskytovali jednoznačné informace, jak je uvedeno v bodě 3.3 níže.

3.3

Informovaný

62. Obecné  nařízení  o  ochraně  osobních  údajů  posiluje  požadavek, aby souhlas byl informovaný.  Na
základě článku 5 obecného nařízení o ochraně osobních údajů je požadavek na transparentnost jednou
ze  základních  zásad,  která  úzce  souvisí  se  zásadami korektnosti  a zákonnosti. Poskytnutí  informací
subjektům  údajů  před  získáním  jejich  souhlasu  je  zásadní,  aby  jim  bylo  umožněno  přijmout
informovaná  rozhodnutí,  chápat,  s čím  souhlasí,  a například  vykonávat  své  právo  souhlas  odvolat.
Pokud správce přístupné informace neposkytne, kontrola uživatele je pouze iluzorní a souhlas bude
neplatným základem pro zpracování.

63.

64.

Důsledkem nesplnění požadavků na informovaný souhlas je, že souhlas bude neplatný a správce tak
může porušovat článek 6 obecného nařízení o ochraně osobních údajů.

3.3.1 Minimální požadavky na obsah, aby souhlas byl „informovaný“
Aby souhlas byl informovaný, je nezbytné subjekt údajů informovat o určitých prvcích, jež jsou pro
provedení  volby  zásadní. EDPB  je  proto  toho  názoru,  že  pro  získání  platného  souhlasu  jsou  nutné
přinejmenším tyto informace:

31 To je v souladu se stanoviskem skupiny WP29 č. 15/2011 o definici souhlasu (WP 187), například na s. 17.

Přijato

15

i.

ii.

iii.

iv.

v.

vi.

totožnost správce; 32

účel každé operace zpracování, pro kterou je souhlas požadován33;

jaké údaje (typy údajů) budou shromažďovány a používány; 34

existence práva souhlas odvolat35;

případně informace o využití údajů pro automatizované rozhodování v souladu s čl. 22 odst. 2
písm. c)36; a

o možných  rizicích  předávání  údajů v důsledku  absence  rozhodnutí  o odpovídající  ochraně
a vhodných záruk, jak je popsáno v článku 4637.

65. Ohledně  bodů i)  a iii)  EDPB  konstatuje,  že  v případě,  kdy  má  požadovaný  souhlas  použít  několik
(společných) správců nebo pokud údaje mají být převedeny na jiné správce, kteří chtějí využít původní
souhlas, nebo jimi mají být zpracovávány, měly by všechny tyto organizace být uvedeny svým názvem.
Zpracovatelé nemusí být v rámci požadavků na souhlas vyjmenováni, ačkoli pro splnění článků 13 a 14
obecného nařízení o ochraně osobních údajů budou správci muset poskytovat úplný seznam příjemců
nebo kategorií příjemců, včetně zpracovatelů. Závěrem lze říci, že EDPB konstatuje, že v závislosti na
okolnostech  a souvislostech  případu  mohou  být  potřebné  další  informace,  aby  subjektu  údajů
umožnily skutečně porozumět daným operacím zpracování.

3.3.2 Jak poskytovat informace

66. Obecné  nařízení  o  ochraně  osobních  údajů  nepředepisuje  formu  ani  podobu,  ve  které  musí  být
informace  poskytnuty,  aby  splnily  požadavek  na  informovaný  souhlas. To  znamená,  že  platné
informace  je možné  předkládat  různými  způsoby,  například  jako  písemná  či  ústní  prohlášení  nebo
hlasové  zprávy  či  videozprávy.  Obecné  nařízení  o  ochraně  osobních  údajů  však  zavádí  několik
požadavků na informovaný souhlas, především v čl. 7 odst. 2 a ve 32. bodě odůvodnění. To vede k větší
jasnosti a dostupnosti informací.

67.

Žádají-li správci o souhlas, měli by zajistit, aby vždy užívali jasného a jednoduchého jazyka. To znamená,
že  zpráva  by  měla  být  snadno  srozumitelná  pro  průměrnou  osobu,  a nejen  pro  právníky.  Správci
nemohou používat dlouhá prohlášení o ochraně osobních údajů, jež jsou obtížně pochopitelná, nebo
prohlášení  plná  právního  žargonu.  Souhlas  musí  být  jasný  a odlišitelný  od  jiných  záležitostí
a poskytnutý ve srozumitelném a snadno přístupném znění. Tento požadavek v podstatě znamená, že

32 Viz rovněž 42. bod odůvodnění obecného nařízení o ochraně osobních údajů: „[…]Aby se zajistilo, že souhlas
bude  informovaný, měl  by  subjekt  údajů znát  alespoň totožnost  správce  a účely  zpracování,  k nimž  jsou  jeho
osobní údaje určeny.[…].“

33 Opět viz 42. bod odůvodnění obecného nařízení o ochraně osobních údajů.

34 Viz rovněž stanovisko skupiny WP29 č. 15/2011 o definici souhlasu (WP 187) s. 19–20.

35 Viz čl. 7 odst. 3 obecného nařízení o ochraně osobních údajů.

36 Viz  rovněž  pokyny  skupiny  WP29  pro  automatizované  individuální  rozhodování  a profilování  pro  účely
obecného nařízení o ochraně osobních údajů (WP251), bod IV.B, s. 20 a další.

37 Je-li požadován výslovný souhlas, jsou podle čl. 49 odst. 1 písm. a) nutné konkrétní informace o absenci záruk
popsané v článku 46. Viz též stanovisko skupiny WP29 č. 15/2011 o definici souhlasu (WP 187) s. 19.

Přijato

16

68.

69.

70.

71.

72.

informace  významné  pro  informované  rozhodování,  zda  souhlas  udělit,  či  nikoli,  nesmí  být  skryté
v obecných podmínkách38.

Správce musí zajistit, aby byl souhlas poskytnut na základě informací, jež subjektům údajů umožňují
snadno  rozpoznat,  kdo  je  správce,  a pochopit,  s čím  souhlasí.  Správce  musí  jasně  popsat  účel
zpracování údajů, pro které se o souhlas žádá39.

Jiné konkrétní pokyny ohledně dostupnosti byly poskytnuty v pokynech skupiny WP29 týkajících se
transparentnosti.  Má-li  být  souhlas  poskytnut  elektronickými  prostředky,  musí  být  žádost  jasná
a stručná. Vhodným způsobem, jak řešit dvojí povinnost být na jedné straně přesný a úplný a na druhé
straně srozumitelný, mohou být odstupňované a strukturované informace.

Správce musí posoudit, jaký druh příjemce jeho organizaci osobní údaje poskytuje. Pokud například
cílová skupina zahrnuje subjekty údajů, jež jsou nezletilé, očekává se od správce, že se ujistí, aby byly
informace srozumitelné pro nezletilé osoby40. Jakmile správce určí své příjemce, musí stanovit, jaké
informace by měl poskytnout, a následně i to, jak bude tyto informace subjektům údajů předkládat.

Ustanovení čl. 7 odst. 2 se zabývá předem sepsanými písemnými prohlášeními o souhlasu, která se
týkají rovněž jiných skutečností. Je-li souhlas požadován v rámci (tištěné) smlouvy, žádost o souhlas by
měla být jasně odlišitelná od jiných záležitostí. Pokud tištěná smlouva zahrnuje mnoho aspektů, které
s otázkou  souhlasu  s využitím  osobních  údajů  nesouvisí,  měla  by  otázka  souhlasu  být  řešena
způsobem, který se zřetelně odlišuje, nebo v samostatném dokumentu. Obdobně pokud je o souhlas
žádáno elektronickými prostředky, musí být podle 32. bodu odůvodnění žádost o souhlas samostatná
a odlišená, nemůže to být prostě jen odstavec v rámci podmínek41. V zájmu přizpůsobení pro malé
obrazovky nebo v situacích s omezeným prostorem pro informace lze ve vhodných případech zvážit
odstupňovaný  způsob  předkládání  informací,  aby  se  zabránilo  nadměrnému  narušení uživatelské
zkušenosti nebo vzhledu výrobku.

Správce, který využívá souhlas subjektu údajů, musí rovněž řešit samostatné informační povinnosti
stanovené v článcích 13 a 14, aby dodržel obecné nařízení o ochraně osobních údajů. V praxi mohou
soulad  s informačními  povinnostmi  a soulad  s požadavkem 
informovaného  souhlasu  v mnoha
případech  vést  k integrovanému  přístupu.  Tento  oddíl  je  však  vypracován  s  tím,  že  platný
„informovaný“ souhlas může existovat, i když nejsou v procesu získávání souhlasu uvedeny všechny
prvky článků 13 a/nebo 14 (tyto body by samozřejmě měly být uvedeny na jiných místech, jako je
prohlášení  společnosti  o ochraně  údajů).  Skupina  WP29  vydala  samostatné  pokyny  pro  požadavek
transparentnosti.

73.

Příklad 12: Společnost X je správce, který obdržel stížnosti, že subjektům údajů není jasné, pro jaké
účely využití údajů jsou žádány o souhlas. Společnost si uvědomuje potřebu ověřit, zda její informace

38 Prohlášení o souhlasu musí být jako takové i nazváno. Formulace jako „Je mi známo, že…“ nesplňují požadavek
na jasný jazyk.

39 Viz čl. 4 bod 11 a čl. 7 odst. 2 obecného nařízení o ochraně osobních údajů.

40 Viz rovněž 58. bod odůvodnění ohledně informací srozumitelných pro děti.
41 Viz  rovněž  42. bod  odůvodnění  a směrnice  93/13/EHS,  zejména  článek 5  (jasný  a  srozumitelný  jazyk  a  při
pochybnosti  se  použije  výklad,  který  je  pro  spotřebitele  nejpříznivější)  a článek 6  (nezávaznost  zneužívajících
ujednání, smlouva zůstává pro strany závaznou za stejných podmínek, může-li nadále existovat bez dotyčných
zneužívajících ujednání, jinak je celá smlouva neplatná).

Přijato

17

v žádosti o souhlas jsou pro subjekty údajů srozumitelné. Společnost X pořádá dobrovolné zkušební
panely konkrétních kategorií svých zákazníků a předkládá nové aktualizace svých informací pro souhlas
těmto zkušebním příjemcům, dříve než je sdělí veřejnosti. Výběr panelu dodržuje zásadu nezávislosti
a provádí se na základě standardů, které zajišťují reprezentativní, nestranný výsledek. Účastníci panelu
obdrží dotazník a uvedou, jak informacím porozuměli a jak by je ohodnotili z hlediska srozumitelných
a relevantních informací. Správce pokračuje v testování, dokud panely neuvedou, že jsou informace
srozumitelné. Společnost X vypracuje zprávu o zkoušce a má ji k dispozici pro budoucí použití. Tento
příklad  ukazuje  možný  způsob,  jak  může  společnost X  prokázat,  že  subjekty  údajů  dostávaly  jasné
informace předtím, než souhlasily se zpracováním osobních údajů společností X.

74.

Příklad  13: Společnost  se  zabývá  zpracováním  údajů  na  základě  souhlasu.  Společnost  používá
odstupňované prohlášení o ochraně osobních údajů, jež zahrnuje žádost o souhlas. Společnost uvádí
všechny základní údaje o správci a zamýšlených činnostech zpracování údajů42. Společnost však v první
informační  vrstvě  prohlášení  neuvádí,  jak  lze  kontaktovat  jejího pověřence  pro ochranu  osobních
údajů. Pro účely platného právního základu ve smyslu článku 6 tento správce platný „informovaný“
souhlas získal, i když kontaktní údaje inspektora ochrany údajů nebyly subjektu údajů sděleny (v první
informační  vrstvě),  podle  čl. 13  odst. 1  písm. b)  nebo  čl. 14  odst. 1  písm. b)  obecného  nařízení  o
ochraně osobních údajů.

3.4 Jednoznačný projev vůle

75. Obecné nařízení o ochraně osobních údajů jasně uvádí, že souhlas vyžaduje prohlášení subjektu údajů
nebo  zjevné  potvrzení,  což  znamená,  že  musí  být  vždy  poskytnuto  aktivním  jednáním  nebo
prohlášením. Musí být zřejmé, že subjekt údajů souhlasil s konkrétním zpracováním.

76.

Čl. 2 písm. h) směrnice 95/46/ES popisuje souhlas jako „projev vůle, kterým subjekt údajů dává své
svolení  k tomu,  aby  osobní  údaje,  které  se  jej  týkají,  byly  předmětem  zpracování“.  Čl. 4  bod 11
obecného nařízení o ochraně osobních údajů z této definice vychází tím, že ujasňuje, že platný souhlas
vyžaduje jednoznačný projev  vůle prohlášením  či  jiným  zjevným  potvrzením,  a  to  v souladu
s předchozími pokyny vydanými skupinou WP29.

77.

„Zjevným potvrzením“ se rozumí, že subjekt údajů musel podniknout úmyslný krok s úmyslem dát
souhlas s konkrétním zpracováním43. Ustanovení 32. bodu odůvodnění k tomu stanoví další pokyny.

42 Povšimněte si však, že pokud nejsou totožnost správce ani účel zpracování zjevné z první informační vrstvy
odstupňovaného  prohlášení  o ochraně  osobních  údajů  (a jsou  umístěny  v dalších  dílčích  vrstvách),  bude  pro
správce údajů obtížné prokázat, že subjekt údajů udělil informovaný souhlas, pokud nebude schopen dokázat, že
se daný subjekt údajů s těmito informacemi seznámil předtím, než souhlas poskytl.

43 Viz  pracovní  dokument  útvarů  Komise,  posouzení  dopadů,  příloha 2,  s. 20,  a rovněž  s. 105–106:  „Jak  je
zdůrazněno  též  ve  stanovisku  přijatém  pracovní  skupinou  zřízenou  podle  článku 29  o souhlasu,  zdá  se,  že  je
zásadní ujasnit, že platný souhlas vyžaduje použití mechanismů, jež neponechávají žádné pochybnosti o úmyslu
subjektu údajů udělit souhlas, a zároveň objasnit, že v souvislosti s on-line prostředím použití předem nastavených
možností, které subjekt údajů musí změnit, aby zpracování odmítl („souhlas založený na mlčení“), samo o sobě
nepředstavuje  jednoznačný  souhlas.  To  by  fyzickým  osobám  poskytlo  více  kontroly  nad jejich  vlastními  údaji,
kdykoli je zpracování založeno na jejich souhlase. Pokud jde o dopad na správce údajů, nemělo by to zásadní
dopad, neboť to pouze ujasňuje a lépe formuluje důsledky současné směrnice ve vztahu k podmínkám pro platný
a smysluplný  souhlas  subjektu  údajů.  Zejména  pokud  by  „výslovný“  souhlas – nahrazením  „jednoznačného“
souhlasu – vyjasnil postupy a kvalitu souhlasu a pokud by nebylo zamýšleno rozšířit případy a situace, ve kterých
by (výslovný) souhlas měl být použit jako základ pro zpracování, nepředpokládá se, že by dopad tohoto opatření
na správce údajů byl významný.“

Přijato

18

78.

79.

80.

81.

Souhlas  může  být  získán  pomocí  písemného  nebo  (zaznamenaného)  ústního  prohlášení,  a to  též
elektronicky.

Asi nejdoslovnějším způsobem, jak splnit kritérium „písemného prohlášení“, je zajistit, aby subjekt
údajů napsal správci dopis nebo e-mail, který vysvětluje, s čím přesně souhlasí. To však často není
reálné. Písemná prohlášení mohou mít mnoho forem a rozsahů, jež by mohly být v souladu s obecným
nařízením o ochraně osobních údajů.

Aniž je dotčeno stávající (vnitrostátní) smluvní právo, souhlas může být získán pomocí zaznamenaného
ústního  prohlášení,  ačkoli  před  prohlášením  o souhlasu  musí  být  náležitě  zohledněny  informace
dostupné subjektu údajů. Využití předem zaškrtnutých políček souhlasu je podle obecného nařízení o
ochraně  osobních  údajů  neplatné.  Mlčení  nebo  nečinnost  na  straně  subjektu  údajů,  ani  pouhé
pokračování v používání služby nelze považovat za aktivní projev volby.

Příklad 14: Při instalaci softwaru žádá aplikace subjekt údajů o souhlas s využitím neanonymizovaných
chybových zpráv ke zlepšení softwaru. Žádost o souhlas doprovází odstupňované prohlášení o ochraně
osobních údajů, které poskytuje nezbytné informace. Uživatel může platně provést „zjevné potvrzení“
souhlasu se zpracováním tím, že sám zaškrtne nepovinné políčko označené „Souhlasím“.

Správce si musí rovněž uvědomit, že souhlas nelze získat v témže kroku jako souhlas se smlouvou nebo
přijetí  obecných  podmínek  služby.  Paušální  přijetí  obecných  podmínek  nelze  považovat  za  zjevné
potvrzení souhlasu s využitím osobních údajů. Obecné nařízení o ochraně osobních údajů nepovoluje
správcům nabízet předem zaškrtnutá políčka ani konstrukce nesouhlasu, které vyžadují zásah subjektu
údajů s cílem souhlasu zabránit (například „políčka pro vyjádření nesouhlasu“)44.

82. Má-li být souhlas poskytnut na základě žádosti podané elektronickými prostředky, žádost o souhlas by
neměla zbytečně narušit využívání služby, pro kterou je souhlas dáván45. Aktivní zjevné potvrzení, jímž
subjekt údajů vyjádří souhlas, může být nezbytné, pokud by méně omezující nebo narušující způsob
vedl k nejednoznačnosti. Aby byla žádost účinná, může být tedy nezbytné, aby žádost o souhlas do
určité míry přerušila využívání služby.

83.

84.

85.

V rámci požadavků obecného nařízení o ochraně osobních údajů mají však správci možnost vypracovat
postup  souhlasu,  který  jejich  organizaci  vyhovuje.  V tomto  ohledu  mohou  být  fyzické úkony
kvalifikovány jako zjevné potvrzení v souladu s obecným nařízením o ochraně osobních údajů.

Správci by měli navrhnout mechanismy souhlasu způsobem, který je subjektům údajů jasný. Správci se
musí vyvarovat nejednoznačnosti a musí zajistit, aby projev, kterým se souhlas poskytuje, mohl být
odlišen od jiných projevů. Pouhé pokračování v běžném využívání internetových stránek proto není
chováním,  z něhož  lze  odvodit  projev  vůle  subjektu  údajů  udělit  svůj  souhlas  s navrhovaným
zpracováním.

Příklad  15: Mezi  možnosti  projevení  souhlasu  může  patřit  přejetí  prstu  po displeji,  mávnutí  před
inteligentní kamerou, otočení chytrého telefonu ve směru pohybu hodinových ručiček nebo pohyb ve
tvaru osmičky, ale pouze pokud jsou poskytnuty jasné informace a je zřejmé, že daný pohyb vyjadřuje
souhlas  s konkrétní  žádostí  (např. „pokud  přejedete  prstem  po  tomto  tlačítku  doleva,  souhlasíte
s využitím informace X pro účel Y; pro potvrzení pohyb opakujte“). Správce musí být schopen prokázat,

44 Viz čl. 7 odst. 2. Viz rovněž pracovní dokument č. 02/2013 o získání souhlasu pro soubory cookie (WP
208), s. 3–6.
45 Viz 32. bod odůvodnění obecného nařízení o ochraně osobních údajů.

Přijato

19

86.

87.

88.

89.

90.

že souhlas byl získán tímto způsobem, a subjekty údajů musí mít možnost souhlas stejně snadno, jako
byl udělen, odvolat.

Příklad 16: Na základě 32. bodu odůvodnění nebudou činnosti jako skrolování tlačítkem myši nebo
posun  pohybem  prstu  po  stránce  nebo  podobné  činnosti  uživatelů  za  žádných  okolností  splňovat
požadavek jednoznačného potvrzení: tyto činnosti může být obtížné odlišit od jiného jednání nebo
interakce uživatele, a proto ani není možné konstatovat, že byl získán jednoznačný souhlas. V daném
případě  bude  navíc  obtížné  zajistit,  aby  uživatel  mohl  souhlas  odvolat  stejně  snadno,  jako  jej
poskytnout.

V digitálním kontextu potřebuje osobní údaje pro své fungování mnoho služeb, subjekty údajů tudíž
obdrží každý den řadu žádostí o souhlas, které vyžadují reakci v podobě kliknutí a přejetí prstu po
displeji. Výsledkem může být určitá míra únavy z klikání: když se uživatelé s mechanismy souhlasu
setkávají příliš často, jejich skutečný varovný účinek se zmenšuje.

To vede k tomu, že dotazy na souhlas již nečtou. To představuje pro subjekty údajů obzvláštní riziko,
neboť o souhlas se obvykle žádá pro činnosti, jež jsou bez jejich souhlasu v zásadě protiprávní. Obecné
nařízení  o  ochraně  osobních  údajů  správcům  ukládá  povinnost  vymyslet  způsoby  řešení  tohoto
problému.

Často  uváděným  příkladem,  jak  to  v on-line  prostředí  zajistit,  je  získat  souhlas  uživatelů  internetu
prostřednictvím  nastavení  jejich  prohlížeče.  Taková  nastavení  by  měla  být  vyvinuta  v souladu
s podmínkami  pro  platný  souhlas  v obecném  nařízení  o  ochraně  osobních  údajů,  například,  že  se
souhlas  musí  být  strukturovaný  pro  každý  ze  zamýšlených účelů  a že  informace,  jež  mají  být
poskytnuty, by měly uvádět jména/názvy správců.

Souhlas musí být v každém případě vždy získán předtím, než správce zpracování osobních údajů, pro
které  je  souhlas  nutný,  zahájí.  Skupina  WP29  ve  svých  stanoviscích  soustavně  zastávala  názor,  že
souhlas by měl být poskytován před činností zpracování46. Ačkoli čl. 4 bod 11 obecného nařízení o
ochraně  osobních  údajů  nepředepisuje  doslovně,  že  souhlas  musí  být  poskytnut  před  činností
zpracování, jasně to z něj vyplývá. Úvod čl. 6 odst. 1 a formulace „udělil“ v čl. 6 odst. 1 písm. a) tento
výklad podporují. Z článku 6 a 40. bodu odůvodnění logicky vyplývá, že platný právní základ musí být
přítomen před zahájením zpracování údajů. Souhlas by proto měl být udělen před činností zpracování.
V zásadě může být dostatečné požádat o souhlas subjektu údajů jednou. Správci však musí získat nový
a konkrétní souhlas vždy, když se po získání souhlasu účely zpracování údajů změní nebo pokud je
zamýšlen další účel.

4 ZÍSKÁNÍ VÝSLOVNÉHO SOUHLASU

91.

Výslovný souhlas se vyžaduje v určitých situacích, kdy dochází k závažnému riziku pro ochranu údajů,
a kdy je tudíž považována za vhodnou vysoká úroveň kontroly jednotlivce nad osobními údaji. V rámci
obecného nařízení o ochraně osobních údajů hraje výslovný souhlas úlohu v článku 9 o zpracování
zvláštních kategorií osobních údajů, v ustanoveních o předání osobních údajů do třetích zemí nebo

46 Skupina WP29 tento názor zastává od vydání stanoviska č. 15/2011 o definici souhlasu (WP 187), s. 30–31.

Přijato

20

mezinárodním organizacím, jestliže neexistují odpovídající ochranná opatření v článku 4947, a v článku
22 o automatizovaném individuálním rozhodování, včetně profilování48.

92. Obecné  nařízení  o ochraně  osobních  údajů  předepisuje,  že  nezbytným  předpokladem  pro  „běžný“
souhlas  je  „prohlášení  či  zjevné  potvrzení“.  Jelikož  je  požadavek  týkající  se  „běžného“  souhlasu
v obecném nařízení o ochraně osobních údajů již pozvednut na vyšší úroveň ve srovnání s požadavkem
souhlasu ve směrnici 95/46/ES, je nutné vyjasnit, jaké další úsilí by měl správce vyvinout, aby získal
výslovný souhlas subjektu údajů v souladu s obecným nařízením o ochraně osobních údajů.

93.

94.

Pojem výslovný odkazuje  na  způsob,  jakým  je  souhlas  subjektem  údajů  vyjádřen.  Znamená  to,  že
subjekt  údajů  musí  poskytnout  výslovné  vyjádření  souhlasu.  Zřejmým  způsobem,  jak  zajistit,  aby
souhlas byl výslovný, by bylo výslovně potvrdit souhlas v písemném prohlášení. Ve vhodných případech
by správce mohl zajistit, aby písemné prohlášení bylo subjektem údajů podepsáno, aby se odstranily
všechny případné pochybnosti a potenciální budoucí nedostatek důkazů49.

Takové podepsané prohlášení není však jediným způsobem, jak výslovný souhlas získat, a nelze říci, že
obecné  nařízení  o  ochraně  osobních  údajů  předepisuje  písemná  a podepsaná  prohlášení  za  všech
okolností, jež vyžadují platný výslovný souhlas. Například v digitálním nebo on-line kontextu může být
subjekt údajů schopen vydat potřebné prohlášení vyplněním elektronického formuláře, zasláním e-
mailu, nahráváním naskenovaného dokumentu opatřeného podpisem subjektu údajů nebo pomocí
elektronického podpisu. Teoreticky může být pro získání platného výslovného souhlasu dostatečně
výslovné také použití ústních prohlášení, pro správce však může být obtížné prokázat, že když bylo
prohlášení zaznamenáno, byly splněny všechny podmínky pro platný výslovný souhlas.

95. Organizace může získat výslovný souhlas rovněž pomocí telefonického rozhovoru za předpokladu, že
informace o zvolení dané možnosti jsou korektní, srozumitelné a jednoznačné a žádá se o konkrétní
potvrzení subjektu údajů (např. stisknutím tlačítka nebo poskytnutím ústního potvrzení).

96.

Příklad 17: Správce údajů může získat výslovný souhlas od návštěvníka svých internetových stránek
rovněž  nabídnutím  obrazovky  výslovného  souhlasu,  jež  obsahuje  zaškrtávací  políčka  Ano  a Ne,  za
předpokladu, že text dává jasně najevo souhlas, například „Tímto souhlasím se zpracováním svých

47 Podle čl. 49 odst. 1 písm. a) obecného nařízení o ochraně osobních údajů může výslovný souhlas zrušit zákaz
předávání údajů do zemí bez přiměřené úrovně právních předpisů v oblasti ochranu údajů. Rovněž vezměte na
vědomí pracovní dokument o společném výkladu čl. 26 odst. 1 směrnice 95/46/ES ze dne 24. října 1995 (WP 114),
s. 11, kde skupina WP29 uvádí, že souhlas je nevhodný pro předávání údajů, k němuž dochází pravidelně nebo
průběžně.

48 V článku 22 obecné nařízení o ochraně osobních údajů zavádí ustanovení na ochranu subjektů údajů proti
rozhodování založenému výhradně na automatizovaném zpracování, včetně profilování. Rozhodnutí provedená
na tomto základě jsou povolena za určitých právních podmínek. Souhlas hraje v tomto ochranném mechanismu
klíčovou úlohu, jelikož čl. 22 odst. 2 písm. c) obecného nařízení o ochraně osobních údajů objasňuje, že správce
může  v automatizovaném  rozhodování,  včetně  profilování,  jež  může  mít  na  jednotlivce  závažný  dopad,
pokračovat s výslovným souhlasem subjektu údajů. Skupina WP29 vypracovala k této otázce samostatné pokyny:
pokyny skupiny WP29 pro automatizované rozhodování a profilování pro účely nařízení 2016/679, 3. října 2017
(WP 251).
49 Viz též stanovisko skupiny WP29 č. 15/2011 o definici souhlasu (WP 187) s. 25.

Přijato

21

97.

98.

99.

údajů“, a nikoli například „Chápu, že mé údaje budou zpracovávány“. Je jasné, že by měly být splněny
podmínky pro informovaný souhlas, jakož i ostatní podmínky pro získání platného souhlasu.

Příklad 18: Klinika kosmetické chirurgie žádá pacienta o výslovný souhlas s předáním jeho zdravotnické
dokumentace  odborníkovi,  jenž  je  požádán  o kontrolní  posudek  stavu  pacienta.  Zdravotnická
dokumentace má podobu digitálního souboru. Vzhledem ke zvláštní povaze dotčených informací žádá
klinika  o elektronický  podpis  subjektu  údajů, aby  získala  platný  výslovný  souhlas  a  byla  schopna
prokázat, že byl výslovný souhlas získán50.

Dalším  způsobem,  jak  se  ujistit,  že  výslovný  souhlas  je  platný,  může  být  dvoustupňové  ověření
souhlasu.  Subjekt  údajů  například  obdrží  e-mail,  který  jej  informuje  o záměru  správce  zpracovat
záznam,  který  obsahuje  lékařské  údaje.  Správce  v e-mailu  vysvětluje,  že  žádá  o souhlas  s použitím
konkrétního  souboru  informací  pro  konkrétní  účel.  Pokud  subjekt  údajů  s použitím  těchto  údajů
souhlasí, správce jej žádá o odpověď e-mailem, který obsahuje prohlášení „Souhlasím“. Po odeslání
odpovědi  obdrží  subjekt  údajů  ověřovací  odkaz,  na  který  je  nutné  kliknout,  nebo  SMS  zprávu
s ověřovacím kódem pro potvrzení souhlasu.

Čl. 9  odst. 2  neuznává  spojení  „nezbytné  pro  splnění  smlouvy“  za  výjimku  z obecného  zákazu
zpracovávat  zvláštní  kategorie  údajů.  Proto  by  správci  a členské  státy,  kteří  tuto  situaci  řeší,  měli
prozkoumat  konkrétní  výjimky  v čl. 9  odst. 2  písm. b)  až j).  Pokud  by  neplatila  žádná  z výjimek
písmenu b)  až j),  zůstává získání  výslovného  souhlasu  v souladu  s podmínkami  pro  platný  souhlas
v obecném nařízení o ochraně osobních údajů jedinou možnou zákonnou výjimkou pro zpracování
takových údajů.

100. Příklad 19: Letecká společnost Holiday Airways nabízí službu asistovaného cestování pro cestující, kteří
nemohou cestovat bez pomoci, například z důvodů zdravotního postižení. Zákaznice si rezervuje let
z Amsterdamu  do  Budapešti  a žádá  o cestovní  pomoc,  aby  byla  schopna  nastoupit  do  letadla.
Společnost Holiday Airways ji žádá, aby poskytla informace o svém zdravotním stavu, aby pro ni mohla
zařídit vhodné služby (neboť existuje mnoho možností, např. invalidní vozík u příletového vchodu nebo
asistent, který s ní bude cestovat z místa A do místa B.). Společnost Holiday Airways žádá o výslovný
souhlas  se  zpracováním  zdravotních  údajů této  zákaznice  pro  účel  zařizování  požadované  cestovní
pomoci. – Údaje zpracovávané na základě souhlasu by měly být pro požadovanou službu nezbytné.
Lety do Budapešti navíc zůstávají dostupné bez cestovní pomoci. Povšimněte si prosím, že jelikož jsou
dotčené údaje nezbytné pro poskytnutí požadované služby, čl. 7 odst. 4 se nepoužije.

101. Příklad  20: Úspěšná  společnost  se  specializuje  na  dodávání  lyžařských  a snowboardových brýlí  na
zakázku a jiných druhů brýlí na míru pro venkovní sporty. Cílem je, aby je lidé mohli nosit bez vlastních
dioptrických brýlí. Společnost přijímá objednávky v ústředí a dodává výrobky z jednoho místa v celé
EU.

102. Aby byl tento správce schopen zákazníkům, kteří jsou krátkozrací, tyto zakázkové výrobky dodávat,
žádá je o souhlas s používáním informací o stavu jejich očí. Zákazníci tyto nezbytné zdravotní údaje,
jako jsou údaje o jejich předepsaných brýlích, poskytují on-line, když zadávají svou objednávku. Bez
toho není možné požadované na zakázku upravené brýle dodat. Společnost nabízí také řadu brýlí se
standardizovanými korekčními hodnotami. Zákazníci, kteří své zdravotní údaje nechtějí sdílet, by si

50 Tímto příkladem není dotčeno nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 910/2014 ze dne 23. července
2014 o elektronické identifikaci a službách vytvářejících důvěru pro elektronické transakce na vnitřním trhu.

Přijato

22

mohli zvolit standardní verze. Výslovný souhlas podle článku 9 je tedy nutný a lze jej považovat za
svobodný.

5 DALŠÍ PODMÍNKY PRO ZÍSKÁNÍ PLATNÉHO SOUHLASU

103. Obecné nařízení o ochraně osobních údajů zavádí požadavky na správce, aby prováděli další opatření
s cílem zajistit, že získají, uchovají a jsou schopni doložit platný souhlas. Článek 7 obecného nařízení o
ochraně osobních údajů stanoví tyto další podmínky pro platný souhlas s konkrétními ustanoveními
o uchovávání záznamů o souhlasu a právu souhlas snadno odvolat. Článek 7 se uplatňuje rovněž na
souhlas uvedený v dalších článcích obecného nařízení o ochraně osobních údajů, např. v článcích 8 a 9.
Pokyny pro další požadavky na doložení platného souhlasu a pro odvolání souhlasu jsou uvedeny níže.

5.1 Doložení souhlasu

104. V čl. 7 odst. 1 obecného nařízení o ochraně osobních údajů se jasně uvádí výslovná povinnost správce

doložit souhlas subjektu údajů. Důkazní břemeno bude podle čl. 7 odst. 1 na správci.

105. Ustanovení 42. bodu odůvodnění uvádí: „Pokud je zpracování založeno na souhlasu subjektu údajů,

měl by být správce schopen prokázat, že subjekt údajů vyjádřil s danou operací zpracování souhlas.“

106. Správci mohou vyvíjet metody pro dosažení souladu s tímto ustanovením způsobem, který zapadá do
jejich každodenního provozu. Zároveň by povinnost prokázat, že správce platný souhlas získal, neměla
sama o sobě vést k nadměrnému množství dalšího zpracování údajů. To znamená, že by správci měli
mít dostatek údajů, aby prokázali vazbu na zpracování (aby prokázali, že byl souhlas získán), ale neměli
by shromažďovat žádné další informace, než je nezbytné.

107.

Je na správci, aby prokázal, že od subjektu údajů platný souhlas získal. To, jak to má být provedeno,
obecné  nařízení  o  ochraně  osobních  údajů  přesně  nepředepisuje.  Správce  však  musí  být  schopen
prokázat, že subjekt údajů v daném případě souhlas udělil. Povinnost prokázat souhlas trvá, dokud trvá
dotčená činnost zpracování údajů. Po ukončení činnosti zpracování by důkaz o souhlasu neměl být
uchováván déle, než je nezbytně nutné pro splnění právní povinnosti nebo pro zjištění, uplatnění nebo
obranu právních nároků před soudem v souladu s čl. 17 odst. 3 písm. b) a e).

108. Správce může například uchovávat záznam obdržených prohlášení o souhlasu, aby mohl prokázat, jak
a kdy byl souhlas získán, a aby informace poskytnuté subjektu údajů v té době byly doložitelné. Správce
musí být rovněž schopen prokázat, že subjekt údajů byl informován a že správcův postup splnil všechna
příslušná  kritéria  pro  platný  souhlas.  Odůvodněním  této  povinnosti v obecném  nařízení  o ochraně
osobních údajů je, že správci musí být odpovědní za získání platného souhlasu od subjektů údajů a za
mechanismy  souhlasu,  které  zavedli.  V on-line  prostředí  by  správce  například  mohl  uchovávat
informace o relaci, ve které byl souhlas vyjádřen, společně s dokumentací o postupu získání souhlasu
v době relace a kopií informací, jež byly tehdy subjektu údajů předloženy. Pouze odkázat na správnou
konfiguraci příslušných internetových stránek by dostatečné nebylo.

109. Příklad 21: Nemocnice zřídí vědecký výzkumný program nazvaný projekt X, pro který jsou nezbytné
dentální  záznamy  skutečných  pacientů.  Nábor  účastníků  se  provádí  pomocí  telefonických  hovorů
pacientů, kteří dobrovolně souhlasili s tím, že budou na seznamu kandidátů, kteří mohou být pro tento
účel osloveni. Správce žádá o výslovný souhlas subjektů údajů s použitím jejich dentálních záznamů.
Souhlas je získán v průběhu telefonického hovoru zaznamenáním ústního prohlášení subjektu údajů,
ve kterém subjekt údajů potvrzuje, že s použitím svých údajů pro účely projektu X souhlasí.

Přijato

23

110. V obecném nařízení o ochraně osobních údajů není žádná konkrétní lhůta, jak dlouho bude souhlas
platný.  Doba  platnosti  souhlasu  bude  záviset  na  souvislostech,  rozsahu  původního  souhlasu
a očekáváních subjektu údajů. Pokud se zpracování výrazně změní nebo rozvine, pak původní souhlas
již není platný. Je-li tomu tak, je nutné získat souhlas nový.

111. EDPB  doporučuje  jako  osvědčený  postup,  aby  byl  souhlas  obnovován  ve  vhodných  intervalech.
Opětovné poskytnutí všech informací pomáhá zajistit, aby subjekt údajů byl nadále dobře informován
o tom, jak jsou jeho údaje používány a jak uplatňovat svá práva51.

5.2 Odvolání souhlasu

112. Odvolání souhlasu zaujímá v obecném nařízení o ochraně osobních údajů významné místo. Ustanovení
a body odůvodnění o odvolání souhlasu v obecném nařízení o ochraně osobních údajů lze považovat
za kodifikaci stávajícího výkladu této záležitosti ve stanoviscích skupiny WP2952.

113. Čl. 7 odst. 3 obecného nařízení o ochraně osobních údajů předepisuje, že správce musí zajistit, aby
souhlas mohl být subjektem údajů kdykoli odvolán stejně snadno, jako byl udělen. Obecné nařízení o
ochraně  osobních  údajů  neříká,  že  udělení  a odvolání  souhlasu  musí  být  vždy  provedeno  pomocí
stejného projevu.

114.

Je-li však souhlas získán elektronicky pomocí pouhého jednoho kliknutí myší, přejetí prstem po displeji
nebo stisku klávesy, subjekty údajů musí být v praxi schopni odvolat dotyčný souhlas stejně snadno.
Je-li  souhlas  získán  s využitím  uživatelského  rozhraní  specifického  pro  službu  (například  přes
internetové  stránky,  aplikaci,  přihlašovací  účet,  rozhraní  internetu  věcí  (IoT)  nebo  e-mailem),  není
pochyb o tom, že subjekt údajů musí být schopen odvolat souhlas přes stejné elektronické rozhraní,
neboť přechod na jiné rozhraní z důvodu pouhého odvolání souhlasu by vyžadoval nepřiměřené úsilí.
Subjekt údajů by navíc měl být schopen odvolat svůj souhlas bez újmy. To mimo jiné znamená, že
správce musí umožnit odvolání souhlasu bezplatně nebo bez snížení úrovně služby53.

115. Příklad 22: Hudební festival prodává vstupenky prostřednictvím on-line prodejce vstupenek. S každým
prodejem vstupenky on-line je žádáno o souhlas s využitím kontaktních údajů pro účely marketingu.
Pro vyznačení souhlasu s tímto účelem si mohou zákazníci vybrat Ne nebo Ano. Správce informuje
zákazníky, že mají možnost souhlas odvolat. Za tímto účelem by mohli bezplatně kontaktovat telefonní
asistenční  službu  v pracovních  dnech  mezi 8:00  a 17:00.  Správce  v tomto  příkladu nedodržuje čl. 7
odst. 3 obecného  nařízení o ochraně osobních  údajů.  Odvolání  souhlasu vyžaduje v tomto  případě
telefonický hovor během pracovní doby, což je větší zátěž, než jedno kliknutí myší potřebné k udělení
souhlasu prostřednictvím on-line prodejce vstupenek, jenž funguje nepřetržitě.

51 Viz pokyny pracovní skupiny zřízené podle článku 29 k transparentnosti podle nařízení 2016/679, WP260 rev.
01, schválené EDPB.
52 Skupina  WP29  projednala  tuto  otázku  ve  svém  stanovisku  o souhlasu  (viz  stanovisko  č. 15/2011  o definici
souhlasu (WP 187), s. 9, 13, 20, 27 a 32–33) a mimo jiné ve svém stanovisku o používání lokalizačních údajů (viz
stanovisko č. 5/2005 o používání lokalizačních údajů s cílem poskytovat služby s přidanou hodnotou (WP 115),
s. 7).

53 Viz  rovněž  stanovisko  WP29  č. 4/2010  o Evropském  kodexu  chování  organizace  FEDMA  (Federation  of
European  Direct  Marketing  Associations)  pro  používání  osobních  údajů  při  přímém  marketingu  (WP  174)
a stanovisko o používání lokačních údajů s cílem poskytovat služby s přidanou hodnotou (WP 115).

Přijato

24

116. Požadavek na snadné odvolání je v obecném nařízení o ochraně osobních údajů popsán jako nezbytný
aspekt platného souhlasu. Nesplňuje-li právo na odvolání požadavky obecného nařízení o ochraně
osobních údajů, pak mechanismus souhlasu správce nedodržuje obecné nařízení o ochraně osobních
údajů.  Jak  je  uvedeno  v oddíle 3.1  o podmínce informovaného souhlasu,  správce  musí  podle  čl. 7
odst. 3 obecného nařízení o ochraně osobních údajů před samotným udělením souhlasu informovat
subjekt  údajů  o právu  souhlas  odvolat.  Správce  navíc  musí  v rámci  povinnosti  transparentnosti
informovat subjekty údajů o tom, jak uplatňovat svá práva54.

117. Obecně platí, že pokud je souhlas odvolán, všechny operace zpracování údajů, jež byly na souhlasu
založeny a konaly se před odvoláním souhlasu – a v souladu s obecným nařízením o ochraně osobních
údajů – zůstávají zákonné, správce však musí dotčené činnosti zpracování zastavit. Pokud neexistuje
žádný  jiný  právní  základ  odůvodňující  zpracování  (např.  další  uchovávání)  těchto  údajů,  měl  by  je
správce vymazat55.

118.

Jak je uvedeno výše v těchto pokynech, je velmi důležité, aby správci posuzovali účely, pro které jsou
údaje vlastně zpracovávány, a zákonné důvody, na kterých je to založeno, ještě před shromažďováním
údajů. Společnosti často potřebují osobní údaje pro několik účelů a zpracování je založeno na několika
právních základech, např. údaje o zákaznících mohou být založeny na smlouvách a souhlasu. Odvolání
souhlasu tudíž neznamená, že správce musí vymazat ty údaje, jež jsou zpracovávány pro účel, který je
založený na plnění smlouvy se subjektem údajů. Správcům by proto mělo být od počátku jasné, který
účel platí pro kterýkoli prvek údajů a o jaký právní základ se opírá.

119. Správci mají povinnost vymazat ty údaje, jež byly zpracovány na základě souhlasu, jakmile je souhlas
odvolán, za předpokladu, že neexistuje žádný jiný účel odůvodňující jejich další uchovávání56. Kromě
této  situace,  na  kterou  se  vztahuje  čl. 17  odst. 1  písm. b),  může  jednotlivý  subjekt  údajů  žádat
o vymazání dalších údajů, které se jej týkají, jež jsou zpracovávány na jiném právním základě, např. na
základě  čl. 6  odst. 1  písm. b)57.  Správci  jsou  povinni  posoudit,  zda  je  pokračování  ve  zpracovávání
dotyčných údajů vhodné, a to i když subjekt údajů o vymazání nepožádal58.

120. V případech,  kdy  subjekt  údajů  svůj  souhlas  odvolá  a správce  si  přeje  pokračovat  ve  zpracování
osobních údajů na jiném právním základě, nemůže tiše přejít od souhlasu (který je odvolán) na tento
jiný právní základ. Jakákoli změna právního základu pro zpracování musí být subjektu údajů oznámena
v souladu s požadavky na informace v článcích 13 a 14 a podle obecné zásady transparentnosti.

54 Ustanovení 39. bodu odůvodnění obecného nařízení o ochraně osobních údajů, jež odkazuje na články 13
a 14 dotčeného nařízení, uvádí, že „fyzické osoby by měly být upozorněny na to, jaká rizika, pravidla, záruky
a práva existují v souvislosti se zpracováním jejich osobních údajů a jak mají v souvislosti s tímto zpracováním
uplatňovat svá práva“.

55 Viz čl. 17 odst. 1 písm. b) a čl. 17 odst. 3 obecného nařízení o ochraně osobních údajů.
56 V takovém případě musí mít tento jiný účel odůvodňující zpracování svůj vlastní samostatný právní základ. To
neznamená, že správce může od souhlasu přejít k jinému právnímu základu, viz bod 6 níže.

57 Viz  článek 17,  včetně  výjimek,  které  mohou  platit,  a 65. bod
odůvodnění obecného nařízení o ochraně osobních údajů.

58 Viz také čl. 5 odst. 1 písm. e) obecného nařízení o ochraně osobních údajů

Přijato

25

6 INTERAKCE MEZI SOUHLASEM A OSTATNÍMI ZÁKONNÝMI DŮVODY
V ČLÁNKU 6 OBECNÉHO NAŘÍZENÍ O OCHRANĚ OSOBNÍCH ÚDAJŮ

121. Článek 6 stanoví podmínky pro zákonné zpracování osobních údajů a popisuje šest právních základů,
které správce může využít. Uplatnění jednoho z těchto šesti základů musí být stanoveno před činností
zpracování a ve vztahu ke konkrétnímu účelu59.

122.

123.

Je důležité si zde povšimnout, že pokud se správce pro kteroukoli část zpracování rozhodne použít
souhlas, musí být připraven respektovat toto své rozhodnutí a zastavit tuto část zpracování, pokud
jednotlivec souhlas odvolá. Tvrdit, že údaje budou zpracovány na základě souhlasu, a přitom se ve
skutečnosti opírat o jiný právní základ, by bylo k fyzickým osobám zásadně nekalé.

Jinými slovy, správce nemůže přejít od souhlasu k jiným právním základům. Není například povoleno
dodatečně  použít  základ  oprávněného  zájmu  za  účelem  opodstatnění  zpracování,  když  došlo
k problémům s platností souhlasu. Vzhledem k požadavku sdělit právní základ, o nějž se správce opírá,
v době  shromažďování  osobních  údajů,  musí  se  správci  před  shromažďováním  rozhodnout,  co  je
příslušný použitelný právní základ.

7 KONKRÉTNÍ PROBLEMATICKÉ OBLASTI V OBECNÉM NAŘÍZENÍ O

OCHRANĚ OSOBNÍCH ÚDAJŮ

7.1 Děti (článek 8)

124. Ve srovnání  se  současnou  směrnicí  vytváří  obecné  nařízení  o  ochraně  osobních  údajů  další  vrstvu
ochrany,  jsou-li  zpracovávány  osobní  údaje  zranitelných  fyzických  osob,  především  dětí.  Článek 8
zavádí  další  povinnosti  s cílem  zajistit  zvýšenou  úroveň  ochrany  údajů  dětí  ve  vztahu  k službám
informační společnosti. Důvody pro zvýšenou ochranu jsou uvedeny v 38. bodě odůvodnění: „[...] děti
si mohou být méně vědomy dotčených rizik, důsledků a záruk a svých práv v souvislosti se zpracováním
osobních údajů [...]“. Ve 38. bodě odůvodnění uvádí též, že: „Tato zvláštní ochrana by se měla zejména
vztahovat  na  používání  osobních  údajů  dětí  pro  účely  marketingu  nebo  vytváření  osobnostních  či
uživatelských profilů a shromažďování osobních údajů týkajících se dětí při využívání služeb nabízených
přímo  dětem.“  Slovo  „zejména“  naznačuje,  že  zvláštní  ochrana  se  neomezuje  na  marketing  nebo
profilování, ale zahrnuje širší „shromažďování osobních údajů týkajících se dětí“.

125. Čl. 8 odst. 1 uvádí, že pokud se použije souhlas v souvislosti s nabídkou služeb informační společnosti
přímo dítěti, je zpracování osobních údajů dítěte zákonné, je-li dítě ve věku nejméně 16 let. Je-li dítě
mladší 16 let, je takové zpracování zákonné pouze tehdy a do té míry, pokud byl tento souhlas vyjádřen
nebo  schválen  osobou,  která  vykonává  rodičovskou  zodpovědnost  k dítěti60.  Ohledně  věkového
omezení platného souhlasu poskytuje obecné nařízení o ochraně osobních údajů jistou flexibilitu, takže
členské státy mohou zákonem stanovit nižší věk, ale tento věk nemůže být nižší než 13 let.

126.

Jak je uvedeno v oddíle 3.1. o informovaném souhlasu, informace musí být příjemcům, které správce
oslovuje,  srozumitelné  a  musí  být  věnována  zvláštní  pozornost  postavení  dětí.  Aby  správce  získal

59 Podle čl. 13 odst. 1 písm. c) a/nebo čl. 14 odst. 1 písm. c) o tom správce musí subjekt údajů informovat.

60 Aniž je dotčena možnost zákona členského státu odchýlit se od věkového omezení, viz čl. 8 odst. 1.

Přijato

26

„informovaný souhlas“ od dítěte, musí vysvětlit v jazyce, který je jasný a jednoduchý pro děti, jak má
v úmyslu zpracovávat údaje, které shromažďuje61. Pokud má souhlas udělit rodič, pak může být nutný
soubor informací, který dospělým umožňuje přijmout informované rozhodnutí.

127. Z výše uvedeného je jasné, že článek 8 se použije pouze tehdy, když jsou splněny tyto podmínky:





zpracování se týká nabídky služeb informační společnosti přímo dítěti62, 63.

zpracování je založeno na souhlasu.

7.1.1 Služba informační společnosti

128. Pro určení rozsahu pojmu „služba informační společnosti“ odkazuje čl. 4 bod 25 obecného nařízení o

ochraně osobních údajů na směrnici 2015/1535.

129. Při posuzování rozsahu této definice odkazuje EDPB rovněž na judikaturu Evropského soudního dvora
(ESD)64.  ESD  zastával  názor,  že  služby informační  společnosti zahrnují  smlouvy  a jiné  služby,  jež  se
uzavírají nebo přenášejí on-line. Má-li služba dvě ekonomicky nezávislé součásti, z nichž jedna je složka
on-line, jako např. nabídka a přijetí nabídky v souvislosti s uzavřením smlouvy nebo informace týkající
se výrobků či služeb, včetně činností marketingu, je tato složka definována jako služba informační
společnosti;  na  druhou  složku,  kterou  je  fyzické  dodání  nebo  distribuce  zboží,  se  pojem  služba
informační  společnosti  nevztahuje.  On-line  dodávka  služby  by  spadala  do  rozsahu  pojmu služba
informační společnosti v článku 8 obecného nařízení o ochraně osobních údajů.

7.1.2 Nabízené přímo dětem

130. Zahrnutí formulace „nabízených přímo dětem“ naznačuje, že článek 8 je zamýšlen k použití na některé,
nikoli všechny služby informační společnosti. V tomto ohledu pokud poskytovatel služby informační
společnosti potenciálním uživatelům objasní, že služby nabízí pouze osobám ve věku 18 let nebo více

61 Ustanovení 58. bodu odůvodnění obecného nařízení o ochraně osobních údajů znovu potvrzuje tuto
povinnost konstatováním, že ve vhodných případech by se správce měl ujistit, že jsou poskytované informace
srozumitelné dětem.
62 Podle čl. 4 bodu 25 obecného nařízení o ochraně osobních údajů se „službou informační společnosti“ rozumí
služba  ve  smyslu  čl. 1  odst. 1  písm. b)  směrnice  (EU)  2015/1535: „b)  „službou“  [se  rozumí]  jakákoli  služba
informační společnosti, tj. každá služba poskytovaná zpravidla za úplatu, na dálku, elektronicky a na individuální
žádost příjemce služeb. Pro účely této definice se rozumí: i) „službou poskytovanou na dálku“ služba poskytovaná
bez  současné  přítomnosti  stran,  ii)  „službou  poskytovanou  elektronicky“  služba  odeslaná  z výchozího  místa
a přijatá v místě jejího určení prostřednictvím elektronického zařízení pro zpracování (včetně digitální komprese)
a uchovávání  dat  a jako  celek  odeslaná,  přenesená  nebo  přijatá  drátově,  rádiově,  opticky  nebo  jinými
elektromagnetickými  prostředky,  iii)  „službou  poskytovanou  na  individuální  žádost  příjemce  služeb“  služba
poskytovaná přenosem dat na individuální žádost.“ Příklady služeb, které nejsou do této definice zahrnuty, jsou
uvedeny v příloze I uvedené směrnice. Viz také 18. bod odůvodnění směrnice 2000/31/ES.
63 Podle Úmluvy OSN o právech dítěte, článek 1, „[…] se dítětem rozumí každá lidská bytost mladší osmnácti let,
pokud podle právního řádu, jenž se na dítě vztahuje, není zletilosti dosaženo dříve“, viz Organizace spojených
národů, rezoluce Valného shromáždění č. 44/25 ze dne 20. listopadu 1989 (Úmluva Organizace spojených národů
o právech dítěte).

64 Viz Evropský soudní dvůr, 2. prosince 2010, věc C-108/09, (Ker-Optika), body 22 a 28. Ve vztahu ke „smíšeným
službám“ odkazuje EDPB rovněž na věc C-434/15 (Asociacion Profesional Elite Taxi versus Uber Systems Spain SL),
bod 40,  jenž  uvádí,  že  služba  informační  společnosti,  která  tvoří  nedílnou  součást  celkové  služby,  jejíž  hlavní
složkou  není  služba  informační  společnosti  (v tomto  případě  dopravní  služba),  nesmí  být  kvalifikována  jako
„služba informační společnosti“.

Přijato

27

a není to v rozporu s jinými důkazy (jako je obsah stránky či marketingových plánů), pak služba nebude
považována za službu „nabízenou přímo dětem“ a článek 8 se nepoužije.

7.1.3 Věk

131. Obecné nařízení o ochraně osobních údajů uvádí, že „členské státy mohou pro uvedené účely právním
předpisem stanovit  nižší  věk,  ne  však  nižší  než  13  let“.  Správce  si  musí  být  vědom  těchto  různých
vnitrostátních  právních  předpisů  a zohlednit  příjemce,  na  které  své  služby  cílí.  Zejména  je  vhodné
uvést, že správce, který poskytuje přeshraniční služby, nemůže vždy spoléhat na dodržování právních
předpisů pouze toho členského státu, ve kterém má svou hlavní provozovnu, ale může mít povinnost
dodržet příslušné vnitrostátní právní předpisy každého členského státu, ve kterém nabízí službu/služby
informační společnosti. To závisí na tom, zda se členský stát rozhodne použít ve svých vnitrostátních
právních  předpisech  jako  referenční  bod  místo  hlavní  provozovny  správce,  nebo  bydliště  subjektu
údajů.  Členské  státy  musí  při  svém  rozhodování  zvážit  především  nejlepší  zájmy  dítěte.  Pracovní
skupina vyzývá členské státy, aby v této záležitosti hledaly harmonizované řešení.

132. Poskytují-li správci služby informační společnosti dětem na základě souhlasu, bude se od nich očekávat,
že vynaloží přiměřené úsilí, aby ověřili, že uživatel je starší, než je nezbytné pro digitální souhlas, a tato
opatření by měla být přiměřená povaze a rizikům činností zpracování.

133. Pokud uživatelé tvrdí, že jsou starší, než je nezbytné pro digitální souhlas, pak může správce provádět
vhodné kontroly, aby ověřil, že je toto prohlášení pravdivé. Ačkoli potřeba vyvinout přiměřené úsilí pro
ověření  věku  není  v obecném  nařízení  o  ochraně  osobních  údajů  uvedena  výslovně,  je  implicitně
nezbytná, protože pokud dítě souhlas poskytne, ale nemá dostatečný věk na udělení platného souhlasu
svým jménem, pak je takové zpracování údajů protiprávní.

134. Uvádí-li uživatel, že nedosáhl věku digitálního souhlasu, pak může správce toto prohlášení přijmout
bez  další  kontroly,  ale  bude  muset  dále  usilovat  o získání  souhlasu  rodičů  (zákonných  zástupců)
a ověřit, že osoba, která tento souhlas udělila, vykonává rodičovskou zodpovědnost.

135. Ověření věku by nemělo vést k nadměrnému zpracovávání údajů. Mechanismus zvolený pro ověření
věku subjektu údajů by měl zahrnovat posouzení rizika navrhovaného zpracování. V některých nízce
rizikových  situacích  může  být  vhodné  od  nového  účastníka  služby  požadovat,  aby  sdělil  svůj  rok
narození nebo vyplnil formulář, který uvádí, že je/není nezletilý65. Vzniknou-li pochybnosti, měl by
správce  přezkoumat  své  mechanismy  ověření  věku  v daném  případě  a zvážit,  zda  nejsou  nutné
alternativní kontroly66.

7.1.4 Souhlas dětí a rodičovská zodpovědnost

136. Pokud jde o souhlas osoby, která vykonává rodičovskou zodpovědnost, obecné nařízení o ochraně
osobních údajů neupřesňuje praktické způsoby, jak shromažďovat souhlasy rodičů ani jak ověřit, že je
někdo oprávněn tuto funkci zastávat67. EDPB proto doporučuje zaujmout přiměřený přístup v souladu
s čl. 8 odst. 2 a čl. 5 odst. 1 písm. c) obecného nařízení o ochraně osobních údajů (minimalizace údajů).

65 Ačkoli to nemusí být ve všech případech spolehlivé řešení, je to způsob, jak toto opatření řešit.

66 Viz stanovisko skupiny WP29 č. 5/2009 o službách sociálních sítí (WP 163).

67 Skupina  WP29  konstatuje,  že  osoba,  která  vykonává  rodičovskou  zodpovědnost,  není  vždy  biologickým
rodičem  dítěte,  a že  rodičovskou  zodpovědností  může  být  pověřeno  několik  stran,  což  může  zahrnovat  jak
právnické, tak i fyzické osoby.

Přijato

28

Přiměřeným  přístupem  může  být  zaměřit  se  na  získání  omezeného  objemu  informací,  jako  jsou
kontaktní údaje rodiče či zákonného zástupce.

137. Posouzení toho, co je přiměřené jak z hlediska ověření, že je uživatel ve věku, aby mohl udělit vlastní
souhlas, tak  z hlediska  ověření,  že  osoba  udělující  souhlas  jménem  dítěte  vykonává  rodičovskou
zodpovědnost, může záviset na rizicích spojených se zpracováním, jakož i na dostupné technologii.
V případech s nízkým rizikem může být dostatečné ověření rodičovské zodpovědnosti pomocí e-mailu.
V případech s vysokým rizikem může být naopak vhodné požádat o více důkazů tak, aby byl správce
schopen  ověřit  a uchovávat  informace  podle  čl. 7  odst. 1  obecného  nařízení  o  ochraně  osobních
údajů68. Důvěryhodné služby ověřování třetích stran mohou nabízet řešení, která minimalizují množství
osobních údajů, které musí zpracovávat sám správce.

138. Příklad 23: Internetový herní portál se chce ujistit, že se nezletilí zákazníci přihlašují k jeho službám

pouze se souhlasem svých rodičů nebo zákonných zástupců. Správce postupuje v těchto krocích:

139. Krok 1: Požádá uživatele, aby uvedli, zda dosáhli, nebo nedosáhli věku 16 let (nebo jiného věku pro

udělení digitálního souhlasu). Uvede-li uživatel, že nedosáhl věku pro udělení digitálního souhlasu:

140. Krok 2: Služba dítě informuje, že nežli mu bude služba poskytnuta, musí zpracování odsouhlasit čili
povolit rodič nebo zákonný zástupce. Uživatel je požádán, aby sdělil e-mailovou adresu rodiče nebo
zákonného zástupce.

141. Krok 3:  Služba  kontaktuje  rodiče  nebo  zákonného  zástupce  a  získá  prostřednictvím  e-mailu  jejich
souhlas se zpracováním, přičemž učiní přiměřené kroky, aby se ujistila, že zletilá osoba má rodičovskou
zodpovědnost.

142. Krok 4: V případě stížností učiní portál další kroky, aby věk účastníka ověřil.

143. Pokud  portál  dodržel  ostatní  požadavky  na  souhlas,  může  těmito  kroky  splnit  další  kritéria  podle

článku 8 obecného nařízení o ochraně osobních údajů.

144. Příklad ukazuje, že správce se může dostat do postavení, kdy prokáže, že vynaložil přiměřené úsilí za
účelem zajistit, aby byl získán platný souhlas ve vztahu ke službám poskytovaným dítěti. Čl. 8 odst. 2
konkrétně  dodává,  že „správce  vyvine  přiměřené  úsilí  s ohledem  na  dostupnou  technologii,  aby
v takovýchto  případech  ověřil,  že  byl  souhlas  vyjádřen  nebo  schválen  osobou,  která  vykonává
rodičovskou zodpovědnost k dítěti“.

145.

Je na správci, aby určil, jaká opatření jsou v konkrétním případě vhodná. Obecně platí, že by se správci
měli vyhnout takovým řešením ověřování, která sama zahrnují nadměrné shromažďování osobních
údajů.

146. EDPB uznává, že mohou existovat případy, kdy je ověření náročné (například kdy si děti, které udělují
svůj  vlastní  souhlas,  dosud  nevybudovali  „stopu  totožnosti“  nebo  kdy  není  snadné  zkontrolovat
rodičovskou zodpovědnost). To je možné zohlednit při rozhodování, jaké úsilí je přiměřené, ale od
správců se bude též očekávat, že budou své postupy a dostupnou technologii průběžně přezkoumávat.

68 Rodiče  nebo  zákonného  zástupce  by  například  bylo  možné  požádat,  aby  na  účet  správce  provedl  platbu
0,01 EUR prostřednictvím bankovní transakce, která by v řádku pro popis zahrnovala stručné potvrzení, že majitel
bankovního  účtu  vykonává  rodičovskou  zodpovědnost  nad  uživatelem.  Ve  vhodných  případech  by  měla  být
stanovena alternativní metoda ověření, aby se zabránilo nepřípustnému diskriminačnímu zacházení s osobami,
které nemají bankovní účet.

Přijato

29

147. Pokud jde o autonomii subjektu údajů udělit souhlas se zpracováním svých osobních údajů a mít nad
zpracováním  plnou kontrolu,  souhlas  se  zpracováním osobních  údajů  dětí  udělený  nebo  schválený
osobou, která vykonává rodičovskou zodpovědnost, může být potvrzen, změněn nebo odvolán, jakmile
subjekt údajů dosáhne věku pro udělení digitálního souhlasu.

148. V praxi to znamená, že pokud dítě neučiní žádný aktivní projev, souhlas se zpracováním osobních údajů
udělený nebo schválený osobou, která vykonává rodičovskou zodpovědnost, před věkem pro udělení
digitálního souhlasu dítěte, zůstane platným základem pro zpracování.

149. Po  dosažení  věku  pro  udělení  digitálního  souhlasu  bude  mít  dítě  v souladu  s čl. 7  odst. 3  možnost
souhlas  samo  odvolat.  Správce musí v souladu  se  zásadami korektnosti  a odpovědnosti  dítě o této
možnosti informovat69.

150.

Je důležité připomenout, že v souladu s 38. bodem odůvodnění není souhlas rodiče nebo zákonného
zástupce nutný v případě preventivních či poradenských služeb nabízených přímo dětem. Například
poskytování služeb ochrany dětí nabízených dětem on-line prostřednictvím on-line chatových služeb
nevyžadují předchozí souhlas rodičů.

151. Obecné nařízení o ochraně osobních údajů také uvádí, že pravidly týkajícími se požadavků na souhlas
rodičů pro nezletilé „není dotčeno obecné smluvní právo členských států, například pravidla týkající se
platnosti, uzavírání nebo účinků smlouvy vzhledem k dítěti“. Požadavky na platný souhlas s použitím
údajů  o dětech  jsou  proto  součástí  právního rámce,  který  musí  být  považován  za  oddělený  od
vnitrostátního smluvního práva. Tyto pokyny proto neřeší otázku, zda je zákonné, aby nezletilá osoba
uzavírala on-line smlouvy. Obě právní úpravy se mohou použít současně a oblast působnosti obecného
nařízení o ochraně osobních údajů nezahrnuje harmonizaci vnitrostátních ustanovení smluvního práva.

69 Subjekty údajů by si rovněž měly být vědomy práva „být zapomenut“, jak je stanoveno v článku 17, jež je zvláště
významné pro souhlas udělený, když byl subjekt údajů ještě dítě, viz 63. bod odůvodnění.

Přijato

30

7.2 Vědecký výzkum

152. Definice účelů vědeckého výzkumu má významné důsledky pro rozsah činností zpracování údajů, které
správce může provádět. Pojem „vědecký výzkum“ není v obecném nařízení o ochraně osobních údajů
definován. Ustanovení 159. bodu odůvodnění uvádí, že „(…) pro účely tohoto nařízení by zpracování
osobních údajů pro účely vědeckého výzkumu mělo být chápáno v širokém smyslu (…)“, EDPB je však
toho  názoru,  že tento  pojem  nesmí  být  rozšiřován  nad  rámec  svého  běžného  významu,  a je  toho
názoru,  že „vědeckým  výzkumem“ se v této  souvislosti  rozumí výzkumný  projekt  zřízený  v souladu
s příslušnými odvětvovými metodickými a etickými normami a ve shodě s osvědčenými postupy.

153.

Je-li právním základem pro provádění výzkumu v souladu s obecným nařízením o ochraně osobních
údajů souhlas, měl by být tento souhlas s použitím osobních údajů odlišen od jiných požadavků na
souhlas, které slouží jako etická norma nebo procesní povinnost. Příklad takové procesní povinnosti,
kdy  je  zpracování  založeno  nikoli  na  souhlasu,  ale  na  jiném  právním  základě,  lze  nalézt  v nařízení
o klinických  hodnoceních.  V souvislosti  s právními  předpisy  na  ochranu  údajů  by  se  posledně
jmenovaná forma souhlasu mohla považovat za dodatečnou ochranu70. Obecné nařízení o ochraně
osobních  údajů  zároveň  neomezuje  použití  článku 6,  pokud  jde  o zpracování  údajů  pro  výzkumné
účely, pouze na souhlas. Pokud jsou zavedeny vhodné záruky, jako jsou požadavky podle čl. 89 odst. 1,
a zpracování je korektní, zákonné, transparentní a odpovídá standardům minimalizace údajů a právům
jednotlivce,  mohou  být  dostupné  jiné  právní  základy,  jako  je  čl. 6  odst. 1  písm. e)  nebo f)71.  To  se
vztahuje rovněž na zvláštní kategorie údajů podle odchylky stanovené v čl. 9 odst. 2 písm. j)72.

154. Zdá se, že 33. bod odůvodnění poskytuje určitou flexibilitu, pokud jde o míru upřesnění a granularity
souhlasu v souvislosti s vědeckým výzkumem. V 33. bodě odůvodnění se uvádí: „Často  není  možné
v době shromažďování osobních údajů v plném rozsahu stanovit účel zpracování osobních údajů pro
účely  vědeckého  výzkumu.  Subjektům  údajů  by  proto  mělo  být  umožněno,  aby  udělily  svůj  souhlas
ohledně určitých oblastí vědeckého výzkumu v souladu s uznávanými etickými normami pro vědecký
výzkum. Subjekty údajů by měly mít možnost udělit svůj souhlas pouze pro některé oblasti výzkumu
nebo části výzkumných projektů v rozsahu přípustném pro zamýšlený účel.“

155. Především je  nutno  si  uvědomit,  že  33. bod  odůvodnění  neruší  platnost  povinností,  pokud  jde
o požadavek  konkrétního  souhlasu.  To  znamená,  že  vědecké  výzkumné  projekty  mohou  v zásadě
zahrnovat osobní údaje na základě souhlasu, pouze pokud mají dobře popsaný účel. Pro případy, kdy
účely zpracování údajů v rámci vědeckého výzkumného projektu nelze na počátku upřesnit, povoluje
33. bod odůvodnění výjimku, že účel může být popsán obecněji.

156. Vzhledem k přísným podmínkám uvedeným v článku 9 obecného nařízení o ochraně osobních údajů
ohledně  zpracování  zvláštních  kategorií  osobních  údajů  EDPB  konstatuje,  že  jsou-li  zpracovávány
zvláštní  kategorie  údajů  na  základě  výslovného  souhlasu,  použití  flexibilního  přístupu  33. bodu
odůvodnění bude podléhat přísnějšímu výkladu a vyžaduje vysokou míru dohledu.

70Viz též 161. bod odůvodnění obecného nařízení o ochraně osobních údajů.

71 Pro  části  zpracování  konkrétně  požadované  právními  předpisy,  jako  je  shromažďování  spolehlivých
a robustních  údajů  podle  protokolu  schváleného  členským  státem  v rámci  nařízení  o klinických  hodnoceních,
může být rovněž použitelný čl. 6 odst. 1 písm. c).

72 Konkrétní  testování  léčiv  se  může  podle  čl. 9  odst. 2  písm. i)  uskutečňovat  na  základě  práva  Unie  nebo
členského státu.

Přijato

31

157. Chápe-li se obecné nařízení o ochraně osobních údajů jako celek, nemůže být vykládáno tak, že správci

umožňuje obcházet klíčovou zásadu upřesnění účelů, pro které se žádá o souhlas subjektu údajů.

158. Nelze-li účely výzkumu stanovit v plném rozsahu, správce musí hledat jiné způsoby, jak zajistit, aby bylo
podstatě  požadavků  na  souhlas  co  nejlépe  vyhověno,  například  umožnit  subjektům  údajů  udělit
souhlas pro výzkumný účel obecněji a pro konkrétní fáze výzkumného projektu, o kterých se již na
počátku ví, že se uskuteční. Jak výzkum postupuje, souhlas pro následující kroky projektu lze získávat
před  zahájením  následující  fáze.  Takový  souhlas  by  však  přesto  měl  být  v souladu  s použitelnými
etickými normami pro vědecký výzkum.

159. V takových  případech může  správce  navíc  uplatnit  další  záruky.  Například  čl. 89 odst. 1  zdůrazňuje
potřebu  záruk  při  činnostech  zpracování  údajů  pro  vědecké,  historické  nebo  statistické  účely.
Zpracování  pro  tyto  účely „podléhá  v souladu  s tímto  nařízením  vhodným  zárukám práv  a svobod
subjektu údajů“. Jako možné záruky se uvádí minimalizace údajů, anonymizace a zabezpečení údajů.73
Preferovaným řešením je anonymizace, pokud účelu výzkumu lze dosáhnout bez zpracování osobních
údajů.

160. Další zárukou v případech, kdy okolnosti výzkumu neumožňují konkrétní souhlas, je transparentnost.
Nedostatečné upřesnění účelu může být kompenzováno informacemi o vývoji účelu, které správce
pravidelně poskytuje v souladu s tím, jak výzkumný projekt postupuje, takže časem bude souhlas tak
konkrétní, jak jen je možné. Subjekt údajů má přitom alespoň základní znalosti o aktuálním stavu, což
mu umožňuje posoudit, zda využít například práva souhlas podle čl. 7 odst. 3 odvolat či nikoli74.

161. Ke  kompenzaci  nedostatečného  upřesnění  účelu  by  mohla  pomoci  také  existence  komplexního
výzkumného  plánu,  který  je  subjektům  údajů  k  dispozici  k prozkoumání  ještě  před  udělením
souhlasu75. Tento výzkumný plán by měl co nejjasněji vymezit zamýšlené otázky, které jsou předmětem
výzkumu, a pracovní metody. Výzkumný plán by mohl rovněž přispět k zajištění souladu s čl. 7 odst. 1,
neboť správci musí prokázat, jaké informace byly dostupné subjektům údajů v době udělení souhlasu,
aby byli schopni dokázat, že souhlas je platný.

162.

Je důležité připomenout, že pokud je souhlas používán jako právní základ pro zpracování, musí mít
subjektu  údajů  možnost  takový  souhlas  odvolat.  EDPB  konstatuje,  že  odvolání  souhlasu  by  mohlo

73 Viz např. 156. bod odůvodnění. Zpracování osobních údajů pro vědecké účely by mělo rovněž splňovat jiné
příslušné právní předpisy, např. pro klinická hodnocení, viz 156. bod odůvodnění, který uvádí nařízení Evropského
parlamentu  a Rady  (EU)  č. 536/2014  ze  dne  16. dubna 2014  o klinických  hodnoceních  humánních  léčivých
přípravků. Viz též stanovisko WP29 č. 15/2011 o definici souhlasu (WP 187) s. 7. „Získání souhlasu navíc neruší
povinnosti  správce  podle  článku 6,  pokud  jde  o korektnost,  nezbytnost  a přiměřenost,  jakož  i  kvalitu  údajů.
Například  i když  je  zpracování  osobních  údajů  založeno  na  souhlasu  uživatele,  neospravedlňovalo  by  to
shromažďování údajů, jež jsou ve vztahu ke konkrétnímu účelu nadbytečné. […] V zásadě by souhlas neměl být
vnímán  jako  výjimka  z  jiných  zásad  ochrany  údajů,  ale  jako  záruka.  Je  to  především  základ  pro  zákonnost
a neznamená upuštění od použití dalších zásad.“

74 Relevantní mohou být také jiná opatření v oblasti transparentnosti. Pokud se správci zabývají zpracováním
údajů pro vědecké účely, přičemž zpočátku nelze poskytnout úplné informace, mohli by určit konkrétní kontaktní
osobu, na kterou by se subjekty údajů mohly obracet s dotazy.

75 Tuto  možnost  lze  najít  v čl. 14  odst. 1  současného  finského  zákona  o osobních  údajích  (Henkilötietolaki,
523/1999).

Přijato

32

ohrozit ty druhy vědeckého výzkumu, které vyžadují údaje, jež mohou být spojeny s jednotlivci, obecné
nařízení o ochraně osobních údajů je však jednoznačné v tom, že souhlas může být odvolán, a správci
se tím musí řídit – žádná výjimka z tohoto požadavku pro vědecký výzkum neexistuje. Pokud správce
obdrží žádost o odvolání, musí v zásadě vymazat osobní údaje okamžitě, pokud chce v používání údajů
pro účely výzkumu pokračovat76.

163.

7.3 Práva subjektu údajů
Je-li činnost zpracování údajů založena na souhlasu subjektu údajů, ovlivní to práva daného jednotlivce.
Je-li  zpracování  založeno  na  souhlasu,  subjekty  údajů  mohou  mít  právo na  přenositelnost  údajů
(článek 20).  Pro  zpracování  založené  na  souhlasu  se  zároveň  nepoužije  právo  vznést  námitku
(článek 21), ačkoli právo kdykoli odvolat souhlas může zajistit podobný výsledek.

164. V článcích 16 až 20 obecného nařízení o ochraně osobních údajů se uvádí, že (když je zpracování údajů
založeno  na  souhlasu)  subjekty  údajů  mají  právo  na  výmaz,  když  byl  souhlas  odvolán,  a práva  na
omezení, opravu a přístup77.

8

SOUHLAS ZÍSKANÝ PODLE SMĚRNICE 95/46/ES

165. Správci, kteří v současnosti zpracovávají údaje na základě souhlasu v souladu s vnitrostátními právními
předpisy na ochranu údajů, nemusí v rámci přípravy na obecné nařízení o ochraně osobních údajů
automaticky plně obnovit všechny stávající vztahy v oblasti souhlasu se subjekty údajů. Souhlas, který
byl dříve získán, je nadále platný, pokud je v souladu s podmínkami stanovenými v obecném nařízení
o ochraně osobních údajů.

166.

Je  důležité,  aby  správci  před  25. květnem 2018  podrobně  přezkoumali  stávající  pracovní  postupy
a záznamy a ujistili se, že stávající souhlasy splňují úroveň obecného nařízení o ochraně osobních údajů
(viz 171. bod odůvodnění obecného nařízení o ochraně osobních údajů)78. Obecné nařízení o ochraně
osobních údajů samotná opatření na ochranu soukromí nepřepisuje, spíše v praxi zvedá úroveň, pokud
jde o provádění mechanismů souhlasu, a zavádí několik nových požadavků, jež vyžadují, aby správci
změnili mechanismy souhlasu79.

76 Viz rovněž stanovisko WP29 č. 05/2014 o „ anonymizačních technikách“ (WP216).

77 V případech, kdy jsou určité činnosti zpracování údajů omezeny v souladu s článkem 18 obecného nařízení o
ochraně osobních údajů, může být ke zrušení omezení nutný souhlas subjektu údajů.

78 Ustanovení 171. bodu odůvodnění obecného nařízení o ochraně osobních údajů uvádí: „Směrnice 95/46/ES by
tudíž měla být tímto nařízením zrušena. Zpracování, které již ke dni použitelnosti tohoto nařízení probíhá, by mělo
být uvedeno v soulad s tímto nařízením ve lhůtě dvou let ode dne vstupu tohoto nařízení v platnost. Je-li toto
zpracování  založeno  na  souhlasu  podle  směrnice  95/46/ES,  není  nutné,  aby  subjekt  údajů  znovu  udělil  svůj
souhlas,  pokud  je  způsob  udělení  daného  souhlasu  v souladu  s podmínkami  tohoto  nařízení,  s cílem  umožnit
správci  pokračovat  v tomto  zpracování  i po  dni  použitelnosti  tohoto  nařízení.  Přijatá  rozhodnutí  Komise
a schválení  dozorových  úřadů  vycházející  ze  směrnice  95/46/ES  by  měla  zůstat  v platnosti,  dokud  nebudou
změněna, nahrazena nebo zrušena.“

79 Jak je uvedeno v úvodu, nařízení o ochraně osobních údajů poskytuje další vysvětlení a upřesnění požadavků
pro  získání  a prokázání  platného  souhlasu.  Mnoho  nových  požadavků  vychází  ze  stanoviska  č. 15/2011
o souhlasu.

Přijato

33

167.

Jelikož například obecné nařízení o ochraně osobních údajů požaduje, že správce musí být schopen
prokázat, že byl získán platný souhlas, všechny předpokládané souhlasy, pro které nejsou uchovávány
žádné odkazy, budou automaticky pod úrovní souhlasu podle obecného nařízení o ochraně osobních
údajů  a budou  muset  být  obnoveny.  Stejně  tak  vzhledem  k  tomu,  že  obecné  nařízení  o  ochraně
osobních údajů vyžaduje „prohlášení či jiné zjevné potvrzení“, veškeré předpokládané souhlasy, jež
byly  založeny  na  implicitnější  formě  projevu  subjektu  údajů  (např.  předem  zaškrtnuté  políčko
souhlasu),  nebudou  rovněž  způsobilé  pro  úroveň souhlasu  obecného  nařízení  o  ochraně  osobních
údajů.

168. Aby bylo možné prokázat, že byl souhlas získán, nebo umožnit strukturovanější vyjádření vůle subjektů
údajů, mohou potřebovat revizi také operace a IT systémy. Navíc musí být k dispozici mechanismy,
jimiž mohou subjekty údajů snadno svůj souhlas odvolat, a poskytnuty informace o tom, jak jej odvolat.
Pokud stávající postupy pro získávání a správu souhlasů nesplňují úrovně obecného nařízení o ochraně
osobních údajů, budou správci muset získat nový souhlas v souladu s obecným nařízením o ochraně
osobních údajů.

169. Na druhé straně, jelikož nemusí být jako podmínka pro informovaný souhlas vždy přítomny všechny
prvky  vyjmenované  v článcích 13  a 14,  rozšířené  informační  povinnosti  podle  obecného  nařízení  o
ochraně osobních údajů nutně neodporují kontinuitě souhlasu, jež byl udělen před vstupem obecného
nařízení o ochraně osobních údajů v platnost (viz strana 15 výše). Podle směrnice 95/46/ES neexistoval
požadavek informovat subjekty údajů o základu, na kterém bylo zpracování prováděno.

170. Pokud správce zjistí, že dříve získaný souhlas podle starých právních předpisů nebude splňovat úroveň
souhlasu podle obecného nařízení o ochraně osobních údajů, pak musí provést opatření, aby tuto
úroveň splňoval, například obnovením souhlasu v souladu s obecným nařízením o ochraně osobních
údajů. Podle obecného nařízení o ochraně osobních údajů není možné přecházet z jednoho právního
základu  na  jiný.  Pokud  správce  není  schopen  obnovit  souhlas  vyhovujícím  způsobem  a  zároveň  je
neschopen provést – jako jednorázovou situaci – přechod na soulad s obecným nařízením o ochraně
osobních údajů založením zpracování údajů na jiném právním základě a přitom zajistit, že pokračující
zpracování je korektní a odůvodněné, činnosti zpracování musí být zastaveny. Správce musí v každém
případě dodržovat zásady zákonného, korektního a transparentního zpracování.

Přijato

34

