 

  

Die Landesbeauftragte für  
Datenschutz und  
Informationsfreiheit 

 
P   R   E   S   S   E   M   I   T   T   E   I   L   U   N   G  

Freie 
Hansestadt 
Bremen 
 

Bremerhaven, 06.04.2022 

Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit informiert  

über Kurzgutachten 

zu Facebook-Fanpages 

 
Die  Landesbeauftragte  für  Datenschutz  und  Informationsfreiheit  (LfDI)  informiert  die  ihrer  Aufsicht 
unterstehenden öffentlichen Stellen über ein neues Kurzgutachten der Konferenz der unabhängigen 
(https://www.datenschutzkonferenz-
Datenschutzbeauftragten  des  Bundes  und  der  Länder 
online.de/media/weitere_dokumente/DSK_Kurzgutachten_Facebook-Fanpages_V1_18.03.2022.pdf) 
zur Frage der datenschutzrechtlichen Konformität des Betriebs von Facebook-Fanpages. 

Dazu  sagte  Dr. 
Imke  Sommer:  "Europäischen  Gerichtshof,  Bundesverwaltungsgericht  und 
Oberverwaltungsgericht Schleswig haben übereinstimmend festgestellt, dass Fanseiten-Betreiber für 
Facebooks  Fehler  mithaften.  Dies  ist  für  die  Seiten-Betreiber  fatal,  weil  Facebook  seinen 
datenschutzrechtlichen  Pflichten  weder  selbst  in  ausreichendem  Umfang  nachkommt,  noch  den 
mitverantwortlichen Seiten-Betreibern die notwendigen Informationen zur Verfügung stellt, die diese 
benötigen,  um  wiederum  ihren  Verpflichtungen  nachkommen  zu  können.  Die  unabhängigen 
Datenschutzbehörden  des  Bundes  und  der  Länder  haben  hierzu  ein  gemeinsames  Vorgehen 
beschlossen.  Aufgrund  ihrer  Vorbildfunktion  werden  zunächst  öffentliche  Stellen  in  den  Fokus 
genommen.  Die  Landesregierungen  und  die  Bundesregierung  haben gemeinsam  eine gebündelte 
Verhandlungsmacht,  die  auch  aus  der  Ausstiegsverpflichtung  bei  erwiesener  Rechtswidrigkeit 
resultiert. Ihnen kann gelingen, woran sich bislang alle, die mit Facebook verhandelt haben, die Zähne 
ausgebissen haben: Facebook muss es den Fanseiten-Betreibern endlich ermöglichen, ihre Inhalte 
rechtskonform zu veröffentlichen." 

In einem nächsten Schritt wird die LfDI wie ihre Kolleginnen und Kollegen aus dem Bund und den 
anderen Ländern überprüfen, ob oberste Landesbehörden Facebook-Fanpages betreiben. Falls ja, 
wird  die  LfDI  darauf  hinwirken,  dass  diese  Facebook-Fanpages  deaktiviert  werden,  sofern  die 
Verantwortlichen die datenschutzrechtliche Konformität nicht nachweisen können. Die Konferenz der 
unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder hatte dieses Vorgehen bei 
ihrer 103. Konferenz beschlossen:  
https://datenschutzkonferenz-online.de/media/dskb/DSK_Beschluss_Facebook_Fanpages.pdf. 

Kontakt/Rückfragen: 

Dr. Imke Sommer, Telefon 0421 361-2010 

Verantwortlich: Die Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit • Arndtstraße 1 • 27570 Bremerhaven  

Tel.: 0421 – 361 – 20 10 oder 0471 – 596 – 20 10 •. E-Mail-Adresse: office@datenschutz.bremen.de 

