1/15

 Expediente Nº: PS/00316/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: JUZGADO DE PRIMERA INSTANCIA E INSTRUCCIÓN NÚMERO 1 DE
VILLAFRANCA DE LOS BARROS  (en adelante, el reclamante)  con fecha 3/07/2020
presenta escrito a la Agencia Española de Protección de Datos por si estima se ha
vulnerado   la   normativa.   La   reclamación   se   dirige   contra  AYUNTAMIENTO   DE
VILLAFRANCA DE LOS BARROS  con NIF P0614900I  (en adelante, el reclamado).
Los motivos en que basa la reclamación son que el Juzgado inició diligencias previas,
el ***FECHA.1 en procedimiento abreviado  XXX/XXXX, integrado por testimonio de
actuaciones   de   muestras   extraídas   por   agentes   de   la   Guardia   Civil   sobre
documentación hallada en vía pública en bolsas y en contenedores de papel con
signos de procedencia del  reclamado.

Los hechos sucedieron el 1/06/2019, al recibir la Guardia Civil un aviso de un vecino
por hallar en un contenedor de la calle Serena del municipio, documentación de la
corporación. En el relato de los hechos se indica que un ciudadano en la citada calle
había observado de manera directa que la mañana del 31/05/2019, un camión del
Ayuntamiento se acercó al contenedor de papel de la citada calle y dos operarios han
llenado   el   mismo   con   papeles.   “Se   examina   el   contenido   del   citado   contenedor,
observado una gran cantidad de documentación perteneciente al Ayuntamiento de
Villafranca de los Barros de fechas entre años 2013 a 2019, en la que se podían
apreciar informes de vida laboral de vecinos de la localidad, sus números de teléfono
e informes de contratación de personal, algunos pertenecientes al año 2019 etcétera”.
Se precinta  el contenedor y se traslada a dependencias propias.

Además, cuando la Guardia Civil se retira, la Policía Local encontró en otra dirección,
tres contenedores más con documentación y más tarde se localiza otro contenedor
más,   si   bien   en   esta   ocasión   el   papel   está   triturado   y   en   bosas   de   plástico
transparentes.

En   acta   de   2/06   de   la   Guardia   Civil,   se   toma   declaración   al   encargado   de
infraestructuras del Ayuntamiento, que manifestó que los operarios que vertieron en
los contenedores los documentos y él, no eran conscientes de lo que estaban tirando,
simplemente se deshicieron de ellos como lo habían hecho otras veces. El encargado
manifiesto que él a su vez obedecía   órdenes de los Concejales en funciones del
Ayuntamiento de Urbanismo y de Cultura.

Se acompaña  un  reportaje  fotográfico  con  imágenes  de los  documentos y de  los
contenedores.

La Guardia Civil custodia los 4 contenedores de papel, y 23 bolsas de basura con
documentación,   marcando     los   cuatro   contenedores   con   las   primeras   letras   del
alfabeto, el resto desde la E a la Z son   bolsas de basura de color negro de gran
tamaño.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

Con fecha 4/10/2019, por la Guardia Civil,  se realiza un muestreo del contenido del
contenedor A, encontrando:

  -solicitudes para el plan especial de empleo municipal para unidades familiares sin
ingresos del año  2018, con datos personales  de  los solicitantes-  aporta  foto a 3-
documentos anexos  a las  solicitudes  anteriores,  adjuntan  documentos  de  carácter
personal como informes de vida laboral, fotocopia del DNI .

-listado provisional del expediente de seleccionados para plazas de personal directivo
y docente de talleres de inserción de la convocatoria 2005 foto A 5.

En el contenedor B:

-Solicitudes de comisión especial de empleo por particulares con registro de entrada
del año 2017 -18 con fotocopia del DNI.

En el contenedor C:

Solicitudes varias con entrada en registro de junio 2018, foto C2

Contenedor D:

Solicitud de comisión especial de empleo  con registro de entrada del año 2017 con
fotocopias del DNI, foto D2 y D3.

En bolsa E:

  Documentación   con   fichas   de   recogidas   de   datos   manuscritas   del   proyecto
“rompiendo moldes”

Todavía   se   relatan   los   contenidos   del   resto   de   bolsas,   la   mayoría   con   datos   de
carácter personal , especialmente referidos a solicitudes  de diversos tipos , currículo,
resolución de procedimiento sancionador por infracción urbanística.

Junto a la reclamación se presenta en la AEPD una caja precintada por Guardia Civil
que   abierta,   contiene   bolsas   de   papel   precintadas.   Todas   indican   la  fecha   de
precintado, las que reflejan contenido hallado en bolsas desde la letra E a la W, el
30/08/2019 y las que contienen las muestras de lo hallado en los contenedores: de la
A a la D, en fecha 2/09/2019.

Se inicia la apertura de algunas, y  a simple vista se aprecia que no todas contienen en
su totalidad documentos con datos personales, algunos son copias de normativa de
boletines oficiales o manuales técnicos de sustancias usadas en jardinería,  contratos
del ayuntamiento, informes del ayuntamiento etc.

Se indica un somero contenido sin perjuicio de su eventual ampliación en pruebas.

-bolsa letra W

incoaciones   Propuestas   de   resoluciones   y   resoluciones   de   procedimientos
sancionadores por infracciones urbanísticas de 2011 a 2014,  conteniendo los datos
de los sancionados, aproximadamente 40 expedientes.

Solicitudes con datos del solicitante, DNI, en materia urbanística, aproximadamente 3
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

-Bolsa Q:

Currículo con foto,  de 2/05/2013.

Copia de certificados de 2017, unos 12, que contienen los datos de suministradores de
productos   o   servicios   tales   como   químicos,   repuestos   con   datos   de   “terceros”
conteniéndose números completos de cuenta bancarias, sus nombres y apellidos y
contactos telefónicos.

Acompaña   también   las   referencias   aparecidas   en   la   prensa   el   4/06/2019   en   el
periódico de Extremadura.

SEGUNDO: De acuerdo con el artículo 64.2 y 65.5 de la la Ley Orgánica 3/2018, de
5/12, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo
sucesivo LOPDGDD), con fecha 6/08/2020, la Directora de la AEPD acordó admitir a
tramite la reclamación.

TERCERO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante,  la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de  la
LOPDGDD.

Con fecha 21/10/2020, requiere al reclamado información relacionado con los hechos.

Con   fecha   4/11/2020,   el   AYUNTAMIENTO   DE   VILLAFRANCA   DE   LOS   BARROS
remite a esta Agencia la siguiente información y manifestaciones:

1) “No conoce lo sucedido, pues tras elecciones de 26/05/2019 se formó una nueva
corporación local, tomando posesión el nuevo Alcalde el 16/06/2019”, procediendo a
iniciar la contratación de servicios de retirada controlada de documentación. Manifiesta
que solamente puede hacerse eco de las declaraciones del entonces primer teniente
alcalde,   citadas   por   el   diario  El   Mundo,  el   ***FECHA.1   quien   explicaba   que   los
documentos procedían de la limpieza de despachos en una práctica habitual abierta y
sin ningún  tipo de intención que  se realiza al  término de cada legislatura ante el
presumible cambio de Gobierno que se va a producir el próximo 15 de junio. “Todo se
hizo a plena luz del día a las 12:00 de la mañana de un viernes por tres operarios
municipales   y   ha   precisado   que   se   eligieron   varios   contenedores   dispersos
geográficamente por diferentes puntos de la localidad debido al importante volumen
de documentos por lo que lo depositaron allí donde encontraron contenedores de
papel y de cartón medio vacíos”. En el enlace de la noticia, figura esa información, con
el titular el “Ayuntamiento del PSOE que tiró documentación sensible a la basura lo
califica   de  práctica  habitual   al  final   de  una   legislatura”   con   una   foto   del     alcalde
anterior, y en letras mas pequeñas “hallan en la basura documentación sensible de un
Ayuntamiento del PSOE a punto de perderlo tras 36 años de Gobierno”. 

-“Presume que la documentación que ha visto la luz en los contenedores”, es la puesta
a disposición de los Concejales que integrando los órganos colegiados de Gobierno,
les es entregada, incluida en el orden del día de las sesiones. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

-Acordó   la   contratación   de   inmediato     de   un   servicio   de   prestación   de   retirada
controlada de papel y documentación  desechada de todos los despachos y servicios
municipales con la entidad “Centro especial de empleo Aprosuba”, mientras se iniciaba
el expediente de contratación administrativo.

-Menciona que disponen de una ordenanza reguladora de la administración electrónica
del   Ayuntamiento   desde   30/01/2018   en   la   que   entre   otros   aspectos   se   regula   el
procedimiento de acceso de miembros de la corporación a la información municipal,
suprimiendo   la   práctica   de   entregar   copias   en   papel,   disponiendo   de   información
detallada para su solicitud y entrega.

Aporta:

a)-Facturas por  destrucción de documentos de 19 y 31/07/2019, y 31/10/2019. En dos
certificados de destrucción figura:“  total destrucción de la documentación, según la
norma DIN 66399 con el nivel 3 de seguridad de acuerdo con el RGPD. Asimismo
garantiza que no ha examinado, entregado utilizado ni reproducido dichos soportes de
datos,   siendo   la   documentación   recogida   el   15/10/2019”  y   la   fecha   en   que   fue
recogida.

b)-  Decreto   firmado   el   2/12/2019   de   aprobación   expediente   contrato   de   servicio,
destrucción segura de documentos  del Ayuntamiento, por cuatro años, conforme al
contenido   establecido   en   el   pliego   de   prescripciones   técnicas   particulares,   el   de
cláusulas   administrativas   particulares   y   una   memoria   técnica   y   la   adjudicación   ya
producida.

c)-   Se   contempla   en   el   pliego   de     cláusulas   administrativas   particulares:   “30.4
Protección de Datos de carácter personal”, la referencia a la normativa que ya no se
halla en vigor, LOPD de 13/12/1999, indicándose: 

-Obligación de guardar secreto profesional de la empresa adjudicataria y su personal
respecto de los datos de carácter personal de los que haya podido tener conocimiento
por razón de la prestación del contrato.

-El adjudicatario deberá formar e informar a su personal de las obligaciones que en
Protección de Datos estén obligados a cumplir en el desarrollo de sus tareas, en
especial las derivadas del deber de secreto.

- El adjudicatario y su personal durante la realización de los servicios que se presten
como consecuencia del cumplimiento del contrato estarán sujetos al cumplimiento de
los documentos de seguridad de las dependencias municipales en las que desarrolla
el trabajo.

-Si el contrato adjudicado implica el tratamiento de datos de carácter personal se
deberá respetar en su integridad la LOPD y su normativa de desarrollo.

d) En la memoria técnica se contienen aspectos como los albaranes de entrega y
recogida, los certificados acreditativos de la destrucción. 

e) Copia de resolución de adjudicación del contrato y diligencia de aceptación de
ejecución del mismo, firmado por el contratista el 11/02/2020.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/15

f) En cuanto a las medidas implantadas con anterioridad al incidente, aporta contratos
de encargo de servicio de recogida, destrucción y reciclaje de documentos en formato
papel, de duración anual,  de 2007 y  2008.

-En respuesta a la formación recibida por sus empleados en materia de protección de 
datos aporta correo electrónico de fecha 26/02/2020, remitido por 
***PUESTO.1@villafrancadelosbarros.es y enviado a ***PUESTO.2@dip-
badajoz.es donde consta “Por la presente solicito mi inscripción en la jornada: " 
Proyecto Apoyo al cumplimiento normativo en Seguridad y Protección de Datos".
-Aporta copia de documento firmado a 12/02/2020, donde se propone la adhesión del
Ayuntamiento de Villafranca de los Barros al acuerdo de colaboración con la Excma.
Diputación de Badajoz para el servicio de Delegado de Protección de Datos.

CUARTO:   Con   fecha   28/06/2021,   la   Directora   de   la   AEPD   acordó   iniciar
procedimiento sancionador de apercibimiento al AYUNTAMIENTO DE VILLAFRANCA
DE   LOS   BARROS,    por   la   presunta   infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD,   de
conformidad con el artículo 83.5. b) del RGPD.

No se recibieron alegaciones.

QUINTO: Con fecha 11/01/2021  se inicia un periodo de pruebas, acordando:

Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación,  su documentación,  los
documentos   obtenidos   y   generados   durante   la   fase   de   admisión   a   trámite   de   la
reclamación.

Con el fin de  revisar algunas medidas de seguridad de la información y los datos,
conectadas con la infracción, se solicitó:

1) Documento en el que se regule o se organicen los documentos que forman parte
del archivo y cuales y cuando procede entrega de copia a responsables políticos del
Ayuntamiento  (referidos   a   los   que   contengan   datos   personales).   Obligaciones   y
deberes en la entrega y manejo de la documentación.

2) Si se han dado instrucciones a este personal y modo de cumplimiento, sobre el uso
y tratamiento de datos personales.

3) Tipos   de   documentos   en   papel   que   gestionan   o   que   pueden   ser   imprimidos   y
medidas   para   mitigar   o   reducir   los   riesgos   de   que   salgan   fuera   del   circulo   del
responsable. 

4) Si los responsables políticos acceden a aplicaciones informáticas, que permisos
tienen y si se registran los accesos y el contenido al que acceden.

5) Tipos de documentos en papel que gestionan y motivos por los que no han sido
sustituidos por digital. 

6) Si los responsables políticos acceden a aplicaciones informáticas, que permisos
tienen y si se registran los accesos y el contenido al que acceden.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

No se contestó a ninguna cuestión de las planteadas.

SEXTO: Con fecha 14/02/2022, se emite propuesta de resolución con el literal:

“  Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione
con apercibimiento a AYUNTAMIENTO DE VILLAFRANCA DE LOS BARROS, con
NIF P0614900I, por una infracción del artículo 32 del RGPD, de conformidad con el
artículo   83.4   a)   del   RGPD,   y   a   efectos   de   prescripción,   del   artículo   73.   f)   de   la
LOPDGDD.

Que eventualmente se complete el contrato de tratamiento llevado  a cabo por el
adjudicatario del servicio, encargado del tratamiento, para  completar las referencias
señaladas en el artículo 28 del RGPD.”

No se recibieron alegaciones.

SÉPTIMO:  De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la
documentación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La Guardia Civil y la Policía Local de Villafranca de los Barros hallaron la
noche del 1/06/2019 documentación perteneciente al reclamado, repartida en cuatro
contenedores de papel situados en distintos puntos de  la vía publica de Villafranca de
los Barros.

Según figura en las diligencias policiales, acudieron, avisados por persona que declaró
que habían visto en la mañana del 31/05/2019, camiones del Ayuntamiento descargar
documentos en contenedores de papel. El Juzgado de primera instancia e instrucción
1 de la localidad instruyó diligencias previas por el asunto  el ***FECHA.1, remitiendo
escrito a la AEPD 3/07/2020, dando cuenta de los hechos.

SEGUNDO:   Acompaña   el   Juzgado   un   reportaje   fotográfico   con   imágenes   de   los
documentos   y  de   los   4   contenedores   de   papel   y    23   bolsas   de   basura   grandes.
Algunas   de   las   bolsas   contenían   el   papel   picado,   muestra   de   haberse   destruido
previamente en una máquina.

Entre lo encontrado,   según la Guardia Civil, se hallan documentos con datos de
carácter personal como: solicitudes para el plan especial de empleo municipal para
unidades familiares sin ingresos del año 2018, fotocopias de DNI, informes de vida
laboral, expedientes de selección de personal, currículo, resolución de procedimiento
sancionador por infracción urbanística, fichas cumplimentadas a mano sobre proyectos
de formación para el plan laboral “rompiendo moldes”

A la AEPD, con la reclamación, se remitió una caja con muestra de la documentación
hallada,   pudiendo   verificar   que   aunque   no   todo   su   contenido   contiene   datos   de
carácter personal, se comprueba, de manera somera,  que existen:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/15

-Propuestas   de   resoluciones   y   resoluciones   de   procedimientos   sancionadores   por
infracciones urbanísticas de 2011 a 2014,  conteniendo los datos de los sancionados,
aproximadamente 40 expedientes.

-Solicitudes con datos del solicitante, DNI, en materia urbanística.
 -Currículos con foto de 2/05/2013.

-Copia de certificados de 2017, unos 12, que contienen los datos de suministradores
de   productos   o   servicios   tales   como  químicos,   repuestos  con   datos   de  “terceros”
conteniéndose números completos de cuenta bancarias, sus nombres y apellidos y
contactos telefónicos

TERCERO:   Efectuado   traslado   de   la   reclamación   al   reclamado,   Ayuntamiento   de
Villafranca de los Barros, señaló el 4/11/2020, que tras las elecciones de 26/05/2019,
se formó una nueva Corporación Local, y el Alcalde tomó posesión el  16/06/2019, y
declaró   que   posiblemente   se   trate,   entre   otra   documentación   hallada,   de   la   que
manejan los Concejales en sus  funciones de Gobierno.

CUARTO: A fecha en que suceden los hechos, no se constata si existía contrato de
prestación de servicios de destrucción de documentos por parte del reclamado, y caso
de existir que reuniera los elementos que para el manejo de documentos con datos se
exige en su tratamiento de datos,  que se establece en el artículo 28 del RGPD.

Si se constata que tras producirse el hallazgo de la documentación, que hay copias de
facturas de destrucción de documentos de varias fechas, entre ellas, 19 y 31/07, y
31/10 de 2019,  en las que la misma empresa  indica: “recogida y destrucción de los
kgs. de papel, “destrucción puntual en nave” y “fechas de recogida”, derivado de la
contratación llevada a cabo por el Alcalde elegido en las elecciones de 26/05/2019,
que tomó posesión el 16/06/2019, pero sin aportarse contrato con las previsiones del
artículo 28 del RGPD. 

QUINTO:   Se   acredita   que   el   2/12/2019,   se   firma   e   inicia   por   el   reclamado   la
aprobación de expediente de contrato de servicio de destrucción de documentos por
cuatro   años   y   aporta   la   adjudicación   del   mismo   del   30/01/2020,   firmándose   el
2/02/2020 diligencia de aceptación de ejecución. En el clausulado del mismo, no se
constata que se contengan los requisitos que para el tratamiento de datos por encargo
de tratamiento, supone hacerse cargo de la destrucción de documentos, y el acceso a
dichos datos, de conformidad con lo previsto en el artículo 28 del RGPD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica   3/2018,   de   5/12,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El   artículo   32   del   RGPD   establece   la   regla   general   del   establecimiento   de   unas
medidas de seguridad en el marco de varios factores. Así, señala:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

b)   la   capacidad   de   garantizar   la   confidencialidad,   integridad,   disponibilidad   y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de

forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las

medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.”

A efectos del RGPD, es responsable del tratamiento según el articulo 4.7:

“la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o
junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión
o   de   los   Estados   miembros   determina   los   fines   y   medios   del   tratamiento,   el
responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros”

El artículo 4.2 del RGPD, además, define:

“tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/15

comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

En   este   caso,   varios   contenedores   para   papel   situados   en   la   vía   pública,   con
documentos conteniendo datos de carácter personal del reclamado fueron hallados y
recuperados por la Guardia Civil y Policía Local.

Definir y establecer medidas de control y seguridad es una tarea fundamental que se
debe realizar de acuerdo a las particularidades de las actividades de tratamiento y en
función de los riesgos que conlleva el mismo.   Se acredita en este caso, la falta de
medidas técnicas y organizativas que para la fase de tratamiento de la destrucción de
datos   en   papel   ha   tenido   el   reclamado,   que   en   un   caso   como   el   analizado   de
destrucción   de   documentos   en   soporte   papel   con   datos,   debe   ajustarse   a   unos
mínimos que garanticen la efectividad de llevarse a cabo la misma, tratándose de un
gran volumen, con datos que fueron extraídos de las instalaciones del reclamado y
volcados en contenedores de papel. Igual que los recuperó la Guardia Civil y la Policía
Local, podrían  haber sido obtenidos por terceros, aunque no  se acredita que ello
aconteciera.

La   mera   presentación   de   facturas   por   destrucción   de   documentos   de  la   empresa
Aprosaba,   fechadas   tras   el   suceso   de   los   hechos,   no   acredita   tampoco   que   se
hubieran instaurado unas medidas técnicas y organizativas completas acorde con la
normativa vigente que capaciten las garantías de salvaguarda de seguridad de los
datos, específicamente en el ámbito de la seguridad de destrucción de documentos. Si
suponen el inicio de un proceso, que avanza  cuando se adjudica el contrato y se firma
el 2/02/2020. 
Respecto del mismo, no se constata que se contengan todos los requisitos que para el
tratamiento   de   datos   por   encargo   de   tratamiento,   supone   hacerse   cargo   de   la
destrucción   de   documentos,   y   el   acceso   a   dichos   datos,   de   conformidad   con   lo
previsto en el artículo 28 del RGPD.
El   RGPD,   además,   exige     no   solo   diseñar   los   medios   técnicos   y   organizativos
necesarios también es necesaria su correcta implantación y su utilización de forma
apropiada,   de   modo   que   también   responderá   por   la   falta   de   la   diligencia   en   su
utilización, entendida como una diligencia razonable atendiendo a las circunstancias
del caso, abarcando la   evaluación del impacto de un incidente sobre los datos de
carácter personal, independientemente de si los tratamientos se realizan de forma
automatizada   como   si   se   realizan   de   forma   manual,   o   si   los   incidentes   son
accidentales, tanto humanos como asociados a eventos naturales.
La gestión de incidentes es un proceso que, con mayor o menor grado de madurez, ya
debe formar parte de la cultura de responsables y encargados de tratamientos. Esta
gestión   de   incidentes   debe   actualizarse,   si   no   lo   está   ya,   e   incorporar   los
procedimientos para responder a las obligaciones que se desprenden del RGPD.
Los efectos de esta implantación  de medidas y su efectividad o no, así como su
seguimiento, tienen repercusión como muestra la LOPDGDD, en su artículo 73, que
diferencia a efectos de tipificación,   entre la “falta de adopción de aquellas medidas
técnicas y organizativas que resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad
adecuado al riesgo del tratamiento (art. 73 apartados d, e y f) y “la falta de la debida
diligencia en la utilización de las medidas técnicas y organizativas implantadas (art. 73.
g).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

Frente al riesgo de no ser destruidos adecuada y convenientemente los documentos
en papel que contienen datos, se observa la falta de estas medidas. También han de
ser objeto de seguimiento en su cumplimiento y efectividad, así como cuando varían
las circunstancias del tratamiento, atendiendo y contemplando en su caso, cualquier
incidente que pueda acontecer por los datos, el formato o soporte de su tratamiento.

Una guía correcta para el aseguramiento de las medidas  relativas a la destrucción es
contratar con una empresa del ramo que tenga y aplique el código de buenas practicas
sobre destrucción segura de material confidencial.

En el presente supuesto, se acredita que se cometió la infracción del artículo 32 del
RGPD señalada.

III

El artículo 83.4 a) del RGPD, indica:“ Las infracciones de las disposiciones siguientes
se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000
000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al
2 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43;”
En cuanto a la prescripción, el artículo  73 de la LOPGDD, indica:
“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

…

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.”

El artículo 83.7 del RGPD indica:

IV

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”

El ordenamiento jurídico español ha optado por no sancionar con multa a las entidades
públicas, tal como se indica en el artículo 77.1. c) y 2. 4. 5. y 6.  de la LOPDDGG: “1.
El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/15

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las Comunidades

Autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.

6.   Cuando   la   autoridad   competente   sea   la   Agencia   Española   de   Protección   de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad   del   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   hubiera   cometido   la
infracción.”

V

Sobre el contrato del reclamado con el adjudicatario del servicio de destrucción de
documentos, destinada como medida para el cumplimiento del artículo 32 del RGPD,
existen obligaciones previstas en el artículo 28 del RGPD, al  indicarse:
“1. Cuando se vaya a realizar un tratamiento por cuenta de un responsable del trata-
miento, este elegirá únicamente un encargado que ofrezca garantías suficientes para
aplicar medidas técnicas y organizativas apropiadas, de manera que el tratamiento
sea conforme con los requisitos del presente Reglamento y garantice la protección de
los derechos del interesado.

2. El encargado del tratamiento no recurrirá a otro encargado sin la autorización previa
por escrito, específica o general, del responsable. En este último caso, el encargado
informará al responsable de cualquier cambio previsto en la incorporación o sustitu-
ción de otros encargados, dando así al responsable la oportunidad de oponerse a di-
chos cambios.

3. El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico con
arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que vincule al encargado
respecto del responsable y establezca el objeto, la duración, la naturaleza y la finali-
dad del tratamiento, el tipo de datos personales y categorías de interesados, y las obli-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

gaciones y derechos del responsable. Dicho contrato o acto jurídico estipulará, en par-
ticular, que el encargado:

a) tratará los datos personales únicamente siguiendo instrucciones documentadas del
responsable, inclusive con respecto a las transferencias de datos personales a un ter-
cer país o una organización internacional, salvo que esté obligado a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al encargado; en tal
caso, el encargado informará al responsable de esa exigencia legal previa al trata-
miento, salvo que tal Derecho lo prohíba por razones importantes de interés público;

b) garantizará que las personas autorizadas para tratar datos personales se hayan
comprometido a respetar la confidencialidad o estén sujetas a una obligación de confi-
dencialidad de naturaleza legal;

c) tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32;

d) respetará las condiciones indicadas en los apartados 2 y 4 para recurrir a otro en-
cargado del tratamiento;

e) asistirá al responsable, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento, a través
de medidas técnicas y organizativas apropiadas, siempre que sea posible, para que
este pueda cumplir con su obligación de responder a las solicitudes que tengan por
objeto el ejercicio de los derechos de los interesados establecidos en el capítulo III;

f) ayudará al responsable a garantizar el cumplimiento de las obligaciones estableci-
das en los artículos 32 a 36, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento y la in-
formación a disposición del encargado;

g) a elección del responsable, suprimirá o devolverá todos los datos personales una
vez finalice la prestación de los servicios de tratamiento, y suprimirá las copias exis-
tentes a menos que se requiera la conservación de los datos personales en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros;

h) pondrá a disposición del responsable toda la información necesaria para demostrar
el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente artículo, así como
para permitir y contribuir a la realización de auditorías, incluidas inspecciones, por par-
te del responsable o de otro auditor autorizado por dicho responsable.

En relación con lo dispuesto en la letra h) del párrafo primero, el encargado informará
inmediatamente al responsable si, en su opinión, una instrucción infringe el presente
Reglamento u otras disposiciones en materia de protección de datos de la Unión o de
los Estados miembros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

4. Cuando un encargado del tratamiento recurra a otro encargado para llevar a cabo
determinadas actividades de tratamiento por cuenta del responsable, se impondrán a
este otro encargado, mediante contrato u otro acto jurídico establecido con arreglo al
Derecho de la Unión o de los Estados miembros, las mismas obligaciones de protec-
ción de datos que las estipuladas en el contrato u otro acto jurídico entre el responsa-
ble y el encargado a que se refiere el apartado 3, en particular la prestación de garan-
tías suficientes de aplicación de medidas técnicas y organizativas apropiadas de ma-
nera que el tratamiento sea conforme con las disposiciones del presente Reglamento.
Si ese otro encargado incumple sus obligaciones de protección de datos, el encargado
inicial seguirá siendo plenamente responsable ante el responsable del tratamiento por
lo que respecta al cumplimiento de las obligaciones del otro encargado.

5. La adhesión del encargado del tratamiento a un código de conducta aprobado a te-
nor del artículo 40 o a un mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42
podrá utilizarse como elemento para demostrar la existencia de las garantías suficien-
tes a que se refieren los apartados 1 y 4 del presente artículo.
[…]”
9. El contrato u otro acto jurídico a que se refieren los apartados 3 y 4 constará por es-
crito, inclusive en formato electrónico.

10. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 82, 83 y 84, si un encargado del trata-
miento infringe el presente Reglamento al determinar los fines y medios del tratamien-
to, será considerado responsable del tratamiento con respecto a dicho tratamiento.”

El artículo 58 .2.d) del RGPD, añade como poder correctivo de la autoridad de control
compatible con el apercibimiento, “ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente
reglamento,   cuando   proceda,   de   una   determinada   manera   y   dentro   de   un   plazo
especificado”.

Se observó que en el contrato adjudicado se habrían  de completar elementos que se
desprenden   de   la   obligación   prevista   en   el   artículo   28   del   RGPD,   además   de   la
literalidad   de   la   correcta   normativa   vigente,   aspectos,   sin   pretensión   de   ser
exhaustivos,  como:

-La especificación de la subcontratación por el encargado el tratamiento, artículo 28.2
RGPD.

-Las estipulaciones que expresamente contempla el artículo 28.3 RGPD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 
 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: SANCIONAR con apercibimiento a AYUNTAMIENTO DE VILLAFRANCA
DE LOS BARROS, con NIF P0614900I, por una infracción del artículo 32 del RGPD,
de conformidad con el artículo 83.4 a) del RGPD, y a efectos de prescripción, del
artículo 73. f) de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

SEGUNDO: ORDENAR a  AYUNTAMIENTO DE VILLAFRANCA DE LOS BARROS
de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 58.2 d) del RGPD, para que en el plazo de
dos meses, acredite, notificándolo a esta Agencia, haber completado las clausulas y
referencias en el contrato de encargo de tratamiento de destrucción de documentos,
en   consonancia   con   lo   señalado   en   la   resolución   y   en   el   último   fundamento   de
derecho. En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones
cometidas   y los  hechos   que  han  dado  lugar  a  la  vulneración  de  la  normativa  de
protección   de   datos,   de  lo   que   se   infiere   con   claridad   cuáles   son   las   medidas   a
adoptar, sin perjuicio de que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos
concretos   para   implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el
responsable del tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir,
en base a la responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el
RGPD y la LOPDGDD.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  AYUNTAMIENTO   DE
VILLAFRANCA DE LOS BARROS.

CUARTO:
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

QUINTO:  De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

938-270122

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

