Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au 
projet  de  loi  n°7836  portant  modification  de  la  loi  modifiée  du  17  juillet 
2020 sur les mesures de lutte contre la pandémie Covid-19. 
 

Délibération n°24/AV19/2021 du 8 juin 2021 

 
 
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er, lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 
2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à 
caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE 
(règlement général sur la protection des données) (ci-après « le RGPD »), auquel se réfère 
l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la 
protection des données et du régime général sur la protection des données, la Commission 
nationale pour la protection des données (ci-après désignée « la Commission nationale » ou 
« la CNPD ») « conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le 
gouvernement  et  d'autres  institutions  et  organismes  au  sujet  des  mesures  législatives  et 
administratives  relatives  à  la  protection  des  droits  et  libertés  des  personnes  physiques  à 
l'égard du traitement ». 
 
En date du 4 juin 2021, Madame la Ministre de la Santé a saisi la Commission nationale d’une 
demande d’avis sur le projet de loi n°7836 portant modification de la loi modifiée du 17 juillet 
2020  sur  les  mesures  de  lutte  contre  la  pandémie  Covid-19  (ci-après  le  « projet  de  loi  n° 
7836 »). Des amendements ont été envoyés en date du 8 juin 2021.    
 
Selon  l’exposé  des  motifs,  le  présent  projet  de  loi  vise  à  proposer  de  nouveaux 
assouplissements  par  rapport  aux  mesures  actuellement  applicables  sous  l’égide  de  la  loi 
modifiée  du  17 juillet  2020  sur  les mesures  de  lutte  contre  la  pandémie et  qui trouvent  leur 
fondement  dans  la  situation  épidémiologique  actuelle  et  dans  l’évolution  généralement 
favorable des indicateurs d’évaluation.  
 
L’article  3  du  projet  de  loi  n°7836  entend  introduire  un  système  de tests  autodiagnostiques 
obligatoires  servant  au  dépistage  du  SARS-CoV-2  pour  les  membres  du  personnel,  les 
prestataires  de  services  externes  et  les  visiteurs  âgés  de  plus  de  six  ans  dans  les 
établissements hospitaliers, ainsi que dans certaines structures et services qui hébergent ou 
encadrent des personnes âgées ou handicapées. En vertu des paragraphes (1) alinéa 3 et (2) 
alinéa 3 dudit article 3, les personnes concernées ne peuvent accéder à leur poste de travail, 
prester des services ou rendre visite à un patient, un pensionnaire ou un usager si le résultat 
du  test  autodiagnostique  est  positif  ou  si  les  personnes  concernées  refusent  ou  sont  dans 
l’impossibilité de présenter un des certificats requis.  
 
Le  commentaire  des  articles  précise  que  l’article  3  du  projet  de  loi  n°7836  s’inspire  de  la 
proposition de loi n° 7808 de l’honorable député Michel Wolter. Ainsi, la CNPD tient à renvoyer 
aux  commentaires  formulés  dans  son  avis  du  28  mai  2021  concernant  précisément  la 
proposition  de  loi  n°7808  de  Monsieur  le  Député  Michel  Wolter  relative  à  la  stratégie  de 
dépistage  du  virus  Covid-19  dans  les  structures  pour  personnes  vulnérables  et  dans  les 
réseaux d’aides et de soins.1  
 
 
 
 

                                                 
1  Délibération  n°  20/AV16/2021  du  28/05/2021 :  https://cnpd.public.lu/fr/decisions-avis/20201/20-AV16-PL7808-
depistage-covid19.html.  

________________________________________________________________________ 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n°7836 portant modification de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures 

 

de lutte contre la pandémie Covid-19. 

1/2 

 

 

 
La CNPD s’était demandée, entre autres, si des traitements de données à caractère personnel 
seraient effectués par l’employeur ou l’exploitant d’une des structures et services mentionnés 
suite à la présentation par un visiteur, un employé ou un prestataire de service externe, du 
résultat négatif ou positif du test antigénique rapide ou du test Covid-19 PCR, d’un certificat 
de  vaccination  ou  d’un  certificat  de  test  de  dépistage  sérologique  prouvant  la  présence 
d’anticorps anti-coronavirus dans le sang.  
 
Cette observation s’inscrit également dans le cadre du « régime Covid Check » défini à l’article 
1er  point  28  du  présent  projet  de  loi  n°7836  dans  le  sens  où  la  CNPD  s’interroge  si  les 
établissements  accueillant  un  public  ou  organisant  des manifestations  ou  évènements  dont 
l’entrée  est  exclusivement  réservée  aux  personnes  pouvant  se  prévaloir  soit  d’un  des 
certificats tels que visés aux articles 3bis, 3ter, 3quater du projet de loi n°7836, soit d’un test 
autodiagnostique  servant  au  dépistage  du  virus  SARS-CoV-2  réalisé  sur  place  et  dont  le 
résultat est négatif, procèdent à un traitement de données à caractère personnel. 
 
Par ailleurs, bien que ces problématiques ne relèvent pas du domaine de la protection des 
données,  la  CNPD  s’interrogeait,  en  termes  de  droit  du  travail,  sur  les  conséquences  d’un 
refus  par  un  employé  ou  un  prestataire  de  service  externe  de  se  soumettre  à  de  telles 
obligations.  
 
 
 
Ainsi décidé à Belvaux en date du 8 juin 2021. 
 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
 
Tine A. Larsen  
  Présidente  
 
 

       Marc Lemmer 
  Commissaire                     Commissaire 

     Christophe Buschmann 
 

Thierry Lallemang 
   Commissaire 

________________________________________________________________________ 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n°7836 portant modification de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures 

 

de lutte contre la pandémie Covid-19. 

2/2 

 

