1/5

 Procedimiento Nº: PS/00252/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: C.P. EDIMAR IX (*en adelante, el reclamante) con fecha 7 de agosto de
2020 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“Existen unas cámaras de videovigilancia, instaladas en la terraza comunitaria,
con uso privativo, que no se han autorizado por la Comunidad  de Propietarios  a
instalarse.   Las   cámaras   captan   zonas   comunitarias   de   la   terraza,   azotea   común,
siendo indicado por varios propietarios de la finca, de su existencia y disconformidad y
que se actúe de oficio, indicándolo a la agencia de protección de datos de carácter
personal” (folio nº 1)

Junto  a  la  reclamación  aporta  prueba  documental  (Doc.   1)  que  acredita  la

presencia de los dispositivos denunciados.

SEGUNDO. En fecha 03/07/20 se procede al TRASLADO de la reclamación a la parte
denunciada para que manifieste lo que en derecho estime oportuno en relación a los
hechos descritos.

TERCERO. En fecha 07/08/20 se reciben alegaciones del denunciado manifestando lo
siguiente en relación a los hechos objeto de denuncia:

“Como propietario de la vivienda 5 (Ático) C, informo que las dos cámaras colo-
cadas en la terraza de mi propiedad son para uso particular y doméstico y cumplen
con la normativa de protección de datos (…)”.

“Para obtener dicha información dirijan su requerimiento al representante legal

(Presidencia) de la comunidad D. B.B.B. que reside …”.

CUARTO: Con fecha 15 de diciembre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

QUINTO:   En   fecha   27/01/21   se   recibe   escrito   de   alegaciones   del   denunciado
manifestando lo siguiente:

“La zona en cuestión  NO  es elemento común sino que es  PRIVATIVO, es

Anejo inseparable de la vivienda de mi propiedad”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Se aporta como Doc. nº 1 nota simple de la vivienda e mi propiedad que según

el asiento del Registro de la Propiedad tiene la siguiente descripción (…)

He de aclarar que la zona video-vigilada solo pueden afectar a un propietario,
en concreto al propietario del Ático “D”, ya que se recoge una visión inferior al 10% de
su terraza, Don C.C.C. me concedió permiso expreso para la instalación de la cámara
(s)   de   seguridad   en   mi   terraza-solarium,   aún   cuando   dichas   cámaras   captaran
imágenes,   autorización   que   se   acompaña   al   presente   escrito   como   Documento
probatorio nº 2”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación presentada en esta AEPD en fe-
cha 07/08/20 por medio de la cual se denunciaba lo siguiente:

“Existen unas cámaras de videovigilancia, instaladas en la terraza comunitaria, 

con uso privativo, que no se han autorizado por la Comunidad de Propietarios a 
instalarse. Las cámaras captan zonas comunitarias de la terraza, azotea común, 
siendo indicado por varios propietarios de la finca, de su existencia y disconformidad y
que se actúe de oficio, indicándolo a la agencia de protección de datos de carácter 
personal” (folio nº 1)

Segundo. Consta identificado como principal responsable Don A.A.A., el cual no niega
ser el responsable de la instalación de las cámaras.

Tercero. Consta acreditado que la zona video-vigilada es espacio de titularidad privati-
va del denunciado, aportando “Nota simple” (Doc. probatorio nº1) que acredita tal ex-
tremo.

Cuarto. No se ha acreditado el “tratamiento de datos” de terceros, siendo la finalidad
de la cámara (s) la seguridad de la vivienda y sus moradores.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

En el presente caso, se procede al análisis de la reclamación de fecha 07/08/20 por
medio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

 “Existen unas cámaras de videovigilancia, instaladas en la terraza comunitaria,
con uso privativo, que no se han autorizado por la Comunidad  de Propietarios  a
instalarse.   Las   cámaras   captan   zonas   comunitarias   de   la   terraza,   azotea   común,
siendo indicado por varios propietarios de la finca, de su existencia y disconformidad y
que se actúe de oficio, indicándolo a la agencia de protección de datos de carácter
personal” (folio nº 1).

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los siste-
mas instalados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con
todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel
informativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos
de carácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular,
evitando intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como contro-
lar zonas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espa-
cio público, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
del Estado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la
misma debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se
considera que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que
se ven intimidados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanen-
te.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

III

En fecha 27/01/21 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones del denun-
ciado el cual niega los hechos, argumentado “que las cámaras no están instaladas en
elemento común” señalando que la terraza es privativa según documentación adjun-
tada que aporta a tal efecto.

El elemento común de uso privativo debe constar en las escrituras, de forma

expresa o describiéndolo como parte de la propiedad.

Recordemos que será el propietario el que debe de realizar las labores de man-
tenimiento o bien de conservación de todas las cuestiones relacionadas con las cues-
tiones propias del uso en un elemento común de uso privativo, mientras que será la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Comunidad quien responderá de las extraordinarias propias de su responsabilidad,
ejemplo problemas en el forjado, tela asfáltica, etc.

Si se decide por la Junta de Propietarios conceder el uso privativo de un ele-
mento común de forma definitiva, es necesario que esto quede aprobado por la unani-
midad de los propietarios. Para ese cambio es necesario dejarlo por escrito ante el
notario y el registro de la propiedad.

Asimismo, se aporta impresión de pantalla de lo que se observa con la cámara

(s) afectando en su mayor parte a espacio privativo.

No obstante, este organismo quiere puntualizar que las cámaras deben captar
exclusivamente espacio privativo, siendo recomendable no crear una “zona amiga” de
video-vigilancia, en base a la presunta autorización de terceros (vgr. vecinos colindan-
tes), pues en tal caso no cabría argumentar “ámbito personal y doméstico”.

Se rechaza la prueba presentada de autorización manuscrita del vecino (a) co-
lindante, pues la misma no está acompañada del preceptivo Documento nacional de
identidad, ni tampoco se acredita la naturaleza de la terraza colindante.

En este sentido, es recomendable que la cámara se ciña a su terraza personal,
dado que con la misma no se puede a priori crear espacios video-vigilados de “dudo-
sa” calificación jurídica.

Se recuerda que una solución “amistosa” entre las partes, máxime si redunda
en la seguridad del edificio de vecinos, y no existe acceso de terceros ajenos a la vi-
vienda, sería lo aconsejable en estos casos.

IV

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado  si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

V

De acuerdo con lo argumentado, no se ha podido constar que las cámaras ins-
taladas “traten datos de terceros”, estando la misma direccionada a su espacio privati-
vo y parcialmente a la terraza de un presunto familiar del que manifiesta tener el con-
sentimiento.

Se recuerda a las partes (denunciante y denunciada) la transcendencia de los
derechos en juego, debiendo utilizar este tipo de dispositivos con la cautela expuesta y
dirimiendo en su caso la controversia por medio de punto de “orden del día” de las
Juntas de propietarios reguladas en la LPH.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento, al no quedar acredi-
tada la comisión de la infracción objeto de traslado.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones C.P. EDIMAR IX.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-131120

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

