1/5

 Expediente N.º: EXP202307693

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 12 de mayo de 2023, se presentó reclamación ante la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   contra   la  COMUNIDAD   PROPIETARIOS
***COMUNIDAD.1, con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que es arrendatario de una vivienda ubicada en
los bajos del edificio donde se encuentra la Comunidad reclamada y que goza del uso
privativo de un patio comunitario, si bien, la Comunidad reclamada, tras acuerdo de la
Junta   de   Propietarios,   ha   instalado   un   sistema   de   videovigilancia   en   sus   zonas
comunes, con cámaras que se orientan de forma manifiesta a la zona de uso privativo
del patio comunitario que corresponde a la parte reclamante y a zonas propias del
domicilio de este, lo que entiende que implica un tratamiento ilegítimo de sus datos, al
dirigirse dichas cámaras a espacios vinculados a la vivienda de la parte reclamante.

Aporta imágenes y planos de la ubicación de las cámaras y documentación

relativo al uso privativo del patio afectado.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 15 de junio
de 2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   17   de   julio   de   2023  se   recibe   en   esta  Agencia   escrito   de   respuesta
aportando   información   detallada   del   sistema   de   videovigilancia   objeto   de   esta
reclamación. En las imágenes del campo de visión de las cámaras que se encuentran
en la parte posterior del jardín comunitario.

TERCERO: Con fecha 12 de agosto de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

Tratamiento con fines de videovigilancia

II

El Artículo 22.1 y 2 de la LOPDGDD, indica lo siguiente:

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones.

2. Solo  podrán captarse imágenes de la vía pública  en la medida  en que

resulte imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No obstante, será posible  la captación  de la vía pública  en una extensión
superior   cuando   fuese   necesario   para   garantizar   la   seguridad   de   bienes   o
instalaciones estratégicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en
ningún caso pueda suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio
privado.”

El   artículo   5   del   RGPD,   “Principios   relativos   al   tratamiento”,   dispone   en   el

apartado 1: 

“Los datos personales serán: tratados de manera lícita, leal y transparente en

relación con el interesado («licitud, lealtad y transparencia»)”

El RGPD regula la licitud del tratamiento en su artículo 6 que determina en el

apartado 1 en qué supuestos resulta lícito el tratamiento de datos de terceros: 

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones”. 

III

Hechos reclamados

La   reclamación   versa   sobre   la   instalación   por   parte   de   la   Comunidad   de
Propietarios de un sistema de videovigilancia en zonas comunes, con cámaras que se
orientan, de forma manifiesta, a la zona de uso privativo del patio comunitario que
corresponde a la parte reclamante y a zonas propias del domicilio de este. 

Un análisis de los documentos que integran el expediente administrativo pone

de manifiesto los siguientes extremos con relevancia a los fines que nos ocupan:

La Comunidad de Propietarios reclamada dispone de una zona común exterior,
a la que se refieren como “el jardín”. Se trata de una franja de terreno de unos 3
metros de ancha que recorre todo el perímetro del edificio, los cuatro lados, separada
de la vía pública y edificios colindantes por un muro.

La   mitad   de   esta   zona   venía   siendo   utilizada   por   los   residentes   de   unas
viviendas sitas en la planta baja. El reclamante es el arrendatario de una de estas
viviendas. Esa mitad estaba separada del resto por unas verjas.

El reclamante (y el propietario de las viviendas de la planta baja) tratan ese

espacio como “zona común de uso privativo”. 

Sí bien es cierto que existían rejas de separación y que la utilizaban como

privativa, la documentación (división horizontal) la define como zona común.

Existe controversia sobre esta cuestión entre el propietario de esas viviendas
de   la   planta   baja   y   la   Comunidad.   Entre   los   documentos   aportados   hay   algún
documento   que   refiere,   incluso,   una   negociación   para   la   venta   de   esa   zona   al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

propietario en cuestión. También consta que la comunidad decidió y ejecutó la retirada
de las verjas. Hay actuaciones judiciales entre ellos sobre estas cuestiones.

Es en esta zona donde la Comunidad ha instalado las cámaras a las que se
refiere la reclamación: las dos cámaras instaladas en la parte trasera, que coincide con
lo que el reclamante llama zona de uso privativo, sin que exista documentación que
así lo acredite.

El propietario de esas viviendas sitas en la planta baja tiene puertas de acceso
a esa zona (dado que venía utilizándola como privativa). Por las fotos más de una
puerta (son varias viviendas las que tiene).

Una de las cámaras capta el dintel y una puerta (podría tratarse de la puerta de

acceso a una vivienda o la puerta habilitada en la vivienda para acceder al jardín).

La instalación de esas cámaras, dada la situación descrita (zona común) se
habría   instalado   en   zonas   comunes   y   no   privativas,   grabando,   asimismo,   zonas
comunes. 

Por ello, el sistema objeto de reclamación se trata de la instalación de cámaras
en zona común por parte de la Comunidad de Propietarios con acuerdo de la Junta de
Propietarios para dicha instalación.

Sobre el uso que ha venido haciendo de esa zona, durante largo tiempo, el
propietario de las viviendas en planta baja y sobre las controversias que mantiene con
la comunidad, la AEPD no tiene nada que decir; serán los órganos competentes los
que resuelvan la cuestión.

IV

 Conclusión

Por   lo   tanto,   en  base   a  lo   indicado   en   los   párrafos  anteriores,   no   se   han
encontrado   evidencias   que   acrediten   la   existencia   de   infracción   en   el   ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos

De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la COMUNIDAD PROPIETARIOS
***COMUNIDAD.1 y a la parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

