1/6

 Procedimiento Nº: EXP202303660  (PS/0311/2023)

RESOLUCION DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con   fecha   08/02/23,   Dª.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirigía   contra   la   entidad   LINKEDIN   IRELAND   LIMITED,   con
Documento de Identificación Extranjero: ***NIE (en adelante, la parte reclamada), por
la presunta vulneración de la normativa de protección de datos:  Reglamento (UE)
2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección
de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la
Libre Circulación de estos Datos (RGPD), la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD)
y la Ley  34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y
Comercio Electrónico (LSSI).

En   la   reclamación   indica   que   recibe   comunicaciones   de   LinkedIn,   en   su   correo
electrónico, a pesar de que en varias veces ha solicitado la baja de la suscripción del
boletín y adjunta copia de las dos solitudes de baja, la primera es, según indica, de
noviembre de 2022 y la segunda está fechada el 01/02/23.

La respuesta de la parte reclamada a esta última solicitud de baja fue la siguiente:

Dejarás de recibir emails de LinkedIn con un resumen de tus notificaciones

Te has dado de baja  

  Gestiona otras preferencias de email.  

¿Te has dado de baja por error? 

<<Suscríbete de nuevo>>.

No obstante, indica que, después de recibir este acuse de recibo de la baja del boletín,
ha   seguido   recibiendo   notificaciones   comerciales   y  adjunta   copia   de  los   boletines
recibidos en su correo electrónico los días 2, 3, 6, 7 y 8 de febrero de 2023.

Por último manifiesta que, tras la mediación de AUTOCONTROL, la reclamada no ha
contestado a su solicitud, por lo que AUTOCONTROL la notificó que archivaba el
expediente.

SEGUNDO: Con fecha 21/03/23, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
LOPDGDD, por parte de esta Agencia, se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada para que procediese a su análisis e informase, en el plazo de un mes,
sobre lo que exponía en el escrito de reclamación. 

El traslado se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones  Públicas
(LPACAP),   y  según  certifica  el   Servicio   de   Notificaciones   Electrónicas   y  Dirección
Electrónica, el escrito de solicitud enviado a la parte reclamada el día 21/03/23, a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

través del servicio de notificaciones electrónicas “NOTIFIC@”, fue rechazado de forma
automática el 01/04/23.

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal a LINKEDIN SPAIN, S.L. (LINKEDIN
IRELAND LIMITED), teniendo la siguiente información asociada: Gestión de entrega
por la Unidad: XXXXXXX el día 18/04/23 siendo la persona receptora del escrito, Dª
B.B.B. ***NIF.1.

No consta en  esta Agencia  ningún  escrito de respuesta de la parte reclamada  al
requerimiento hecho por parte de esta Agencia. 

TERCERO: Con fecha 08/05/23, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 LPDGDD, al apreciar posibles indicios
racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de las competencias de la
Agencia Española de Protección de Datos.

CUARTO: Con fecha 23/06/23, por parte de la Directoria de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   se   inicia   procedimiento   sancionador   a   la   entidad  LINKEDIN
IRELAND LIMITED, al apreciar indicios razonables de vulneración de lo establecido en
el artículo  21.1 de la LSSI, respecto del envío de correos electrónicos publicitarios
después de oponerse el reclamante a ello, con una sanción inicial de 10.000 euros
(diez mil euros).
 
El traslado se practicó conforme a las normas establecidas en la LPACAP y según
certifica del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica, el escrito
de incoación de expediente, que fue puesto a disposición de la parte reclamada el día
26/06/23,   a   través   del   servicio   de   notificaciones   electrónicas   “NOTIFIC@”,   fue
rechazado de forma automática el 07/07/23.

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal a la entidad LINKEDIN SPAIN, S.L.
(LINKEDIN IRELAND LIMITED), teniendo la siguiente información asociada: Gestión
de entrega por la Unidad XXXXXXX el día 05/09/23, siendo la persona receptora del
escrito, Dª C.C.C. (***NIF.1).

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha
constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Primero: Se presenta reclamación indicando que recibe comunicaciones comerciales
de LinkedIn en su correo electrónico, a pesar de que en varias veces ha solicitado la
baja de la suscripción del boletín y adjunta dos solitudes de baja, la primera es de
noviembre de 2022 y la segunda está fechada el 01/02/23. 

Segundo: Se adjunta la respuesta de la parte reclamada el día 01/02/23, en la cual
manifiesta lo siguiente: “Te has dado de baja. Dejarás de recibir emails de LinkedIn
con un resumen de tus notificaciones. Gestiona otras preferencias de email. ¿Te has
dado de baja por error?  <<Suscríbete de nuevo>>”.

Tercero: Se adjunta copia de los boletines publicitarios recibidos por correo electrónico
los días 2, 3, 6, 7 y 8 de febrero de 2023.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I-

Competencia

Es   competente   para   resolver   este   Procedimiento   Sancionador,   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos, de conformidad con lo establecido en el art.
43.1, párrafo segundo, de la de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la
Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).

La Disposición adicional cuarta de la LOPDGDD establece, sobre el "Procedimiento en
relación con las competencias atribuidas a la Agencia Española de Protección de
Datos por otras leyes",  que:  "Lo dispuesto  en  el Título VIII y en sus normas de
desarrollo   será   de   aplicación   a   los   procedimientos   que   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran
atribuidas por otras leyes."

II.-

Síntesis de los Hechos.

En   el   presente   caso,   la   reclamante   presenta   reclamación   indicando   que   recibe
comunicaciones   de   LinkedIn   en   su   correo   electrónico,   a   pesar   de   que   en   varias
ocasiones ha solicitado la baja de suscripción del boletín. Al escrito de reclamación
adjunta dos solitudes de baja, la primera es, según indica la reclamante, de noviembre
de 2022 y la segunda está fechada el 01/02/23.

La respuesta de la parte reclamada a esta segunda solicitud de baja fue: “Te has dado
de baja. Dejarás de recibir emails de LinkedIn con un resumen de tus notificaciones”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

No obstante, después de recibir el acuse de recibo de la baja ha seguido recibiendo
notificaciones comerciales en su correo electrónico, adjuntado copia de los boletines
recibidos los días 2, 3, 6, 7 y 8 de febrero de 2023.

Tipificación de la infracción cometida

III.-

El artículo 21.1 de la LSSI, dispone lo siguiente:

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente
que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por
los destinatarios de estas”

Por tanto,  los hechos expuestos en el apartado anterior suponen la vulneración del
artículo 21.1 de la LSSI, al enviar correos electrónicos publicitarios al reclamante tras
oponerse éste a recibir comunicaciones electrónicas de este tipo.

IV.-

Graduación de la sanción 

La citada infracción se encuentra tipificada como “leve” en el art. 38.4.d) de dicha
norma, que califica como tal,  “El envío de comunicaciones comerciales por correo
electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos
envíos no se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya
infracción grave”.

A tenor de lo establecido en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves podrán
sancionarse con multa de hasta 30.000 €.

Tras las evidencias obtenidas, se considera que procede graduar la sanción a imponer
de acuerdo con los siguientes criterios agravantes, que establece el art. 40 de la LSSI:

-

La existencia de intencionalidad (apartado a),  ya que la parte reclamante había
solicitado   hasta   en   dos   ocasiones   que   no   volvieran   a   enviarla   más
comunicaciones vía correo electrónico y la entidad reclamada había acusado
recibo   de   su   solicitud   confirmando   que   había   sido   atendida.   Además,   el
requerimiento hecho por AUTOCONTROL a la solicitud de la reclamante no
tuvo respuesta alguna de la entidad reclamada.

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer una sanción de  10.000
euros (diez mil euros),  por la infracción del artículo 21.1 de la LSSI, respecto del
envío   de   correos   electrónicos   publicitarios   tras   oponerse   la   reclamante   a   recibir
comunicaciones   electrónicas   de   este   tipo,   tanto   directamente   como   a   través   de
AUTOCONTROL.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a la entidad LINKEDIN IRELAND LIMITED, con Documento de
Identificación Extranjero:  ***NIE, por la infracción del artículo 21.1 de la LSSI, una
sanción de 10.000 euros (diez mil euros).

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la   entidad   LINKEDIN   IRELAND
LIMITED

TERCERO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida  Nº ES00 0000 0000 0000
0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la
entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.   o   en   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior. De conformidad
con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente Resolución se hará
pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   (artículo   48.6   de   la
LOPDGDD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución
o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y
en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 del referido texto legal. 

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/],

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. 

También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento
de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses
desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por finalizada la
suspensión cautelar. 

Mar España Martí 
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

