 
 

 

 

 

 

                

               

Αθήνα, 07-05-2018 
 

 

     

Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/3436/07-05-2018 

 

 

      

 

 
ΑΡΧΗ ΠΡΟ ΤΑ ΙΑ  ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
 
ΠΡΟ ΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 
 
 

 

 

                         

Γ Ν Ω Μ Ο ∆ Ο Τ Η   Η  ΑΡ. 2/2018 
 

    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η  Αρχή  Προστασ ας  ∆εδοµένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  συνήλθε,  µετά  από  πρόσκληση  του 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Προέδρου  της,  σε  τακτική  συνεδρ αση  στην  έδρα  της  την  Πέµπτη  03-05-2018  και  ώρα  12.00 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκειµένου να εκδώσει την παρούσα γνωµοδότηση. Παρέστησαν οι Κωνσταντ νος Μενουδάκος, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Πρόεδρος  της  Αρχής,  και  τα  τακτικά  µέλη  Αντώνιος  Συµβώνης,  Σπύρος  Βλαχόπουλος, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Χαράλαµπος Ανθόπουλος και Ελένη Μαρτσούκου, ως εισηγήτρια. Παρέστη επ σης και ο Γεώργιος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Νούσκαλης  αναπληρωµατικό  µέλος  του  Κωνσταντ νου  Χριστοδούλου,  ο  οπο ος  παρόλο  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκλήθη  νοµ µως  εγγράφως,  δεν  παρέστη  λόγω  κωλύµατος.  Στη  συνεδρ αση  δεν  παρέστη,  λόγω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κωλύµατος,  η  Μαρ α  Αλικάκου,  βοηθός  εισηγητού.  Επ σης  παρέστη  και  η  Ειρήνη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Παπαγεωργοπούλου, υπάλληλος του ∆ιοικητικού Τµήµατος της Αρχής, ως γραµµατέας. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

Η Αρχή Προστασ ας ∆εδοµένων Προσωπικού Χαρακτήρα (εφεξής Αρχή) έλαβε την υπ’ αρ. πρωτ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆11  οικ.  186461517/27-03-2018 

 

 

   

(Αριθµ.  Πρωτ.  ΑΠ∆ΠΧ  Γ/ΕΙΣ/2693/10-04-2018)  α τηση  της 
 

 

 

 

 

 

αναπληρώτριας  Υπουργού  Εργασ ας,  Κοινωνικής  Ασφάλισης  και  Κοινωνικής  Αλληλεγγύης 
 

 

 

 

 

 

 

 

προκειµένου  να  γνωµοδοτήσει  επ   του  νοµοσχεδ ου  “Μέτρα  γ α  την  Προώθηση  των  Θεσµών  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αναδοχής  κα   Υ οθεσίας”.  Κατά  το  άρθρο  19  παρ. 1  στοιχε ο  θ΄  του  ν.  2472/1997,  η  Αρχή  ε ναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρµόδια να γνωµοδοτε  για κάθε ρύθµιση που αφορά στην επεξεργασ α και προστασ α δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού χαρακτήρα. 
  

 

Βάσει της παραπάνω διάταξης οι παρατηρήσεις της Αρχής έχουν ως εξής: 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1.  Με το νοµοσχέδιο συστήνονται τα εξής νέα µητρώα: α. µε το άρθρο 5 το Εθνικό Μητρώο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ανηλ κων  που  τηρε ται  στο  Εθνικό  Κέντρο  Κοινωνικής  Αλληλεγγύης  (εφεξής  Ε.Κ.Κ.Α.) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και τα Ειδικά Μητρώα Ανηλ κων που τηρούνται σε κάθε µονάδα παιδικής προστασ ας και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

φροντ δας,  β.  µε  το  άρθρο  6  το  Εθνικό  Μητρώο  Υποψήφιων  Ανάδοχων  Γονέων  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηρε ται  στο  Ε.Κ.Κ.Α.  και  τα  Ειδικά  Μητρώα  Υποψήφιων  Ανάδοχων  Γονέων  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηρούνται  σε  κάθε  φορέα  εποπτε ας  της  αναδοχής  και  γ.  µε  το  άρθρο  20  το  Εθνικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ.: 210-6475600, Fax: 210-6475628, contact@dpa.gr, www.dpa.gr 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
-1-

 

Μητρώο  Υποψήφιων  Θετών  Γονέων  που  τηρε ται  στο  Ε.Κ.Κ.Α.  και  τα  Ειδικά  Μητρώα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Υποψήφιων Θετών Γονέων που τηρούνται στις αρµόδιες υπηρεσ ες. 
  

 

 

 

 

 

 

 

Επ σης, προβλέπονται το Εθνικό Μητρώο Υιοθεσιών  (άρθρο 21 του νοµοσχεδ ου)  και το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Εθνικό Μητρώο Εγκεκριµένων Αναδοχών Ανηλ κων µε τα Ειδικά Μητρώα Εγκεκριµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αναδοχών Ανηλ κων (άρθρο 7 του νοµοσχεδ ου). 
 

 

 

 

 

 

΄Οσον  αφορά στο Εθνικό Μητρώο Υιοθεσιών, η Αρχή στις 18-06-2012 εξέδωσε γι’  αυτό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άδεια  λειτουργ ας  και  τήρησης  µε  ευα σθητα  δεδοµένα-άρθρο  7  του  ν.  2472/1997  (α/α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Μητρώο Αδειών: 1109) µε υπεύθυνο επεξεργασ ας το Ε.Κ.Κ.Α.. 
 

 

 

 

 

 

 

 

Όσον  αφορά  στο  Εθνικό  Μητρώο  Εγκεκριµένων  Αναδοχών  Ανηλ κων  όπου  υπεύθυνος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ ας  ορ ζεται  το  Ε.Κ.Κ.Α.,  δεν  έχει  εκδοθε   σχετική  άδεια  της  Αρχής.  Ωστόσο, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στις  18-02-2012  η  Αρχή εξέδωσε  άδεια  δρυσης και λειτουργ ας µε  ευα σθητα δεδοµένα-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρο 7 του ν. 2472/1997 (α/α Μητρώου Αδειών: 1108) για το Εθνικό Μητρώο Παιδικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Προστασ ας  µε  υπεύθυνο  επεξεργασ ας  το  Ε.Κ.Κ.Α.  και  ακολούθως  στις  26-02-2016 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξέδωσε, οµο ως µε υπεύθυνο επεξεργασ ας το Ε.Κ.Κ.Α., άδεια  δρυσης και λειτουργ ας µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ευα σθητα  δεδοµένα-άρθρο  7  του  ν.  2472/1997  για  το  Εθνικό  Μητρώο  Αναδόχων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ανηλ κων (α/α Μητρώου Αδειών: 1636) το οπο ο τηρε ται ως ειδικό µητρώο στο πλα σιο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  Εθνικού  Μητρώου  Παιδικής  Προστασ ας  σύµφωνα  µε  το  άρθρο  8  παρ. 1  του  ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3961/2011  και  της  παρ. 3  του  άρθρου  µόνου  της  υπ’  αρ.  οικ.  49540/04-05-2011  ΚΥΑ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχετικά µε τις διαδικασ ες τήρησης του Εθνικού Μητρώου Παιδικής Προστασ ας. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Βάσει των προεκτεθέντων, κρ νεται απολύτως αναγκα ο να αποσαφηνιστε  αν µε το παρόν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµοσχέδιο  τα  ήδη  υφιστάµενα  Εθνικά  Μητρώα  Υιοθεσιών  και  Παιδικής  Προστασ ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποσύνολο του οπο ου συνιστά το Εθνικό Μητρώο Αναδόχων Ανηλ κων εξακολουθούν να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηρούνται  και  να  λειτουργούν  ή  αντιθέτως  συγχωνεύονται  ή  αντικαθ στανται  ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταργούνται. 
  

 

 

2.  Στο άρθρο 2 στοιχε ο δ’ του ν. 2472/1997 ορ ζεται ως επεξεργασ α δεδοµένων προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα  (επεξεργασ α)  «κάθε  εργασία  ή  σε ρά  εργασ ών  που  πραγµατοπο είτα   από  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆ηµόσ ο ή από νοµ κό πρόσωπο δηµοσίου δ καίου ή  δ ωτ κού δ καίου ή ένωση προσώπων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ή  φυσ κό  πρόσωπο  µε  ή  χωρίς  τη  βοήθε α  αυτοµατοπο ηµένων  µεθόδων  κα   εφαρµόζοντα  
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε  δεδοµένα  προσωπ κού  χαρακτήρα  όπως  η  συλλογή,  η  καταχώρ ση,  η  οργάνωση,  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δ ατήρηση  ή  αποθήκευση,  η  τροποποίηση,  η  εξαγωγή,  η  χρήση,  η  δ αβίβαση,  η  δ άδοση  ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κάθε  άλλης  µορφής  δ άθεση,  η  συσχέτ ση  ή  συνδυασµός,  η  δ ασύνδεση,  η  δέσµευση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(κλείδωµα), η δ αγραφή, η καταστροφή». 
  

   

 

 

Σύµφωνα  µε  το  άρθρο  4  παρ. 1  στοιχε ο  α’  του  ν.  2472/1997  τα  δεδοµένα  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα  για  να  τύχουν  νόµιµης  επεξεργασ ας  πρέπει  να  συλλέγονται  µε  τρόπο  θεµιτό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και νόµιµο, για καθορισµένους, σαφε ς και νόµιµους σκοπούς και να υφ στανται θεµιτή και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νόµιµη επεξεργασ α βάσει των σκοπών αυτών. Επιπλέον, το άρθρο 4 παρ. 1 στοιχε ο β’ του 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

-2-

 

ν.  2472/1997  ορ ζει  ότι  τα  δεδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα  πρέπει  να  ε ναι  συναφή, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσφορα  και  όχι  περισσότερα  από  όσα  κάθε  φορά  απαιτε ται  εν  όψει  των  σκοπών  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ ας. 
  

Από τη συνδυαστική ερµηνε α των παραπάνω διατάξεων του άρθρου 4 προκύπτει ότι στις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θεµελιώδεις  αρχές  προστασ ας  των  προσωπικών  δεδοµένων  συγκαταλέγονται:  α)  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

θεµελ ωση  της  επεξεργασ ας  στο  νόµο,  β)  η  αρχή  του  σκοπού,  υπό  την  έννοια  ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόκειται  για  καθορισµένο,  σαφή  και  νόµιµο  σκοπό,  ο  οπο ος  µπορε   να  καθορ ζεται  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άλλο  από  το  ν.  2472/1997  νόµο  και  η  γ)  αρχή  της  αναλογικότητας  της  επεξεργασ ας  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οπο α διακρ νεται στην αναγκαιότητα –και όχι απλή χρησιµότητα- και προσφορότητα, ενώ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εµπεριέχει την ειδικότερη έκφανση της ελαχιστοπο ησης των δεδοµένων για την επ τευξη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  επιδιωκόµενου  σκοπού.  Οι  ανωτέρω  αρχές  χαρακτηρ ζονται  θεµελιώδεις  διότι  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποτυπώνονται  µόνο  στο  ν.  2472/1997  αλλά  και  σε  κε µενα  µε  υπερνοµοθετική  ισχύ,  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οπο α τελούν µεταξύ τους σε σχέση πρακτικής εναρµόνισης: άρθρο 9Α του Συντάγµατος, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε  διεθνε ς  συνθήκες  που  έχει  κυρώσει  η  Ελλάδα  όπως  η  Ευρωπαϊκή  Σύµβαση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆ικαιωµάτων  του  Ανθρώπου-ΕΣ∆Α  που  κυρώθηκε  µε  το  νδ.  53/1974  (άρθρο  8  περ  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προστασ ας  της  ιδιωτικής  ζωής),  στο  άρθρο  6  της  Συνθήκης  για  τη  Λειτουργ α  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ευρωπαϊκής  Ένωσης  (ΣΛΕΕ)  το  οπο ο  παραπέµπει  ρητώς  στην  ΕΣ∆Α,  και  στο  Χάρτη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Θεµελιωδών  ∆ικαιωµάτων  της  Ευρωπαϊκής  Ένωσης  (άρθρο  8  περ   προστασ ας  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικών δεδοµένων). 
  

 

Από την αιτιολογική έκθεση συνάγεται ότι ως σκοπο  για τη σύσταση και λειτουργ α των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Εθνικών και Ειδικών Μητρώων των άρθρων 5, 6, 7, 20 και 21 του νοµοσχεδ ου τ θενται: 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

α)  η  αντιµετώπιση  των  καθυστερήσεων  ως  προς  τη  διαχε ριση  των  αιτήσεων  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Υποψήφιων  Θετών  Γονέων,  β)  η  καταγραφή  και  «χαρτογράφηση»  των  παιδιών  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

φιλοξενούνται  στα  ΝΠΙ∆  µη  κερδοσκοπικού  χαρακτήρα,  γ)  ο  εξορθολογισµός  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βελτ ωση των νοµικών  και άλλων  διαδικασιών  που  αφορούν στο πρόσωπο των ανηλ κων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

που διαβιούν σε δοµές κλειστής φροντ δας, και δ) η ανάπτυξη εργαλε ων παρακολούθησης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  δράσεων  της  παιδικής  προστασ ας.  Ειδικά  για  το  Εθνικό  Μητρώο  Ανηλ κων  του 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρου  5,  στην  αιτιολογική  έκθεση  ρητώς  αναφέρεται  ως  βασικός  σκοπός  η  καταγραφή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όλων των παιδιών που βρ σκονται σε µονάδες παιδικής προστασ ας και η διευκόλυνση της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρακολούθησης της οικογενειακής αποκατάστασής τους µέσω του θεσµού της αναδοχής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και της υιοθεσ ας. 
  

 

 

Στα  Εθνικά  και  Ειδικά  Μητρώα  του  νοµοσχεδ ου  γ νεται  συλλογή  και  επεξεργασ α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πλήθους  προσωπικών  δεδοµένων  των  ανηλ κων,  των  υποψήφιων  ανάδοχων  και  θετών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γονέων,  των  ανάδοχων  και θετών  γονέων,  προσωπικών  δεδοµένων  τόσο  απλών  κατά  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

-3-

 

έννοια του άρθρου 2 στοιχε ο α΄ ν. 2472/1997 1  όπως πχ. το ονοµατεπώνυµο, ο ΑΜΚΑ, η 
 

    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διεύθυνση κατοικ ας, η ηλικ α, το φύλο, η ιθαγένεια, η οικογενειακή κατάσταση, η πράξη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διοικητικού προσδιορισµού φόρου εισοδήµατος καθορισµένων φορολογικών ετών, όσο και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ευα σθητων κατά την έννοια του άρθρου στοιχε ο 2 στοιχε ο β΄ ν.  2472/1997 2  στα οπο α 
 

   

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκαταλέγονται  η  υγε α  και  οι  ποινικές  διώξεις  και  καταδ κες.  Ενδεικτικώς  και  µόνο 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφέρονται τα άρθρα 5 παρ. 2 στοιχε ο α΄, 20 παρ. 2 στοιχε ο β΄ και 21 παρ. 2 στοιχε ο γ’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όπου  ζητούνται  η  «κατάσταση  υγείας»  ανηλ κων,  υποψήφιων  θετών  γονέων  και  θετών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γονέων  αντιστο χως,  καθώς  και  το  άρθρο  9  παρ. 1  στοιχε ο  ζ’  και  η’  όπου  απαιτούνται 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχε α για ποινικές διώξεις και καταδ κες υποψήφιων ανάδοχων γονέων. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ενόψει των ανωτέρω, η Αρχή 
 

 

 

 

 

 

 

Γ Ν Ω Μ Ο ∆ Ο Τ Ε Ι 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1.  Κρ νεται  απαρα τητο  να  προσδιορ ζονται  σαφώς  οι  σκοπο   της  επεξεργασ ας  ώστε  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τεκµηριώνεται  αν  τα  συλλεγόµενα  προσωπικά  δεδοµένα,  όπως  αναγράφονται  στο  σχέδιο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νόµου,  ε ναι  απολύτως  αναγκα α  και  ότι  τηρε ται  η  αρχή  της  αναλογικότητας.  Επ σης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κρ νεται  αναγκα ο  να  διευκρινιστε   αν  στην  κε µενη  νοµοθεσ α  περ   αναδοχής  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υιοθεσ ας  υφ στανται  νοµικές  διατάξεις  που  προβλέπουν  την  αναγκαιότητα συλλογής  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περαιτέρω επεξεργασ ας όλων αυτών των προσωπικών δεδοµένων. 
  

 

 

 

 

 

 

 

2.  Ειδικότερα: όπου ο νόµος προβλέπει συλλογή στοιχε ων που αφορούν «στην κατάσταση της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υγείας»3 , δεδοµένου ότι τα ιατρικά δεδοµένα χαρακτηρ ζονται από το άρθρο 2 στοιχε ο β’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  ν. 2472/1997 ως ευα σθητα,  ε ναι απαρα τητο να προσδιοριστε  ε τε  στο νοµοσχέδιο 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ε τε σε κατ’ εξουσιοδότηση υπουργική απόφαση ποια ακριβώς προσωπικά δεδοµένα υγε ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συλλέγονται,  για  ποιο  συγκεκριµένο  σκοπό  και  ταυτόχρονα  να  εξεταστε   αν  ε ναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απολύτως  αναγκα α  για  τον  επιδιωκόµενο  σκοπό.  Επιπλέον,  στην  αιτιολογική  έκθεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηλώνεται ότι το Εθνικό Μητρώο Υιοθεσιών «εµπλουτίζετα  µε επ πρόσθετα δηµογραφ κά, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµ κά κα   ατρ κά στο χεία των εµπλεκόµενων µερών». Κρ νεται σκόπιµο να διευκρινιστε  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

                                                           
1 Άρθρο 2 στοχείο α΄: ως δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα νοούνται “κάθε πληροφορία 
 
 
 
που αναφέρεται στο υποκείμενο των δεδομένων”. 
2 Άρθρο 2 στοιχείο β’: ως ευαίσθητα δεδομένα νοούνται “τα δεδομένα που αφορούν τη 
 
 
φυλετική ή εθνική προέλευση, τα πολιτικά φρονήματα, τις θρησκευτικές ή φιλοσοφικές 
 
πεποιθήσεις, τη συμμετοχή σε ένωση, σωματείο και συνδικαλιστική οργάνωση, την 
 
υγεία, την κοινωνική πρόνοια και την ερωτική ζωή, καθώς και τα σχετικά με ποινικές 
 
 
  
διώξεις ή καταδίκες”. 
3 Ίδετε παραπάνω, στο κυρίως κείμενο: άρθρο 5 παρ. 2 στοιχείο α΄, άρθρο 20 παρ. 2 
 
 
στοιχείο β’, άρθρο 21 παρ. 2 στοιχείο γ’ του νομοσχεδίου. 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

-4-

 

η  αναγκαιότητα  αυτών  των  συµπληρωµατικών  προσωπικών  δεδοµένων  και  να 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

αποσαφηνιστε  ποιον  σκοπό εξυπηρετε , ιδ ως υπό το φως της αρχής της αναλογικότητας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  επεξεργασ ας  η  οπο α,  όπως  προαναφέρθηκε,  εµπεριέχει  ως  ειδικότερη  έκφανση  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ελαχιστοπο ηση των δεδοµένων για την επ τευξη του επιδιωκόµενου σκοπού. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3.  Για  όλα  τα  Εθνικά  και  Ειδικά  Μητρώα  του  νοµοσχεδ ου  κρ νεται  αναγκα ο  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθοριστούν τα πρόσωπα (νοµικά και φυσικά) που έχουν πρόσβαση σ’ αυτά καθώς και οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιπτώσεις στις οπο ες επιτρέπεται η πρόσβαση και για ποιο σκοπό και υπό ποιους όρους. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4.  Σε όλες τις περιπτώσεις, στις οπο ες το νοµοσχέδιο προβλέπει εξαγωγή, διαβ βαση, ή κάθε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άλλης  µορφής  διάθεση,  συσχέτιση  ή  συνδυασµό  και διασύνδεση  προσωπικών  δεδοµένων 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ε ναι απαρα τητο να τεκµηριώνεται η ανάγκη αυτής της επεξεργασ ας και να εξειδικεύεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ο αποδέκτης/οι αποδέκτες. 
 
  

 

 

5.  Βασικές αρχές της προστασ ας των προσωπικών δεδοµένων αποτελούν επ σης η αρχή της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ακρ βειας  των  προσωπικών  δεδοµένων  και  του  χρονικού  περιορισµού  της  επεξεργασ ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους  που  προβλέπονται  στο  άρθρο  4  στοιχε α  γ’  και  δ’  αλλά  και  στη  Σύµβαση  108  σου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Συµβουλ ου  της  Ευρώπης  για  την  προστασ α  του  ατόµου  από  την  αυτοµατοποιηµένη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ α  που  κυρώθηκε  µε  το  ν.  2068/1992.  Στο  νοµοσχέδιο  δεν  ορ ζεται  χρόνος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τήρησης των προσωπικών δεδοµένων ανηλ κων, υποψήφιων  αναδόχων και θετών γονέων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  κανένα  από  τα  Εθνικά  και  Ειδικά  Μητρώα.  Συνεπώς  απαιτε ται  να  προβλεφθε   η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποχρέωση  διαγραφής  των  προσωπικών  δεδοµένων  από  τα  σχετικά  Εθνικά  ή  Ειδικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Μητρώα  όταν  εκλε πει  ο  λόγος  συλλογής  και  αποθήκευσής  τους  ή  εναλλακτικά  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ρυθµιστε ,  αφού  τεκµηριωθε ,  το  µέγιστο  χρονικό  διάστηµα  για  το  οπο ο  τηρούνται  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συλλεγέντα  προσωπικά  δεδοµένα.  Ειδικότερα,  σκόπιµο  ε ναι  να  εξεταστε   αν,  µετά  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ολοκλήρωση  των  διαδικασιών  αναδοχής  και  υιοθεσ ας,  κάποια  ή  και  όλα  τα  προσωπικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένα θα ήταν σκόπιµο να διαγράφονται από τα Εθνικά και Ειδικά Μητρώα Ανηλ κων, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Υποψήφιων Ανάδοχων Γονέων και Υποψήφιων Θετών Γονέων ώστε να τηρούνται εφεξής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µόνο στα Εθνικά και Ειδικά Μητρώα Εγκεκριµένων Αναδοχών Ανηλ κων και στο Εθνικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Μητρώο Υιοθεσιών. 
 

 

Επισηµα νεται  ότι  στο  άρθρο  9  παρ. 2  τελευτα ο  εδάφιο  ορ ζεται  ότι  «σε  περίπτωση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άπρακτης  παρέλευσης  τρ ετίας  κα   µη  τοποθέτησης  ανηλίκου  σε  υποψήφ ο  ανάδοχο,  αυτός 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δ αγράφετα  από το Εθν κό Μητρώο του άρθρου 6. Γ α την επανεγγραφή του ακολουθείτα  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δ αδ κασία  του  παρόντος»,  ενώ  δεν  προβλέπεται  διαγραφή  του  και  από  το  αντ στοιχο 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ειδικό Μητρώο Υποψήφιων Ανάδοχων. Κρ νεται σκόπιµο να εξεταστε  αν δικαιολογε ται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η διαφοροπο ηση αυτή. 
 
  

 

-5-

 

 

 

 

 

 

6.  Επ   του  άρθρου  5,  κρ νεται  νοµοτεχνικά  επιβεβληµένο  να  διευκρινιστε  

 

 

 

 

 

 

 

 

   

ο  λόγος 
 
 

διαφοροπο ησης  της  διατύπωσης  µεταξύ  των  παρ. 3  και  4.  Στην  παρ. 3  ορ ζεται  ότι  «η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µονάδα  πα δ κής  προστασίας  κα   φροντίδας  οφείλε   να  δηλώνε   στο  Ε δ κό  κα   Εθν κό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Μητρώο Ανηλίκων (το οπο ο ωστόσο τηρε  το Ε.Κ.Κ.Α., σηµε ωση δική µας) οπο αδήποτε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µεταβολή των στο χείων... κα  να αποστέλλε  τ ς µεταβολές στο Ε.Κ.Κ.Α.», ενώ στην παρ. 4 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλέπεται  ότι  «η  µονάδα  δ αβ βάζε   τα  σχετ κά  στο χεία  στο  Ε.Κ.Κ.Α.  γ α  εγγραφή  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εθν κό  µητρώο  µέσα  σε  πέντε  ηµέρες  από  την 
   

 

 

 

 

 

 

 

τοποθέτηση  του  ανηλίκου».  Πρέπει  να 
 

 

 

 

 

εξεταστε   αν  η  δήλωση  των  µεταβολών  στο  Ειδικό  και  Εθνικό  Μητρώο  Ανηλ κων  και  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποστολή  των  µεταβολών  στο  Ε.Κ.Κ.Α.  αποτελούν  ταυτόσηµες  ενέργειες.  Σε  περ πτωση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ταυτοσηµ ας, προτε νεται να εξεταστε  αν η διατύπωση της παρ. 4 που ορ ζει ότι η µονάδα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προστασ ας και φροντ δας ανηλ κων «δ αβ βάζε ... στο Ε.Κ.Κ.Α. γ α εγγραφή... στο Εθν κό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Μητρώο...» κρ νεται καταλληλότερη ως διατύπωση και για την παρ. 3 του  διου άρθρου. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7.  Ο ν.  2472/1997  ορ ζει  ως  υπεύθυνο  επεξεργασ ας  (άρθρο  2  στοιχε ο  ζ’)  οποιονδήποτε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«καθορίζε   το  σκοπό  κα   τον  τρόπο  επεξεργασίας  των  δεδοµένων  προσωπ κού  χαρακτήρα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όπως  φυσ κό  ή  νοµ κό  πρόσωπο,  δηµόσ α  αρχή  ή  υπηρεσία  ή  οπο οσδήποτε  άλλος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οργαν σµός»  ενώ  ως  εκτελούντα  την  επεξεργασ α  (άρθρο  2  στοιχε ο  η’)  οποιονδήποτε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«επεξεργάζετα   δεδοµένα  προσωπ κού  χαρακτήρα  γ α  λογαρ ασµό  του  υπευθύνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  (φυσ κό ή  νοµ κό πρόσωπο, δηµόσ α αρχή  ή  υπηρεσία ή  οπο οσδήποτε άλλος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οργαν σµός)». 
  

Από  το  άρθρο  27  παρ. 1  σε  συνδυασµό  µε  τις  παρ. 2  και  3  του  παρόντος  νοµοσχεδ ου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκύπτει  ότι  υπεύθυνος  επεξεργασ ας  των  Εθνικών  και  Ειδικών  Μητρώων  κατά  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αληθή  έννοια  του  ν.  2472/1997  ε ναι  το  Ε.Κ.Κ.Α.  και  όχι  ο  Πρόεδρος  του  ∆.Σ.  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ε.Κ.Κ.Α. για τα Εθνικά Μητρώα  και ο Πρόεδρος του ∆.Σ. κάθε µονάδας ή η Προϊστάµενη 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχή  κάθε  φορέα εποπτε ας  της  αναδοχής για τα  Ειδικά  Μητρώα.  Εποµένως, για λόγους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµοτεχνικούς,  θεωρε ται  αναγκα α  η  σύµφωνα  µε  τα  παραπάνω  διόρθωση  της  παρ.  2, 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αλλά  και  της  παρ.  3,  µε  την  οπο α  ορ ζεται  ο  αναπληρωτής  του  υπευθύνου  επεξεργασ ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αφού,  άλλωστε,  στη  νοµοθεσ α  προσωπικών  δεδοµένων  δεν  υφ σταται  η  έννοια  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναπληρωτή του υπευθύνου επεξεργασ ας. 
 

 

 

 

Περαιτέρω,  κρ νεται  αναγκα ο  να  διευκρινιστε   αν  η  Ηλεκτρονική  ∆ιακυβέρνηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κοινωνικής  Ασφάλισης  Α.Ε. (Η∆ΙΚΑ  Α.Ε.)  στην  οπο α  σύµφωνα  µε  την  παρ. 1  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρου 27 συνιστώνται και λειτουργούν τα Εθνικά και Ειδικά Μητρώα των άρθρων 5,6,7, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

20  και  21  του  παρόντος  νοµοσχεδ ου  ε ναι  συνυπεύθυνος  επεξεργασ ας  µαζ   µε  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ε.Κ.Κ.Α.  ή  εκτελών  την  επεξεργασ α  για  λογαριασµό  του  Ε.Κ.Κ.Α.,  ενόψει  και  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ειδικότερων  ρυθµ σεων  που  περιέχονται  για  καθεµ α  από  τις  δύο  αυτές  περιπτώσεις  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

-6-

 

Γενικό  Κανονισµό  Προστασ ας  ∆εδοµένων  (Κανονισµός  ΕΕ  2016/679  του  Ευρωπαϊκού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κοινοβουλ ου  και  του  Συµβουλ ου  της  27ης  Απριλ ου  2016,  L119/1/04-05-2016,  εφεξής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΚΠ∆).  Επιπροσθέτως,  κρ νεται  απαρα τητο  να  προβλεφθε   ότι  η  υλοπο ηση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραπάνω  Μητρώων  από  την  Η∆ΙΚΑ  πρέπει  να  ε ναι  διαχωρισµένη  από  τις  άλλες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµογές/βάσεις  δεδοµένων  που  αναπτύσσει/εξυπηρετε   η  Η∆ΙΚΑ  και  να  θεσπιστε   η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποχρέωση  τήρησης  αρχε ων  καταγραφής  προσβάσεων  και  µεταβολών  (logs)  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προαναφεροµένων Μητρώων. 
  

 

 

 

8.  Στην παράγραφο 5 του άρθρου 27 προβλέπεται ότι το Ε.Κ.Κ.Α. «υποχρεούτα  να δ αθέτε  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άδε α τήρησης των στο χείων των Εθν κών Μητρώων από την Αρχή Προστασίας ∆εδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Προσωπ κού Χαρακτήρα». Εν όψει της θέσεως σε ισχύ από 25 Μαΐου 2018 του ΓΚΠ∆, ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οπο ος  κατ’  αρχήν  δεν  προβλέπει  την  αδειοδότηση  παρά  µόνο  αν  υπάρχει  ειδικός  λόγος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(άρθρο 9 παρ. 4 ΓΚΠ∆), κρ νεται σκόπιµο να εξεταστε  η ύπαρξη τέτοιου ειδικού λόγου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαφορετικά  προτε νεται  να  καταργηθε   η  υποχρέωση  αδειοδότησης.  Στο  τέλος  της   διας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραγράφου πρέπει να προστεθε  η φράση “σύµφωνα µε τα προβλεπόµενα από το ΓΚΠ∆”· 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οµο ως θα µπορούσε να συµπληρωθε  και η παράγραφος 7 του άρθρου 27. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9.  Επ  του  άρθρου  27 παρ. 8: κρ νεται σκόπιµο στην  προβλεπόµενη υπουργική απόφαση να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµπεριληφθε   η  υποχρέωση  διενέργειας  εκτ µησης  αντικτύπου  ως  προς  την  προστασ α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικών  δεδοµένων  σύµφωνα  µε  τα  προβλεπόµενα  στο  ΓΚΠ∆,  και  µε  βάση  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποτελέσµατά  της  να  ληφθούν  όλα  τα  αναγκα α  τεχνικά  και  οργανωτικά  µέτρα  για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ασφάλεια  των  προσωπικών  δεδοµένων  και  την  προστασ α  τους.  Επ σης,  κρ νεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαρα τητο  να  προβλεφθε   η  ρύθµιση  θεµάτων  που  αφορούν  όχι  µόνο  στη  διασύνδεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µεταξύ των Μητρώων του νοµοσχεδ ου (Εθνικών και Ειδικών) αλλά και τη διασύνδεση µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άλλα συστήµατα εφόσον µια τέτοια διασύνδεση απαιτε ται, όπως πχ. το σύστηµα ΑΜΚΑ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

10.  Τέλος,  επ   του  άρθρου  28:  από  νοµοτεχνικής  απόψεως,  κρ νεται  αναγκα ο  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαριθµηθούν οι καταργούµενες διατάξεις. 
 

 

 

 

 

 

 

 

Ο Πρόεδρος της Αρχής 
   
 
 
Κωνσταντ νος Μενουδάκος 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η Γραµµατέας 
 

 

Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 
 

 

 

 

 

-7-

 

