1/10

936-031219

 Procedimiento Nº: PS/00360/2019

RESOLUCIÓN R/00043/2020 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En   el   procedimiento   sancionador   PS/00360/2019,   instruido   por   la  Agencia
Española  de  Protección  de  Datos a  A.A.A. (BAZAR SUSANA), vista  la denuncia
presentada por D.G. DE LA GUARDIA CIVIL - PAFIF DE COSTA TEGUISE, y en base
a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 17 de diciembre de 2019, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  A.A.A. (BAZAR
SUSANA) (en adelante, el reclamado), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Procedimiento Nº: PS/00360/2019

935-240719

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: D.G. DE LA GUARDIA CIVIL - PAFIF DE COSTA TEGUISE (en adelante,
el reclamante)  con fecha 1 de julio de 2019 interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra  A.A.A. (BAZAR
SUSANA) con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

Los   motivos   en   que   basa   la  reclamación  son  “se   recibe   mediante   correo
electrónico oficial, denuncia y archivo de imagen (…) remitida por D.  B.B.B., por la
cual traslada como hecho “Como Perito Judicial en Patentes y Marcas…estando con
la Guardia Civil…investigando un presunto delito contra la propiedad industrial, soy
grabado por las cámaras de seguridad de un establecimiento comercial, creemos que
es  Bazar  Susana  (adjunto   foto)   y   teniendo   conocimiento   adjunto   video,   que   las
imágenes grabadas por las cámaras de seguridad dónde aparece mi imagen (…)—
folio nº 1--.

“Preguntada   que  si   posee   la  correspondiente  ficha   registro   de  actividades,
manifiesta que lo desconoce, al igual que el cartel informador de zona video-vigilada.
Igualmente, se le solicita que realice el volcado de las imágenes captadas por las
cámaras   el   pasado   día   5/06/18,   entre   la   franja   (…)   y   corroborar   si   en   dicho
establecimiento se realizó la grabación de imágenes del denunciante, a lo que se
refiere que desconoce como realizarlo, así como si se encuentran en el dispositivo de
almacenamiento”.

Junto a la reclamación aporta grabación en formato CD-Room y Anexo de la

Denuncia del denunciante referenciado.

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado (a).

TERCERO:   En   fecha   08/10/19   se   reciben   alegaciones   de   la   denunciada-Bazar
Susana—argumentando que en todo momento cumple con la normativa en materia de
protección   de   datos,   así   como   que   dispone   de   carteles   informativos   en   el
establecimiento de conformidad con lo previsto en la Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

II

En el presente caso, se procede a examinar la Denuncia remitida por las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado en fecha 01/07/19 por medio de la cual se traslada
como hecho principal, el siguiente:

“se recibe mediante correo electrónico oficial, denuncia y archivo de imagen
(…) remitida por D. B.B.B., por la cual traslada como hecho “Como Perito Judicial en
Patentes y Marcas…estando con la Guardia Civil…investigando un presunto delito
contra   la   propiedad   industrial,   soy   grabado   por   las   cámaras   de   seguridad   de   un
establecimiento comercial, creemos que es  Bazar  Susana  (adjunto foto) y teniendo
conocimiento adjunto video, que las imágenes grabadas por las cámaras de seguridad
dónde aparece mi imagen (…)—folio nº 1--.

Los hechos se concretan en el “tratamiento de datos” de un empleado público,
fuera de los casos permitidos por la normativa en vigor, siendo su imagen difundida a
través de la aplicación Whatsup, tras obtenerla presuntamente del disco duro dónde se
almacenaban las mismas.

El art. 5.1 f) RGPD dispone:” Los datos personales serán:

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

Por   parte   de   la   fuerza   actuante,   se   acompaña   de   un   extenso   Informe,
identificando   el   lugar   dónde   está   instalada   la   cámara   de   video-vigilancia—Bazar
Susana—ubicado en la Playa Blanca, con CIF nº ***NIF.1.

En el interior del establecimiento están instaladas un total de cinco cámaras
que   obtienen   imágenes   nítidas   de   la   totalidad   del   establecimiento.   Dos   de   ellas
enfocan al interior y otras dos, a la entrada del Local, cubriendo una quinta la zona de
caja registradora (lugar dónde se ubica el monitor de visionado).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

“Si bien  la denunciada,  referida en el presente Informe,  A.A.A., en ningún
momento confirmó dicha grabación se realizó desde el establecimiento que regenta,
se procede a realizar una comparativa de la grabación con la imagen captada en el
momento de la inspección (…)”.

El art. 77 apartado 5º de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente:

“Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la
condición   de   autoridad   y   en   los   que,   observándose   los   requisitos   legales
correspondientes se recojan los hechos constatados por aquéllos  harán prueba de
éstos salvo que se acredite lo contrario”.

Las pruebas aportadas permiten acreditar que la grabación se realizó desde el
establecimiento citado, con las cámaras instaladas en el mismo, sin que explicación
creíble se haya dado por la denunciada, sobre la obtención y ulterior difusión de las
mismas.

“Como se  observa es la  misma entrada al  local  (óvalo), lo  que lleva   a la
conclusión definitiva de que las grabaciones realizadas y captadas con la imagen del
denunciante,   se   realizaron,   mediante   los   dispositivos   de   grabación,   del   Local
denominado  Bazar   Susana,   del   cual   responde   jurídicamente   la   referida   como
denunciada A.A.A. (…)”—folio nº 12 Informe-denuncia nº1 XXXX-XXXXXX-XX--.

III

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   el   presente
momento de acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que
resulte   de   la   instrucción,   se   considera   que   el   reclamado   ha   procedido   a   obtener
“imagen” (dato personal asociado a persona identificable) de un sistema de video-
vigilancia, procediendo a la difusión a terceros fuera de los casos permitidos.

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable al

reclamado, por vulneración del art. 5.1 f) RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

Igualmente,   se   recoge   en   el   Informe   adjuntado   la   “ausencia   de   cartel
informativo” en dónde se indique los fines del tratamiento y el responsable ante el que
poder   ejercitar   los   derechos   reconocidos   en   la   normativa   en   vigor,   si   bien   la
denunciada en escrito de fecha 08/10/19 manifiesta que ha procedido a corregir la
situación descrita.

El   artículo   83.5   RGPD   dispone   lo   siguiente:   “Las   infracciones   de   las
disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas
administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”.

A la hora de motivar la sanción se tienen en cuenta los siguientes criterios:

-la naturaleza de la infracción, al haber obtenido imagen (datos personales) del
sistema de grabación de las cámaras instaladas en el establecimiento Bazar Susana,
procediendo a difundirlas sin causa justificada (art. 83.2 a) RGPD).

-la intencionalidad o negligencia de la infracción (art. 83.2 b) RGPD), dado que
las mismas se difundan para identificar a un empleado en funciones de peritaje de
productos   que   podrían   ser   falsificaciones   en   su   tarea   de   auxilio   a   las   Fuerzas   y
Cuerpos de seguridad del Estado (art. 83.2 b) RGPD).

No   obstante   lo   anterior,   se   tiene   en   cuenta   que   se   trata   de   un   pequeño
establecimiento   costero   sin   que   el   volumen   de   negocios   anula   se   haya   podido
acreditar,  así como la ausencia de infracciones previas en la materia que nos ocupa,
para proponer una sanción inicial cifrada en la cuantía de 4.000€ (Cuatro Mil Euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   la   denunciada  A.A.A.
(BAZAR SUSANA), con NIF ***NIF.1, por la presunta infracción del art. 5.1 f) RGPD,
al   haber   obtenido   imágenes   del   dispositivo   de   video-vigilancia   instalado   en   el
establecimiento comercial que regenta, infracción tipificada en el art. 83.5 a) RGPD,
siendo sancionable de conformidad con el art. 58.2 RGPD.

SEGUNDO:   NOMBRAR  como   instructor   a  R.R.R.  y,   como   secretario,   a  S.S.S.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la
fase de investigaciones, así como el informe de actuaciones previas de Inspección.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 4.000€ (Cuatro Mil Euros), sin perjuicio de
lo que resulte de la instrucción.

QUINTO:   NOTIFICAR  el   presente   acuerdo   a   la   denunciada  A.A.A.   (BAZAR
SUSANA), con NIF ***NIF.1, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles
para que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes.
En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que
figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el
mismo podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/10

artículo 64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de
que la sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro
del plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 3.200€ (Tres Mil Doscientos Euros), resolviéndose el procedimiento con
la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier  momento anterior  a la resolución del
presente procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo
que   supondrá   la   reducción   de   un   20%  de   su   importe.   Con   la   aplicación   de   esta
reducción, la sanción quedaría establecida en  3.200 euros  y su pago implicará la
terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que
corresponde aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este
reconocimiento   de   la   responsabilidad   se   ponga   de   manifiesto   dentro   del   plazo
concedido   para   formular   alegaciones   a   la   apertura   del   procedimiento.   El   pago
voluntario de la cantidad referida en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier
momento   anterior   a   la   resolución.   En   este   caso,   si   procediera   aplicar   ambas
reducciones, el importe de la sanción quedaría establecido en 2.400 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas
estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las
cantidades  3.200€  ó  2.400€  señaladas   anteriormente,   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco  CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura
en el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que
se acoge. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde
la   fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto  de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la

LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>

 : En fecha 4 de febrero de 2020, el reclamado ha procedido al pago de la
SEGUNDO
 
sanción en la cuantía de 2400 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.
TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/10

información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00360/2019,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. (BAZAR SUSANA).

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

