1/9



Expediente N.º: EXP202308191
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 9 de junio de 2023
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en los que basa la reclamación son los siguientes:
La parte reclamante manifiesta que es vecina de finca contigua a la de la parte
reclamada, sita en la ***DIRECCIÓN.1. Asegura que la parte reclamada cuenta con
cámaras en su vivienda que, por su ubicación y orientación, se orientan a la propiedad
de la parte reclamante.
Junto a su reclamación aporta:
- Imagen de una cámara de videovigilancia situada en la azotea de una vivienda
orientada hacia la parte exterior de la misma.
- Imagen de una cámara de videovigilancia ubicada en una ventana, cuyo ángulo
de captación no se dirige hacia la propiedad en la que se encuentra.
- Vídeo en el que figuran las cámaras previamente descritas. En el mismo se
aprecia que:
o La cámara situada en la azotea, por la elevada altura en la que se
encuentra, cuenta con un ángulo de captación que supera el muro que
acota la propiedad en la que se ubica. Asimismo, la orientación de la
cámara se dirige a la propiedad colindante.
o La cámara situada en la ventana se orienta hacia la propiedad
colindante, en concreto, hacia la puerta de acceso a la misma.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante vía postal, fue devuelto por Correos el 30
de junio de 2023 por no haber sido retirado de oficina, tras haber dejado un aviso en el
buzón de la parte reclamada. Tal y como consta en el justificante que obra en el
expediente, se realizaron dos intentos de entrega: el primero, el 20 de junio de 2023,
con resultado “ausente”; y el segundo, el 22 de junio de 2023 con resultado “ausente”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

A la vista de lo anterior, se realizó una nueva remisión, que fue devuelta por Correos el
1 de agoto de 2023 por no haber sido retirado de oficina, tras haber dejado aviso en el
buzón de la parte reclamada. Tal y como consta en el justificante que obra en el
expediente, se realizaron dos intentos de entrega: el primero el 20 de julio de 2023,
con resultado “ausente”; y el segundo, el 21 de julio de 2023 con idéntico resultado.
TERCERO: Con fecha 9 de septiembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante
CUARTO: Con fecha 10 de octubre de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento de apercibimiento a la parte
reclamada, por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD.
QUINTO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme a
las normas establecidas en la LPACAP, fue recogida en fecha de 10 de octubre de
2024, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
SEXTO: Una vez transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se
ha constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS
PRIMERO: La propiedad sita en ***DIRECCIÓN.1 cuenta con dos cámaras de
videovigilancia, una ubicada en una ventana y otra en la azotea de la vivienda de la
finca.
SEGUNDO: Por su ubicación y orientación, ambas cámaras captan la propiedad
colindante de un tercero.
TERCERO: La responsable del tratamiento es B.B.B. con NIF ***NIF.1, parte
reclamada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.3 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos.
II
Procedimiento
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.
Considerando la naturaleza de los hechos que han dado lugar a las actuaciones y las
circunstancias concurrentes, el presente procedimiento de apercibimiento se sigue de
conformidad con lo establecido en el artículo 64.3 de la LOPDGDD.
El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones, de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.
III
La imagen es un dato personal
La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento.
En el artículo 4.2 del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales
como “cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración,
conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.”
Las imágenes captadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.
La parte reclamada realiza un tratamiento de datos personales en su condición de
responsable del tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal
actividad, en virtud del artículo 4.7 del RGPD.
Por su parte, el artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten
considerar lícito el tratamiento de datos personales.
Es por tanto pertinente analizar si el tratamiento de datos personales llevado a cabo a
través del sistema de vigilancia de la parte reclamada es acorde con lo establecido en
el RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

IV
Obligaciones en materia de videovigilancia
En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.
No obstante, el tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia,
para ser conforme con la normativa vigente (artículo 22 de la LOPDGDD) debe cumplir
los requisitos específicos siguientes:
1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones.
Se ha de valorar si la finalidad pretendida puede lograrse de otra forma menos
intrusiva para los derechos y libertades de los ciudadanos. Los datos personales solo
deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios, de acuerdo con el considerando 39 del RGPD.
2.- Las imágenes obtenidas no puedan utilizarse para una finalidad ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.
3.- Se deberá cumplir con el deber de informar a los afectados previsto en los artículos
12 y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD.
En tal sentido, se prevé en relación con la videovigilancia un sistema de “información
por capas”.
La primera capa ha de referirse, al menos, a la existencia del tratamiento
(videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los derechos
previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD y dónde obtener más información sobre el
tratamiento de los datos personales.
Esta información se contendrá en un dispositivo colocado en un lugar suficientemente
visible y debe suministrarse por adelantado.
La información de la segunda capa debe estar disponible en un lugar fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc…,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD.
No es necesario especificar la ubicación precisa del equipo de videovigilancia.
Este deber de información se entenderá cumplido mediante la colocación de un
dispositivo informativo en lugar suficientemente visible, y como mínimo, en los accesos
a las zonas vigiladas ya sean interiores o exteriores. En caso de que el espacio
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

videovigilado disponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de
zona videovigilada en cada uno de ellos
Esta información debe suministrarse por adelantado -considerando 39 del RGPD-. El
objetivo es que quede claro el contexto de la vigilancia
4.- El tratamiento de las imágenes mediante la instalación de sistemas de cámaras o
videocámaras deberá ser lícito y ajustarse al principio de proporcionalidad y al de
minimización de datos, en los términos ya señalados.
5.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones.
En este segundo supuesto, deberán ser puestas a disposición de la autoridad
competente en un plazo máximo de 72 horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.
6.- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.
7.- El responsable deberá realizar un análisis de riesgos o, en su caso, una evaluación
de impacto en la protección de datos, para detectar los derivados de la implantación
del sistema de videovigilancia, valorarlos y, en su caso, adoptar las medidas de
seguridad apropiadas.
8.- Cuando se produzca una brecha de seguridad que afecte a los tratamientos de
cámaras con fines de seguridad, siempre que exista riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas, deberá notificarlo a la AEPD en un plazo máximo de
72 horas.
Se entiende por brecha de seguridad la destrucción, pérdida o alteración accidental o
ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la
comunicación o acceso no autorizado a dichos datos.
9.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado por una empresa de seguridad privada que reúna los requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.
La Agencia Española de Protección de Datos ofrece a través de su página web
[https://www.aepd.es] acceso a:




la legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo el
RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”),
la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades,
la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

V
Infracción del artículo 5.1 c) del RGPD
El tratamiento de datos personales está sometido a los principios del tratamiento
contenidos en el artículo 5 del RGPD.
El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:
“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»)”.
En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.
El tratamiento de datos personales está sometido al resto de los principios del
tratamiento contenidos en el artículo 5 del RGPD. Destacaremos el principio de
minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que dispone que los
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados”.
Esto significa que en un tratamiento concreto sólo pueden tratarse los datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcional a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los
datos debe producirse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el
posterior tratamiento que se realice de los mismos.
Conforme a lo antedicho, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de los mismos.
La aplicación del principio de minimización de datos en materia de videovigilancia
comporta que no puedan captarse imágenes de la vía pública, puesto que el
tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad previa autorización gubernativa.
En algunas ocasiones, para la protección de espacios privados, donde se hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.
Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquéllas. Y, en tal caso
extraordinario, las cámaras sólo podrán captar la porción mínima necesaria para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.
En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.
Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.
No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos con la finalidad de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa
justificada.
Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros
sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.
En el presente caso, la parte reclamada cuenta con un sistema de videovigilancia
integrado por dos cámaras. La primera de ellas se sitúa en la azotea de la vivienda de
la finca de su propiedad. La segunda de ellas se encuentra ubicada en una ventana,
también a cierta altura sobre el nivel del suelo. Ambas captan imágenes de la
propiedad colindante de un tercero.
VI
Calificación y tipificación de la infracción del artículo 5.1.c) del RGPD
De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que los
hechos expuestos vulneran lo establecido en el artículo 5.1.c) del RGPD, por lo que
suponen la comisión de una infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, que
dispone lo siguiente:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
(…)”.
A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera muy grave conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD,
que establece que:
“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…).”
VII
Apercibimiento
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado artículo 83 del RGPD, el citado
Reglamento dispone en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente:
“Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;
(…)”
En el presente caso, atendidas las circunstancias que concurren, se considera que por
la infracción del artículo anteriormente señalado, procede dirigir un apercibimiento.
VIII
Medidas correctivas
Al haberse confirmado la infracción, puede imponerse al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.
En el presente caso, se requiere al responsable para que, en el plazo de un mes,
notifique a esta Agencia la adopción de las siguientes medidas:
- Acredite haber procedido a la reorientación de las cámaras evitando la captación de
la propiedad de terceros. En caso de que la reorientación de las cámaras no resultara
suficiente para evitar la captación de la propiedad de terceros, habrá de proceder a la
retirada de estas.
Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo en esta resolución podrá ser considerado como una infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su
artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior
procedimiento administrativo sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: DIRIGIR UN APERCIBIMIENTO a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una
infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.
SEGUNDO: ORDENAR a B.B.B., con NIF ***NIF.1, que en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, en el plazo de un mes desde que la presente resolución sea firme y
ejecutiva, acredite haber procedido al cumplimiento de las medidas determinadas en el
Fundamento de Derecho VIII.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B., con NIF ***NIF.1.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
1403-16012024

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

