1/5

 Expediente N.º: EXP202208588

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 6 de julio de 2022, se presentó reclamación con número de
registro   de   entrada   REGAGE22e00028858631,   REGAGE22e00029565316   y
REGAGE22e00033649143 ante la Agencia Española de Protección de Datos contra
XFERA MÓVILES, S.A. con NIF A82528548 (en adelante, la parte reclamada). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El reclamante presenta reclamación por recepción de llamadas comerciales tanto en
su línea móvil ***TELEFONO.1 como en su teléfono de empresa ***TELEFONO.2 por
parte de YOIGO.

Manifiesta que, en octubre de 2021, solicitó a través de la Lista Robinson la oposición
y le contestaron que suprimieron los datos de sus registros.

El   11/07/2022   presenta   nueva   reclamación   para   informar   de   que   ha   recibido   una
llamada comercial en su línea móvil ***TELEFONO.1, que promociona los servicios de
MÁSMÓVIL.

El   02/08/2022   presenta   nueva   reclamación   para   aportar   una   nueva   prueba
documental.
Acompaña   al   escrito   de   reclamación   la   grabación   de   una   llamada   comercial   que
 ***TELEFONO.1  procedente   de   la   línea   llamante
recibió   en   su   línea   móvil
***TELEFONO.3. No especifica la fecha ni la hora. El comercial se identifica como
trabajador de MÁSMÓVIL.

Junto a la notificación se aporta:

- Copia de correo electrónico enviado a MÁSMOVIL solicitando oposición a reci-

bir llamadas publicitarias.

- Captura de pantalla y grabación que acredita la recepción de una llamada el

06/07/2022 desde la línea llamante ***TELEFONO.4.

- Captura de pantalla que acredita la recepción de una llamada el día 11/07/2022

desde la línea llamante ***TELEFONO.5.

- Grabación de una llamada comercial que recibió en su línea móvil  ***TELE-
FONO.1  procedente de la línea llamante  ***TELEFONO.3  el día 02/08/2022,
donde el comercial se identifica como trabajador de MÁSMÓVIL.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 9 de agosto de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 12 de agosto de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando que, no se ha obtenido ningún resultado en el filtrado en relación con las
numeraciones   indicadas   en   la   presente   reclamación.   Esto   quiere   decir   que   estas
numeraciones   no   se   han   incluido   en   ninguna   acción   comercial   vía   telefónica
autorizada por XFERA, ni por ninguno de sus colaboradores.

TERCERO: Con fecha 16 de septiembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

A raíz de las investigaciones realizadas se ha obtenido la siguiente información:

- Mediante información obtenida del registro de numeración de la página web de
la   “Asociación   de   operadores   para   la   portabilidad”,   www.portanet.net,   se
verifica que, a fecha de investigación de este expediente, los operadores de los
números origen de las llamadas eran: 
***TELEFONO.4     LEAST COST ROUTING TELECOM
***TELEFONO.5     LEAST COST ROUTING TELECOM
***TELEFONO.3     LEAST COST ROUTING TELECOM

 En referencia al número reclamado ***TELEFONO.4: 

De la respuesta a los requerimientos realizados se concluye que el flujo de
titularidad de la línea telefónica era: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

LEAST COST ROUTING TELECOM -> LEADDESK, S.L.

LEAST   COST   confirma   la   realización   de   una   llamada   al   número
***TELEFONO.1.

Se   envió   a   LEADDESK,   S.L.   requerimiento   de   información   el   cual   resultó
expirado, se envió asimismo reiteración vía postal con acuse de recibo de
fecha 03/02/2023 y del cual no se ha recibido respuesta.

En referencia al número reclamado ***TELEFONO.5: 

De la respuesta a los requerimientos realizados se concluye que el flujo de
titularidad de la línea telefónica era: 

LEAST COST ROUTING TELECOM -> NETVOISS -> COMERCIALIZADORA
SYR CENTER 2020, C.A. (Venezuela)

LEAST COST indica no se produjo la llamada. 

DIGI (operadora del número del reclamante) indica que no constan llamadas
recibidas en fecha indicada. 

Se   envió   requerimiento   por   correo  
  certificado   a
COMERCIALIZADORA SYR CENTER 2020, C.A., solicitando motivo de las
llamadas, no hay acuse de recibo de este.

internacional

En referencia al número reclamado ***TELEFONO.3: 

De la respuesta a los requerimientos realizados se concluye que el flujo de
titularidad de la línea telefónica era: 

LEAST COST ROUTING TELECOM -> NETVOISS -> COMERCIALIZADORA
SYR CENTER 2020, C.A. (Venezuela)

LEAST COST confirma la realización la llamada. 

Se   envió   requerimiento   por   correo  
  certificado   a
COMERCIALIZADORA SYR CENTER 2020, C.A., solicitando motivo de las
llamadas, no hay acuse de recibo de este.

internacional

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 114.1.b) de la Ley 11/2022, de 28 de
junio, General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGTel) y según lo dispuesto en
los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

competente   para   resolver   estas   actuaciones   de   investigación   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta  "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias atribuidas a la Agencia  Española  de Protección de Datos por otras
leyes" establece que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

Disposición final sexta, apartado 2, de la LGTel 

II

“El derecho de los usuarios finales a no recibir llamadas no deseadas con fines de
comunicación comercial contemplado en el artículo 66.1.b) entrará en vigor en el plazo
de un año a contar desde la publicación de la presente ley en el "Boletín Oficial del
Estado". Hasta ese momento, los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
interpersonales   disponibles   al   público   basados   en   la   numeración   podrán   seguir
ejercitando   el   derecho   a   oponerse   a   recibir   llamadas   no   deseadas   con   fines   de
comunicación   comercial   que   se   efectúen   mediante   sistemas   distintos   de   los
establecidos en el artículo 66.1.a) y a ser informados de este derecho”.

III

 Conclusión

A través de las investigaciones de esta Agencia, no se ha podido determinar quien es 
el responsable de las llamadas, al no haber recibido contestación a los requerimientos 
enviados a los titulares finales de los diferentes números telefónicos. 

En base a lo indicado en los párrafos anteriores, se han encontrado evidencias que
acreditan la existencia de infracción, pero cabe destacar que varios de los números
llamantes son de una empresa ubicada en Venezuela y que la Agencia Española de
Protección de Datos, no tiene competencias sobre empresas ubicadas en Venezuela. 

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a XFERA MÓVILES, S.A. y a la parte
reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

