DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

22. November 2018 

 

 

  LfDI Baden-Württemberg verhängt sein erstes Bußgeld in Deutschland  

nach der DS-GVO 

- Kooperation mit Aufsicht macht es glimpflich - 

 

Wegen  eines  Verstoßes  gegen  die  nach  Art.  32  DS-GVO  vorgeschriebene  Datensi-

cherheit  hat  die  Bußgeldstelle  des  LfDI  Baden-Württemberg  mit  Bescheid  vom 

21.11.2018 gegen einen baden-württembergischen Social-Media-Anbieter eine Geld-

buße von 20.000,- Euro verhängt und - in konstruktiver Zusammenarbeit mit dem Un-

ternehmen  -  für  umfangreiche  Verbesserungen  bei  der  Sicherheit  der  Nutzerdaten 

gesorgt. 

 

Das Unternehmen hatte sich am 08. September 2018 mit einer Datenpannenmeldung 

an den LfDI gewandt, nachdem es bemerkt hatte, dass durch einen Hackerangriff im 

Juli 2018 personenbezogene Daten von circa 330.000 Nutzern, darunter Passwörter 

und  E-Mail-Adressen,  entwendet  und  Anfang  September  2018  veröffentlicht  worden 

waren.  Ihre  Nutzer  informierte  das  Unternehmen  nach  den  Vorgaben  der  EU-

Datenschutzgrundverordnung  (DS-GVO)  unverzüglich  und  umfassend  über  den  Ha-

ckerangriff.  Gegenüber  dem  LfDI  legte  das  Unternehmen  in  vorbildlicher  Weise  so-

wohl Datenverarbeitungs- und Unternehmensstrukturen als auch eigene Versäumnis-

se offen. Hierdurch wurde dem LfDI bekannt, dass das Unternehmen die Passwörter 

ihrer  Nutzer  im  Klartext,  mithin  unverschlüsselt  und  unverfremdet  (ungehasht),  ge-

speichert  hatte.  Diese  Klartextpasswörter  nutzte  das  Unternehmen  beim  Einsatz  ei-

nes sog. „Passwortfilters“ zur Verhinderung der Übermittlung von Nutzerpasswörtern 

an unberechtigte Dritte mit dem Ziel, die Nutzer besser zu schützen.  

 
 

 

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · poststelle@lfdi.bwl.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

 

Die Informationen zur Erhebung von personenbezogenen Daten bei der betroffenen Person nach Artikel 13 DS-GVO können Sie unserer Homepage 

entnehmen (https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz/). 

 

- 2 - 

Das  Unternehmen  setzte  innerhalb  weniger  Wochen  weitreichende  Maßnahmen  zur 

Verbesserung ihrer IT-Sicherheitsarchitektur um und brachte damit die Sicherung ih-

rer Nutzerdaten auf den aktuellen Stand der Technik. Zudem wird das Unternehmen 

innerhalb  der  nächsten  Wochen  in  Abstimmung  mit  dem  LfDI  zusätzliche  Maßnah-

men zur weiteren Verbesserung der Datensicherheit durchführen. 

 

Durch  die  Speicherung  der  Passwörter  im  Klartext  verstieß  das  Unternehmen  wis-

sentlich gegen seine Pflicht zur Gewährleistung der Datensicherheit bei der Verarbei-

tung personenbezogener Daten gem. Art. 32 Abs. 1 lit a DS-GVO. 

 

Innerhalb des Bußgeldrahmens gemäß Art. 83 Abs. 4 DS-GVO sprach die sehr gute 

Kooperation mit dem LfDI in besonderem Maße zu Gunsten des Unternehmens. Die 

Transparenz  des  Unternehmens  war  ebenso  beispielhaft  wie  die  Bereitschaft,  die 

Vorgaben  und  Empfehlungen  des  Landesbeauftragten  für  den  Datenschutz  und  die 

Informationsfreiheit,  Dr.  Stefan  Brink,  umzusetzen.  Auf  diese  Weise  konnte  in  sehr 

kurzer  Zeit  die  Sicherheit  der  Nutzerdaten  des  Social-Media-Dienstes  deutlich  ver-

bessert werden. In Abstimmung mit dem LfDI wird die Sicherung der Nutzerdaten in 

den kommenden Wochen noch weiter ausgebaut. Bei der Bemessung der Geldbuße 

wurde  neben  weiteren  Umständen  die  finanzielle  Gesamtbelastung  für  das  Unter-

nehmen  berücksichtigt.  Bußgelder  sollen  nach  der  DS-GVO  nicht  nur  wirksam  und 

abschreckend,  sondern  auch  verhältnismäßig  sein.  Unter  Einbeziehung  der  aufge-

wendeten  und  avisierten  Maßnahmen  für  IT-Sicherheit  hat  das  Unternehmen  ein-

schließlich  der  Geldbuße  infolge  des  Verstoßes  einen  Gesamtbetrag  im  sechsstelli-

gen Euro-Bereich zu tragen. 

 

„Wer  aus  Schaden  lernt  und  transparent  an  der  Verbesserung  des  Datenschutzes 

mitwirkt, kann auch als Unternehmen aus einem Hackerangriff gestärkt hervorgehen“, 

betonte  Dr.  Brink  abschließend.  „Als  Bußgeldbehörde  kommt  es  dem  LfDI  nicht  da-

rauf  an,  in  einen  Wettbewerb  um  möglichst  hohe  Bußgelder  einzutreten.  Am  Ende 

zählt die Verbesserung von Datenschutz und Datensicherheit für die betroffenen Nut-

zer.“ 

 

 

Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-0.  

Weitere Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 

Die Pressemitteilung ist im Internet abrufbar unter http://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de.  

