                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0017/2019

La consulta plantea la aplicabilidad de la normativa de protección de
datos al sistema que pretende desarrollar la entidad consultante, consistente en
el tratamiento de la señal recibida por los dispositivos de captación y análisis de
señales Wi-Fi que se instalan en determinadas tiendas, al objeto de conocer los
recorridos y tránsitos realizados por terminales electrónicos con emisión de
dicha señal  –“WiFi tracking”-.  Este tratamiento de datos tendría por objeto la
detección de los productos que generan mayor interés en los clientes para la
posterior realización de acciones de mercadotecnia. 

Antes de proceder a la emisión del presente informe, debe señalarse
que el mismo solo puede analizar, atendiendo a los propios datos manifestados
con   la   consultante,   las   cuestiones   planteadas   por   la   misma   con   carácter
general, sin poder analizar, con carácter exhaustivo, las concretas medidas
planteadas, no correspondiendo a esta Agencia validar, con carácter previo,
ningún tipo de tratamiento, debiendo ser los responsables del tratamiento los
que velen por su adecuación a la normativa de protección de datos personales,
sin perjuicio de los supuestos excepcionales en que proceda formular consulta
previa y de los poderes de investigación que corresponden a la misma.

I

La primera cuestión que debe analizarse consiste en determinar si el
sistema descrito en la consulta implica o no un tratamiento de datos de carácter
personal, en el sentido previsto por Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos por el que se deroga la Directiva 95/46/CE
(Reglamento General de Protección de Datos -RGPD-), y por tanto si debe o no
aplicarse la normativa indicada. 

En   primer   lugar,   debe   tenerse   en   cuenta   que   el   artículo   4.1   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de
abril de 2016, define los datos personales como “: toda información sobre una
persona   física   identificada   o   identificable   («el   interesado»);   se   considerará
persona física identificable toda persona cuya identidad pueda determinarse,
directa  o  indirectamente,  en   particular   mediante   un   identificador,   como   por
ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un
identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona”. 

1

                                                           Gabinete Jurídico

A su vez, de acuerdo con el contenido de la “Definición” del punto 2 del
propio artículo 4 del RGPD, para que exista tratamiento de datos de carácter
personal,   se   requiere   la   realización   de  “cualquier   operación   o   conjunto   de
operaciones   realizadas  sobre   datos   personales  o   conjuntos   de   datos
personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida,
registro, organización, estructuración, conservación, adaptación o modificación,
extracción,   consulta,   utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o
cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o   interconexión,
limitación, supresión o destrucción”. Por su parte, la definición de “fichero” se
contiene   en   el   apartado   6   del   artículo   4,   que   refiere   a  “todo   conjunto
estructurado   de   datos   personales,   accesibles   con   arreglo   a   criterios
determinados,   ya   sea   centralizado,   descentralizado   o   repartido   de   forma
funcional o geográfica”.

Los apartados 1 y 2 del artículo 2 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales -LOPDPGDD-, “Ámbito de aplicación de los Títulos I a IX y de los
artículos 89 a 94”, establecen que:

“1. Lo dispuesto en los Títulos I a IX y en los artículos 89 a 94 de la
presente   ley   orgánica   se   aplica   a   cualquier   tratamiento   total   o
parcialmente automatizado de datos personales, así como al tratamiento
no  automatizado de datos  personales  contenidos o  destinados a  ser
incluidos en un fichero. (…)”

Según se expone en la consulta, se trata de desplegar un sistema de
escáneres   en   el   interior   de   instalaciones   y   establecimientos   -ya   sea
aprovechando   la   infraestructura   Wi-Fi   del   propietario   o   implementando   una
nueva-, que detecte todas las señales que emiten los dispositivos electrónicos
cuando tienen el Wi-Fi encendido -WiFi tracking-. Así, el hecho de conocer qué
zonas provocan más interés en los clientes, a través de la localización por Wi-
Fi,   puede   permitir   la   creación   de   nuevas   estrategias   de   marketing   o
promociones a los clientes con el fin de mejorar su participación en el mercado
y posicionar las marcas a nivel más competitivo.

Pues bien, las cuestiones planteadas ya han sido resueltas en informes
anteriores de esta Agencia - 0310/2010 y 0060/2011, ambos de 3 de junio de
2011, 0149/2014, de 30 de julio de 2014, y 0175/2015, de 3 de marzo de 2016-,
y en dictámenes del Grupo de Trabajo de Autoridades de Protección de Datos,
creado por el artículo 29 de la Directiva 95/46/CE.

Reiterando que el  tema ha  sido  tratado por el  Grupo de Trabajo  de
Autoridades de Protección de Datos, creado por el artículo 29 de la Directiva
95/46/CE,   ha   de  partirse  del   Dictamen   4/2007  sobre   el   concepto  de   datos
personales, adoptado el 20 de junio (documento WP 136), que recuerda que es

2

                                                           Gabinete Jurídico

posible hablar de la existencia de datos personales incluso en supuestos en los
que no se cuenta con una identificación singularizada del interesado, dado
que: 

“(...)  conviene  señalar  que,  si   bien   la   identificación   a  través  del  nombre  y
apellidos es en la práctica  lo más habitual, esa información puede no ser
necesaria en todos los casos para identificar a una persona. Así puede suceder
cuando   se   utilizan   otros   «identificadores»   para   singularizar   a   alguien.
Efectivamente, los ficheros informatizados de datos personales suelen asignar
un identificador único a las personas registradas para evitar toda confusión
entre   dos   personas   incluidas   en   el   fichero.   También   en   Internet,   las
herramientas   de   control   de   tráfico   permiten   identificar   con   facilidad   el
comportamiento de una máquina y, por tanto, la del usuario que se encuentra
detrás. Así pues, se unen las diferentes piezas que componen la personalidad
del individuo con el fin de atribuirle determinadas decisiones. Sin ni siquiera
solicitar el nombre y la dirección de la persona es posible incluirla en una
categoría, sobre la base de criterios socioeconómicos, psicológicos, filosóficos
o de otro tipo, y atribuirle determinadas decisiones puesto que el punto de
contacto del individuo (un ordenador) hace innecesario conocer su identidad en
sentido estricto. En otras palabras, la posibilidad de identificar a una persona
ya no equivale necesariamente a la capacidad de poder llegar a conocer su
nombre y apellidos. La definición de datos personales refleja este hecho. (...)
Las autoridades nacionales de protección de datos se han enfrentado a casos
en los que el responsable del tratamiento sostenía que sólo se habían tratado
informaciones   dispersas,   sin   referencias   a   nombres   u   otros   identificadores
directos, y abogaba por que los datos no se considerasen como personales y
no estuvieran sujetos a las normas de protección de los datos. Y, sin embargo,
el   tratamiento   de   esa   información   sólo   cobraba   sentido   si   permitía   la
identificación   de   individuos   concretos   y   su   tratamiento   de   una   manera
determinada. En estos casos, en los que la finalidad del tratamiento implica la
identificación de personas, puede asumirse que el responsable del tratamiento
o cualquier otra persona implicada tiene o puede tener medios que «puedan
ser   razonablemente   utilizados»,  para   identificar   al   interesado.   De   hecho,
sostener que las personas físicas no son identificables, cuando la finalidad del
tratamiento es precisamente identificarlos, sería una contradicción flagrante.
Por lo tanto, debe considerarse que la información se refiere a personas físicas
identificables y el tratamiento debe estar sujeto a las normas de protección de
datos.”

Y   en   cuanto   a   la   posibilidad   de   identificación   del   interesado,   el
documento además recuerda lo siguiente:  “Por otra parte, se trata  de una
prueba   dinámica,   por   lo   que   debe   tenerse   en   cuenta   el   grado   de   avance
tecnológico en el momento del tratamiento y su posible desarrollo en el período
durante el cual se tratarán los datos. Puede que la identificación no sea factible
hoy con el conjunto de los medios que puedan ser razonablemente utilizados
en la actualidad. Si lo previsto es que los datos se conserven durante un mes,
puede que no sea factible adelantar la identificación para que esté terminada
dentro del «período de vida» de la información y, por lo tanto, esa información
no debe considerarse como datos personales. Ahora bien, si el período de
conservación previsto es de diez años, el responsable del tratamiento debe

3

                                                           Gabinete Jurídico

barajar la posibilidad de que la identificación pueda producirse al cabo de
nueve  años,  con  lo   que  adquiriría  en   ese   momento  la  categoría   de   datos
personales. Es preciso que el sistema sea capaz de adaptarse a los progresos
tecnológicos a medida que éstos se produzcan y que introduzca las medidas
técnicas y organizativas apropiadas a su debido tiempo.”

Por último, en lo que respecta al tratamiento de la dirección IP dinámica
asignada por el operador por parte de otras entidades, el documento también
considera posible entender que la misma tiene la condición de dato personal, al
señalar que: 

“El   Grupo   de   trabajo   considera   las   direcciones   IP  como   datos   sobre   una
persona identificable. En ese sentido ha declarado que «los proveedores de
acceso a Internet y los administradores de redes locales pueden identificar por
medios   razonables   a   los   usuarios   de   Internet   a   los   que   han   asignado
direcciones IP, pues registran sistemáticamente en un fichero la fecha, la hora,
la  duración  y  la  dirección  IP dinámica  asignada  al  usuario  de  Internet. Lo
mismo   puede   decirse   de   los   proveedores   de   servicios   de   Internet   que
mantienen un fichero registro en el servidor HTTP. En estos casos, no cabe
duda de que se puede hablar de datos de carácter personal en el sentido de la
letra a) del artículo 2 de la Directiva». 

Especialmente en aquellos casos en los que el tratamiento de direcciones IP se
lleva a cabo con objeto de identificar a los usuarios de un ordenador (por
ejemplo, el realizado por los titulares de los derechos de autor para demandar
a   los   usuarios   por   violación   de   los   derechos   de   propiedad   intelectual),   el
responsable   del   tratamiento   prevé   que   los   «medios   que   pueden   ser
razonablemente utilizados» para identificar a las personas pueden obtenerse,
por   ejemplo,   a   través   de   los   tribunales   competentes   (de   otro   modo   la
recopilación   de   información   no   tiene   ningún   sentido),   y   por   lo   tanto   la
información debe considerarse como datos personales.”

Y más específicamente en relación con el asunto que nos ocupa, esta
opinión se singulariza  en relación con los dispositivos de telefonía móvil
que permiten la localización del interesado en su Dictamen 13/2011 sobre los
servicios de geolocalización en los dispositivos móviles inteligentes (documento
WP185). 

En dicho documento, tras recordar las conclusiones ya alcanzadas en su
anterior Dictamen 5/2005 (WP115), de las que se desprende que “debido a que
los datos de localización que se obtienen de las estaciones base se refieren a
una   persona   física   identificada   o   identificable,   estos   están   sujetos   a   las
disposiciones relativas a la protección de los datos de carácter personal que se
establecen en la Directiva 95/46/CE del 24 de octubre de 1995”, concluye, en lo
que afecta a la aplicación de la citada Directiva, lo siguiente:

“Conforme a la Directiva sobre protección de datos, se entiende por datos
personales   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable (el "interesado"); se considerará identificable toda persona cuya

4

                                                           Gabinete Jurídico

identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un   número   de   identificación   o   uno   o   varios   elementos   específicos,
característicos de su identidad física, fisiológica, psíquica, económica, cultural
o social - artículo 2 (a) de la Directiva.

El   considerando   26   de   la   Directiva   presta   especial   atención   al   término
"identificable"   cuando   señala:   “considerando   que,   para   determinar   si   una
persona es identificable, hay que considerar el conjunto de los medios que
puedan ser razonablemente utilizados por el responsable del tratamiento o por
cualquier otra persona, para identificar a dicha persona.”

El considerando 27 de la Directiva expone el amplio alcance de la protección:
“considerando que el alcance de esta protección no debe depender, en efecto,
de las técnicas utilizadas, pues lo contrario daría lugar a riesgos graves de
elusión;”

En su Dictamen 4/2007 sobre el concepto de datos personales, el Grupo de
Trabajo   ha   facilitado   una   amplia   orientación   sobre   la   definición   de   datos
personales.

Dispositivos móviles inteligentes

Los   dispositivos   móviles   inteligentes   están   inextricablemente   ligados   a   las
personas físicas. Normalmente existe una identificabilidad directa e indirecta. 

En   primer   lugar,   los   operadores   de   telecomunicaciones   que   proporcionan
acceso a Internet móvil y a través de la red GSM poseen normalmente un
registro con el nombre, la dirección y los datos bancarios de cada cliente, junto
con varios números únicos del dispositivo, como el IMEI y el IMSI. 

En  segundo  lugar,  la  compra  de  software adicional  para  el  dispositivo  (de
aplicaciones o apps) suele requerir un número de tarjeta de crédito y de ahí
que enriquezca la combinación del o de los números únicos y los datos de
localización con datos directamente identificativos.

La identificabilidad indirecta puede lograrse mediante la combinación del o de
los   números   únicos   del   dispositivo,   junto   con   una   o   más   ubicaciones
calculadas. 

Cada dispositivo móvil inteligente posee al menos un identificador único, la
dirección   MAC.   El   dispositivo   puede   tener   otros   números   de   identificación
únicos,   que   puede   añadir   el   desarrollador   del   sistema   operativo.   Estos
identificadores pueden transmitirse y tratarse posteriormente en el contexto de
los servicios de geolocalización. Es cierto que la ubicación de un dispositivo
concreto puede calcularse de forma muy precisa, especialmente cuando se
combinan   las   distintas   infraestructuras   de   geolocalización.   Dicha   ubicación
puede apuntar a una casa o a un empleador. Es posible, especialmente a
través de las observaciones repetidas, identificar al propietario del dispositivo.

A la hora de considerar los medios disponibles para la identificabilidad, los
avances deben tenerse en cuenta ya que las personas tienden a divulgar cada

5

                                                           Gabinete Jurídico

vez más datos de localización personal en Internet, por ejemplo, publicando la
ubicación de su casa o su trabajo junto con otros datos identificables. Este tipo
de   divulgaciones   también   puede   darse   sin   su   conocimiento,   cuando   otras
personas les geoetiquetan. Gracias a este avance resulta más fácil vincular
una ubicación o un patrón de comportamiento con una persona específica.

Además, conforme al Dictamen 4/2007 sobre el concepto de datos de carácter
personal, debe señalarse que un identificador único, en el contexto descrito
anteriormente, permite realizar un seguimiento de un usuario de un dispositivo
específico   y,  por  tanto,   permite  "singularizar"  al   usuario   incluso   aunque  se
desconozca su verdadero nombre.”

Por consiguiente, la dirección MAC es un dato de carácter personal,
debiendo su tratamiento estar sujeto a esta normativa. Y específicamente en
cuanto a los datos de localización, así lo ha reiterado posteriormente el mismo
Grupo del Art. 29 de la Directiva 1995/46/CE en su Dictamen 2/2013 sobre las
aplicaciones de los dispositivos inteligentes; tanto en la introducción como entre
los   datos   personales   tratados   por   las   aplicaciones   que   pueden   incidir
significativamente   en   la   vida   privada   de   los   usuarios   y   otras   personas   se
incluye la localización.

II

En el mismo sentido que el Grupo de Trabajo del Art. 29 de la Directiva
1995/46/CE, esta Agencia ya trató la cuestión en los dos  informes de 3 de
junio de 2011, a los que se ha hecho mención anterior, estudiando un sistema
también basado en la geolocalización de clientes, y señaló que:

“De todo lo anteriormente indicado parece desprenderse que el tratamiento
conjunto de los datos relacionados con un terminal móvil, consistentes en el
TMSI (que podría asimilarse con la dirección IP dinámica), la dirección MAC y
el código IMSI (que podría equipararse a una suerte de dirección MAC de
la tarjeta SIM del usuario), implican la recopilación de información suficiente
para que pueda entenderse que dicho tratamiento se encuentra sometido a lo
dispuesto en la Directiva 95/46/CE y, por ende, en la Ley Orgánica 15/1999.
(…)

En resumen, de lo señalado en la consulta no se deriva que la consultante, en
mayor medida cuanto mayor sea su ámbito de actuación, podrá conocer los
tres datos identificativos del terminal y de la tarjeta SIM del usuario, así como
sus hábito de consumo, de forma que si resultase posible la asociación del
titular con información adicional que permitiese una mayor identificación,  el
tratamiento podría perjudicar las garantías de su derechos fundamental a la
protección de datos de carácter personal.

De este modo, sólo sería posible evitar la aplicación de la legislación de
protección   de   datos   en   caso   de   que   se   produjese   una   disociación
absoluta de los datos de TMS, IMSI y dirección MAC del terminal del
usuario  y que dicha información no pudiera en ningún caso ser objeto de

6

                                                           Gabinete Jurídico

conservación   por   parte   de   la   consultante;   es   decir,   que   se   produjese   un
procedimiento de anonimización tal que resultase irreversible a la consultante
conocer qué datos se ocultan bajo el número aleatorio asignado.

En consecuencia, la atribución de tal número debería derivarse de la aplicación
de un algoritmo que combinase los tres datos señalados y cuya aplicación
resultase   completamente   irreversible,   no   conservándose   por   la   consultante
dato alguno de los enumerados en la consulta, aplicándose el algoritmo de
forma inmediata en el momento de la recepción de la señal emitida por el
terminal móvil.

Ciertamente  en ese caso la consultante podría seguir teniendo información
referente a hábitos de conducta del portador del terminal móvil, pero la misma
no   iría   referenciada   a   datos   que   pudiesen   permitir   la   identificación   de   tal
usuario, sino a un dato derivado de la aplicación de un algoritmo irreversible, lo
que  permitiría considerar  que  en el  supuesto planteado  se  habría  aplicado
efectivamente  un procedimiento de disociación en los términos establecidos en
el   artículo   3   f)   de   la   Ley   Orgánica   15/1999,   que   define   como   tal   “Todo
tratamiento de datos personales de modo que la información que se obtenga
no pueda asociarse a persona identificada o identificable.

Dicho   lo   anterior,   deberían   igualmente   preverse   normas   de   seguridad   que
impidiesen el acceso a la información por personal ajeno a la consultante, lo
que parece derivarse de lo indicado en la consulta y el acceso a la información
únicamente de forma agregada, tal como se señala en la misma.

Asimismo,   se   considera   adecuada   la   exigencia   por   la   consultante   a   las
entidades clientes de establecer dispositivos de información, que deberán ser
claros y visibles (…).

En   todo   caso,   se   ha   partido   en   la   emisión   del   presente   informe   de   la
consideración de que los únicos datos captados y que, según las indicaciones
que se han incluido, deberán ser objeto de un procedimiento de disociación
irreversible   en   el   momento   de   su   captación   son   los   mencionados   en   la
consulta,   sin   que   el   sistema   recoja   dato   alguno   relacionado   con   el   tráfico
generado o recibido por el terminal que tuviera activado su dispositivo WiFi.”

Como también dijimos en informe de 29 de abril de 2010, “habida cuenta de
que   los   datos   de   localización   se   refieren   siempre   a   una   persona   física
identificada   o   identificable,   constituyen   datos   personales,   por   lo   que   su
tratamiento   está   sujeto   a   las   disposiciones   contenidas   en   la   Ley   Orgánica
15/1999 y su normativa de desarrollo”. 

Dicha conclusión resulta claramente extrapolable al escenario normativo
actual, al amparo de las definiciones anteriormente transcritas, contenidas en el
Reglamento General de Protección de Datos -RGPD- y en la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre -LOPDGDD-.

7

                                                           Gabinete Jurídico

A  mayor   abundamiento,   según   se   expone   en   la   consulta,   la   técnica
utilizada para el tratamiento de datos es la seudonimización y cifrado de los
datos   que,   según   manifiestan,   permitiría   que   los   interesados   no   sean
directamente identificables. De tal modo, la información obtenida y tratada por
la   consultante   no   se   encontrará   previamente   anonimizada,   esto   es,
absolutamente disociada en relación la información de carácter personal de los
afectados. 

Es por ello por lo que, siguiendo el relato del expositivo de la propia
consultante -y, en concreto, lo señalado en el apartado 4) de su escrito-, por
dicha   consultante   se   ha   decidido   “adoptar   más   medidas   técnicas   y
organizativas   para   disminuir   los   riesgos   de   intromisión   ilegítima   en   la
privacidad”. 

Pues bien, siguiendo la definición de “tratamiento de datos” del artículo 4
del  RGPD,   se  extrae  que  únicamente  cuando  la  información  con  datos  de
carácter personal se encuentre sometida previamente a un procedimiento de
disociación,   no   resultará   aplicable   lo   dispuesto   en   dicho   Reglamento,
decayendo sus previsiones en relación con la información “anonimizada” objeto
de tratamiento.  En resumen, la normativa de protección de datos no resultará
aplicable   a   los   tratamientos   sometidos   a   un   previo   procedimiento   de
disociación, pero sí en el supuesto de que dicha disociación no concurra.

Así, en el Considerando (26) del RGPD se contiene la interpretación de
lo que ha de entenderse por información anonimizada, delimitando claramente
dicho concepto del relativo a la “seudonimización” de datos, a saber:

“(26) Los principios de la protección de datos deben aplicarse a toda la
información relativa a una persona física identificada o identificable. Los
datos  personales   seudonimizados,   que  cabría  atribuir  a   una  persona
física   mediante   la   utilización   de   información   adicional,   deben
considerarse   información  sobre  una  persona   física   identificable.   Para
determinar   si   una   persona   física   es   identificable,   deben   tenerse   en
cuenta todos los medios, como la singularización, que razonablemente
pueda utilizar el responsable del tratamiento o cualquier otra persona
para   identificar   directa   o   indirectamente   a   la   persona   física.   Para
determinar   si   existe   una   probabilidad   razonable   de   que   se   utilicen
medios para identificar a una persona física, deben tenerse en cuenta
todos los factores objetivos, como los costes y el tiempo necesarios para
la identificación, teniendo en cuenta tanto la tecnología disponible en el
momento del tratamiento como los avances tecnológicos. Por lo tanto,
los principios de protección de datos no deben aplicarse a la información
anónima, es decir información que no guarda relación con una persona
física identificada o identificable, ni a los datos convertidos en anónimos
de forma que el interesado no sea identificable, o deje de serlo. En
consecuencia, el presente Reglamento no afecta al tratamiento de dicha
información anónima, inclusive con fines estadísticos o de investigación.”

8

                                                           Gabinete Jurídico

Contrario sensu, el Considerando (28) del RGPD, interpreta la aplicación
efectiva de la normativa de protección de datos a los tratamientos de datos
seudonimizados, al disponer que “La aplicación de la seudonimización a los
datos personales puede reducir los riesgos para los interesados afectados y
ayudar a los responsables y a los encargados del tratamiento a cumplir sus
obligaciones de protección de los datos. Así pues, la introducción explícita de la
«seudonimización» en el  presente  Reglamento  no pretende  excluir ninguna
otra medida relativa a la protección de los datos.”

Atendiendo a lo que acabamos de indicar, para que un procedimiento de
anonimización pueda ser considerado suficiente a los efectos del Reglamento
(UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016, será necesario que de la aplicación de
dicho procedimiento  resulte imposible  identificar un determinado dato con su
sujeto   determinado.   En   este   sentido,   las   disposiciones   internacionales
reguladoras de la protección de datos de carácter personal vienen a considerar
que el afectado no será determinable cuando su identificación exija un esfuerzo
desproporcionado que haga imposible, en la práctica, identificar a la persona
física titular de los datos personales previamente tratados por el responsable. 

No obstante lo anterior, conviene insistir en la distinción entre ambas
figuras. Así, mientras a través de la disociación se impide la identificación del
sujeto afectado, y se sitúa la información objeto de tratamiento fuera del ámbito
de   aplicación   de   la   normativa   de   protección   de   datos,   la   seudonimización
requiere   la   adopción   de   medidas   técnicas   y   organizativas   necesarias   para
garantizar   que   se   aplique   el   RGPD   al   tratamiento   correspondiente   si   bien
mantiene por separado la información adicional para la atribución de los datos
personales a una persona concreta (ex Considerando 29 RGPD), quedando en
estos casos los tratamientos de datos sometidos al régimen del RGPD. 

Nótese que, incluso debido a su propia naturaleza y encaje normativo
-ex 25.1, 32.1 a) del RGPD-,  la seudonimización constituye en sí misma una
medida   de   seguridad   de   carácter   técnico   y   organizativo,   que   implicaría   la
sustitución de un identificador unívoco por otro identificar unívoco, entre los
cuales   hay   una   relación   biunívoca,   lo   que   podría   permitir   el   perfilado   de
personas físicas identificadas o identificables, especialmente si se combinan
con los datos obtenidos por otras fuentes. Así lo recuerda el Considerando 30
del RGPD: “Las personas físicas pueden ser asociadas a identificadores en
línea facilitados por sus dispositivos, aplicaciones, herramientas y protocolos,
como direcciones de los protocolos de internet, identificadores de sesión en
forma de «cookies» u otros identificadores, como etiquetas de identificación por
radiofrecuencia. Esto puede dejar huellas que, en particular, al ser combinadas
con identificadores únicos y otros datos recibidos por los servidores, pueden
ser utilizadas para elaborar perfiles de las personas físicas e identificarlas”.

 En este sentido, el Dictamen 05/2014 del Grupo del 29 sobre técnicas
de anonimización, señalaba que “La seudonimización consiste en la sustitución

9

                                                           Gabinete Jurídico

de un atributo (normalmente un atributo único) por otro en un registro. Por
consiguiente, sigue existiendo una alta probabilidad de identificar a la persona
física   de   manera   indirecta;   en   otras   palabras,   el   uso   exclusivo   de   la
seudonimización   no   garantiza   un   conjunto   de   datos   anónimo”   y   que   “El
resultado de la seudonimización puede ser independiente del valor inicial (tal
sería   el   caso   de   un   número   aleatorio   generado   por   el   responsable   del
tratamiento o de un apellido escogido por el interesado) o bien derivarse de los
valores originales de un atributo o conjunto de atributos, como por ejemplo en
el caso de funciones hash o sistemas de cifrado”. En concreto, en relación con
la función hash, indica lo siguiente:

   Función   hash:   Se   trata   de   una   función   que   devuelve   un
resultado de tamaño fijo a partir de un valor de entrada de cualquier
tamaño (esta entrada puede estar formada por un solo atributo o por un
conjunto de atributos). Esta función no es reversible, es decir, no existe
el   riesgo   de   revertir   el   resultado,   como   en   el   caso   del   cifrado.   Sin
embargo, si se conoce el rango de los valores de entrada de la función
hash, se pueden pasar estos valores por la función a fin de obtener el
valor real de un registro determinado. Por ejemplo, si se aplica la función
hash al número de identificación nacional para seudonimizar un conjunto
de datos, dicho atributo se puede obtener simplemente ejecutando la
función con todos los posibles valores de entrada y comparando los
resultados con  los  valores  del  conjunto  de  datos.  Habitualmente,  las
funciones   hash   se   diseñan   para   poder   ejecutarse   de   manera
relativamente rápida, por lo que están sujetas a ataques de fuerza bruta.
También se pueden crear tablas precalculadas para lograr una reversión
masiva de un gran número de valores hash.

El uso de una función hash «con sal» (en la que se añade un
valor   aleatorio,   conocido   como   «sal»,   al  atributo   al   que   se   aplica   la
función   hash)   puede   reducir   la   probabilidad   de   obtener   el   valor   de
entrada.   No   obstante,   usando   medios   razonables,   todavía   existe   la
posibilidad de calcular el valor original del atributo que se oculta tras el
resultado de una función hash con sal.

De lo indicado en la consulta se extrae que los datos tratados por la
entidad consultante se someterán a un proceso de seudonimización, y, sobre
ellos,   se   adoptarán   otra   serie   de   medidas   técnicas   y   organizativas,
precisamente en consideración al carácter personal de la información obtenida
y tratada, y en aras de la disminución de los riesgos de intromisión ilegítima en
la   privacidad.   En   consecuencia,   dado   que   los   datos   personales   seguirán
identificando de algún modo a los afectados, resultarán claramente aplicables
las normas reguladoras de la protección de datos  de carácter  personal  en
relación con la información objeto de tratamiento.

En conclusión, como queda expuesto, el Reglamento (UE) 2016/679, de
27   de   abril   de   2016,   instituye   la   “seudonimización”   como   una   medida   de
carácter técnico y organizativo que se incardina en el marco de la seguridad del

10

                                                           Gabinete Jurídico

tratamiento   (ex   artículo   32   RGPD),   que   requiere,   asimismo,   del
acompañamiento   de   otra   serie   de   medidas   técnicas   y   organizativas
coadyuvantes, implementadas en beneficio de la privacidad y de la protección
de los datos personales de los afectados. 

En el Punto VIII de nuestro informe número 195/2017, de 24 de julio de
2017, se refieren las diversas consecuencias derivadas de los supuestos de
anonimización de los datos, y de simple seudonimización de la información
objeto de tratamiento, señalando lo siguiente:

““En   quinto   lugar,   la   consulta  se   refiere   a   “la   “anonimización”   de   datos
transaccionales, obtenidos a través de los productos y/o servicios de la entidad
bancaria, para desarrollar nuevos productos y/o servicios basados en datos
anonimizados y agregados”. Se trata según se indica de analizar patrones de
uso de los servicios para el desarrollo de otros nuevos (…).

Como punto de partida, sería preciso que se clarificasen los términos de la
consulta en este punto, toda vez que, si bien se hace referencia a la agregación
y al uso de datos anonimizados, también pudiera derivarse de la misma la
generación de patrones a partir de estudios de carácter longitudinal sobre el
uso de los servicios, lo que implicaría la imposibilidad material de llevar a cabo
una anonimización de los datos en los términos previstos en el Reglamento
general de protección de datos.

En   este   sentido,   debe   recordarse   que   el   considerando   26   del   Reglamento
general de protección de datos indica lo siguiente:

“Los principios de la protección de datos deben aplicarse a toda la información
relativa a una persona física identificada o identificable. Los datos personales
seudonimizados, que cabría atribuir a una persona física mediante la utilización
de información adicional, deben considerarse información sobre una persona
física identificable. Para determinar si una persona física es identificable, deben
tenerse   en   cuenta   todos   los   medios,   como   la   singularización,   que
razonablemente pueda utilizar el responsable del tratamiento o cualquier otra
persona   para   identificar   directa   o   indirectamente   a   la   persona   física.   Para
determinar si existe una probabilidad razonable de que se utilicen medios para
identificar a una persona física, deben tenerse en cuenta todos los factores
objetivos,   como   los   costes   y   el   tiempo   necesarios   para   la   identificación,
teniendo   en   cuenta   tanto   la   tecnología   disponible   en   el   momento   del
tratamiento   como   los   avances   tecnológicos.   Por   lo   tanto,   los   principios   de
protección de datos no deben aplicarse a la información anónima, es decir
información   que   no   guarda   relación   con   una   persona   física   identificada   o
identificable, ni a los datos convertidos en anónimos de forma que el interesado
no sea identificable, o deje de serlo. En consecuencia, el presente Reglamento
no   afecta   al   tratamiento   de  dicha   información   anónima,   inclusive   con   fines
estadísticos o de investigación.”

Por su parte, añade el considerando 29 que “Para incentivar la aplicación de la
seudonimización   en   el   tratamiento   de   datos   personales,   debe   ser   posible
establecer   medidas   de   seudonimización,   permitiendo   al   mismo   tiempo   un

11

                                                           Gabinete Jurídico

análisis general, por parte del mismo responsable del tratamiento, cuando este
haya adoptado las medidas técnicas y organizativas necesarias para garantizar
que se aplique el presente Reglamento al tratamiento correspondiente y que se
mantenga por separado la información adicional para la atribución de los datos
personales a una persona concreta. El responsable que trate datos personales
debe indicar cuáles son sus personas autorizadas”.

En definitiva, de lo establecido en el Reglamento General de protección de
datos se desprende que, en cuanto el mismo resulte de aplicación y al menos
desde que éste entre en vigor, tanto la anonimización como la seudonimización
de los datos personales llevarán aparejada la existencia de dos tratamientos
sucesivos: el que supone la propia anonimización o seudonimización a partir de
los datos personales de que dispone el responsable y el que se lleve a cabo
posteriormente con los datos ya anonimizados o seudonimizados. La diferencia
entre ambos supuestos estribará en el hecho de que mientras la normativa de
protección de datos no será de aplicación a este segundo tratamiento si los
datos han sido anonimizados, sí resultará aplicable en caso de que se haya
producido únicamente una seudonimización.

Y esta diferencia también incidirá en la ponderación exigida por el artículo 6.1 f)
respecto del primer tratamiento llevado a cabo, dado que en caso de que la
anonimización sea completa, siendo imposible la vinculación de la información
de   forma   directa   o   indirecta   con   un   determinado   afectado,   la   afección   del
tratamiento a la esfera de derechos e intereses de aquél será sustancialmente
menor que en el supuesto en que los datos sigan pudiendo identificarle al
revertirse el procedimiento de seudonimización.

Incluso   esta   incidencia   será   aún   menor   en   caso   de   que   la   anonimización
implique desde su origen una agregación de los datos de carácter personal de
un determinado universo de afectados, dado que, a partir de ese momento, si
los mecanismos de agregación son los adecuados, sería imposible disgregar
del dato agregado la información referida a un sujeto concreto.

Quiere ello decir que en el supuesto planteado si el resultado del tratamiento
fuera   efectivamente   la   obtención   de   datos   anónimos   o,   incluso   en   mayor
medida, si los datos resultantes son agregados, de forma que no quepa en los
términos mencionados en el considerando 26 del Reglamento volver a asociar
la  información  con  un afectado  concreto,  la  incidencia  mínima  que pudiera
existir  en el derecho de los afectados como consecuencia de la aplicación
sobre sus datos de un procedimiento de anonimización o agregación podría
ceder ante el interés legítimo que pudiera justificar el que ese tratamiento se
lleve a cabo, que en los términos de la consulta sería el desarrollo por la
entidad de nuevos productos o servicios. Por ello, en estos casos no cabe duda
de que sería posible la aplicación al proceso de anonimización y agregación de
la   legitimación   fundada   en   el   artículo   6.1   f)   del   reglamento   general   de
protección de datos.

En   el   supuesto   en   que   se   lleve   realmente   a   cabo   un   procedimiento   de
seudonimización   y   no   de   anonimización   la   ponderación   dependerá   de   las
garantías que se establezcan para garantizar la irreversibilidad del proceso, de
forma   que,   siguiendo   con   lo   establecido   en   el   propio   Reglamento,   cuanto

12

                                                           Gabinete Jurídico

mayores   y   más   fiables   sean   dichas   garantías   mayor   será   el   peso   en   la
ponderación del interés legítimo del responsable sobre los derechos e intereses
de los afectados.

De este modo, a diferencia de los procesos de anonimización no es posible en
los de seudonimización dar una respuesta terminante a la cuestión planteada,
por cuanto la aplicabilidad del artículo 6.1 f) del Reglamento dependerá de las
garantías que se adopten para preservar la irreversibilidad del procedimiento
de seudonimización.

En   todo   caso,   como   se   ha   indicado   para   los   supuestos   anteriormente
indicados, será preciso informar a los interesados acerca de los tratamientos
que van a tener lugar y garantizar el adecuado ejercicio por aquéllos de su
derecho de oposición, al operar éste, según el artículo 21 del reglamento, en
los  supuestos en  que el tratamiento  se  funde en  la regla  del  equilibrio  de
derechos e intereses prevista en el artículo 6.1 f) del reglamento.””

De acuerdo con el relato de la consultante, en el supuesto objeto de
consulta   se   procederá   a   la   adopción   de   una   serie   de   medidas   técnicas   y
organizativas cuyo principal objetivo será la reducción de la posible injerencia
en relación con la privacidad y la protección de los datos de carácter personal,
minimizando el posible impacto que, en otro caso, podría producirse sobre
dichos derechos. 

No obstante, tal y como se señalará posteriormente, se trata de medidas
que no pueden valorarse en abstracto, ya que las medidas a adoptar deberán
ajustarse a un riguroso análisis de los riesgos que el tratamiento implica para
los   derechos   y   libertades   de   los   afectados,   a   través   de   los   instrumentos
previstos en el RGPD.

En   este   punto,   hay   que   tener   en   cuenta   los   especiales   riesgos   que
supone el tratamiento de los datos de localización, y respecto de los que el
Grupo del 29 vino insistiendo desde su Dictamen 5/2005  sobre el uso de los
datos de geolocalización con vista a prestar servicios con valor añadido, en el
que   ya   señalaba   que   en   los   últimos   años   se   ha   producido   un   aumento
espectacular   del   uso   de   los   datos   de   localización,   debido   al   “aumento
exponencial   en   el   uso   de   los   datos   de   localización   vía   satélite,   que   en   la
actualidad pueden ser muy precisos y valiosos, especialmente por lo que se
refiere a la asistencia a personas en apuros” y a “la difusión sin precedentes de
la telefonía móvil, merced a la cual cada usuario lleva siempre un dispositivo
mediante el cual se le puede localizar”.

Asimismo,   en   el   ya   citado   Dictamen   13/2011   sobre   los   servicios   de
geolocalización en los dispositivos móviles inteligentes, en el que se aclara el
marco   jurídico   aplicable   a   los   servicios   de   geolocalización   disponibles   en
dispositivos   móviles   inteligentes   (o   que   son   generados   por   éstos)   que   se
pueden conectar a Internet y están equipados con sensores de localización

13

                                                           Gabinete Jurídico

tales como el GPS, el Grupo del 29 destacaba que “En general, el valor de la
información aumenta cuando está ligada a una localización y toda localización
puede ligarse a cualquier tipo de información: datos financieros, de salud o
sobre   el   comportamiento   de   los   consumidores.   Con   el   rápido   desarrollo
tecnológico y la amplia difusión de dispositivos móviles inteligentes, se está
desarrollando una nueva categoría de servicios basados en la localización”.

Y en el Dictamen 8/2014 sobre la evolución reciente de la Internet de los

objetos advertía sobre sus múltiples riesgos:

“De hecho, una IO no sometida a controles podría evolucionar
hacia el desarrollo de una forma de vigilancia de las personas que cabría
considerar   ilegal   en   el   marco   del   Derecho   de   la   UE.   La   IO   suscita
también   grandes   inquietudes,   pues   los   fallos   de   seguridad   pueden
conllevar importantes riesgos para la intimidad de las personas cuyos
datos son objeto de tratamiento en estos contextos.

Por   ejemplo,   los   objetos   corporales   que   se   mantienen   muy
cercanos   al   interesado   hacen   posible   la   disponibilidad   de   otros
identificadores,   como   las   direcciones   MAC   u   otros   dispositivos   que
podrían ser útiles para generar una huella digital que permita rastrear la
localización del interesado. La recogida de múltiples direcciones MAC de
múltiples   sensores   ayudará   a   crear   huellas   digitales   únicas   e
identificadores más estables que las partes interesadas en la IO podrán
atribuir   a   determinadas   personas.   Estos   identificadores   y   huellas
digitales se podrían usar para diferentes fines, incluido el análisis de la
localización o el análisis de las pautas de movimiento de grupos y de
personas.

Esta tendencia se debe conjugar con la posibilidad de combinar
esos datos más adelante con otros procedentes de otros sistemas (por
ejemplo, televisión en circuito cerrado o registros de Internet).

En tales circunstancias, algunos de los datos obtenidos mediante
sensores   resultan   especialmente   vulnerables   a   los   ataques   de
reidentificación.

A la luz de lo anterior, está claro que permanecer en el anonimato
y proteger la intimidad en la IO será cada vez más difícil. El desarrollo de
la IO suscita grandes preocupaciones relacionadas con la protección de
datos y de la intimidad en este contexto.”

III

14

                                                           Gabinete Jurídico

En nuestros anteriores informes -0310/2010 y 0060/2011, ambos de 3 de
junio de 2011, 0149/2014, de 30 de julio de 2014, y 0175/2015, de 3 de marzo
de 2016-, se recuerda que el derecho a la protección de datos constituye un
derecho fundamental, por lo que antes de adoptar una medida restrictiva del
mismo, como lo es el tratamiento de datos a que se refiere la consulta, debe
analizarse la proporcionalidad de dicha medida. 

Actualmente,   el   artículo  5.1.c)   del   RGPD,   consagra   el   “principio   de
minimización” de datos, por lo que sólo están amparados los tratamientos de
datos personales que sean adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario
en relación con los fines para los que dichos datos son tratados.

Cabe,   a   este   respecto,   traer   a   colación   lo   señalado   por   el   Tribunal
Constitucional   en   su   Sentencia   186/2000   en   la   que   declaraba   que   ningún
derecho   fundamental   es   absoluto   “pudiendo   ceder   ante   intereses
constitucionalmente   relevantes,   siempre   que   el   recorte   que   aquél   haya   de
experimentar se revele como necesario para lograr el fin legítimo previsto,
proporcionado   para   alcanzarlo   y,   en   todo   caso,   sea   respetuoso   con   el
contenido esencial del derecho" (SSTC 57/1994, FJ 6, y 143/1994, FJ 6, por
todas).

De   ello   se   desprende   la   necesidad   de   que   el   tratamiento   de   un
determinado   dato   de  carácter   personal,   en   el   presente   caso  los  datos de
localización, deba ser proporcionado a la finalidad que lo motiva. De este
modo, si dicha finalidad pudiera conseguirse por la realización de una actividad
distinta   al   citado   tratamiento,   sin   que   dicha   finalidad   fuese   alterada   o
perjudicada, debería optarse por esa última actividad, dado que el tratamiento
de los datos de carácter personal supone, tal y como consagra nuestro Tribunal
Constitucional, en Sentencia 292/2000, de 30 de noviembre, una limitación del
derecho de la persona a disponer de la información referida a sí misma.

De los términos en los que la consulta ha sido formulada únicamente
podemos   concluir   que   el  tratamiento   del  MAC  -como   identificador   único   y
permanente de un dispositivo-  supone el tratamiento de un dato de carácter
personal, debiendo por tanto ajustarse a esta normativa. Y debe recordarse,
una vez más, que el RGPD ha supuesto un cambio sustancial en la forma
de abordar la garantía del derecho fundamental a la protección de datos
personales, que gira en torno al principio de responsabilidad proactiva o
accountability  de modo que es el responsable el que, a través de los
instrumentos regulados en el propio RGPD como el análisis de riesgos o
la evaluación de impacto en la protección de datos personales y asistido,
en su caso, por el delegado de protección de datos, debe garantizar la
protección de dicho derecho, documentando adecuadamente todas las
decisiones que adopte. 

Debe, por tanto, ser el responsable el que, tras un análisis detallado de
la situación, en los términos que posteriormente se expondrán, deberá valorar y

15

                                                           Gabinete Jurídico

garantizar el cumplimiento de la normativa de protección de datos de carácter
personal y de los principios que rigen la misma, debiendo hacerse especial
referencia   en   el   presente   caso   a   los  principios   de   “licitud,   lealtad   y
transparencia” del artículo 5.1.a), el de “limitación de la finalidad” del artículo
5.1.b), el de   “minimización”  de los datos del  art. 5.1.c) del RGPD, el de
“limitación del plazo de conservación”  del artículo 5.1.e), así como el ya
citado   de  responsabilidad   proactiva   del   artículo   5.2.,   teniendo
especialmente en cuenta, en el presente caso,  la  protección de datos
desde el diseño y por defecto a que se refiere el artículo 25.

No obstante, al objeto de determinar la aplicación de dicha normativa y
las responsabilidades de los distintos sujetos intervinientes en el tratamiento,
sería preciso determinar, con carácter previo, el papel que desarrolla cada uno
de ellos y quién es el que determina los fines y los medios del tratamiento. A
este  respecto,   el   RGPD   considera  en  el  artículo  4  como  «responsable  del
tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad pública,
servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios del tratamiento; y como «encargado del tratamiento» o «encargado»: la
persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que trate
datos personales por cuenta del responsable del tratamiento.

Con   la   información   facilitada,   no   puede   determinarse,   a   priori,   si   la
consultante   tendrá   la   consideración   de   responsable   o   encargado,   ya   que
dependerá de la intervención que tenga en el tratamiento y cómo se articule
sus relación con los titulares de los centros en los que se instale el sistema de
Wifi Tracking, al objeto de determinar si contribuye a la determinación de los
fines y los medios o si se limita a tratar los datos siguiendo las instrucciones del
responsable, sin destinarlos a fines propios o, incluso, si no realiza dichas
funciones y se limita a desarrollar la tecnología necesaria para el tratamiento.
Asimismo, se desconoce a su vez si puede haber otros intervinientes, como
encargados o subencargados, que participen en el análisis de los datos o en su
almacenamiento.

Del texto de la consulta, parece inferirse que es la consultante la que
decide   la   forma   en   la   que   se   va   a   realizar   el   tratamiento,   instalando   sus
receptores directamente o aprovechando la red Wifi del establecimiento, y que
es la que define el proceso de seudonimización, las redes de transmisión y el
modelo de almacenamiento, procediendo directamente al análisis de los datos
según criterios previamente definidos por ella, por lo que parece que ostentaría
la consideración de responsable y no de mero encargado. 

En todo caso, independientemente de la situación que ocupe cada uno
de los intervinientes en el tratamiento, todos deberán velar por que el mismo se
ajuste a la normativa de protección de datos personales, tal y como señala el
Considerando 78 del RGPD:

16

                                                           Gabinete Jurídico

La protección de los derechos y libertades de las personas físicas
con respecto al tratamiento de datos personales exige la adopción de
medidas técnicas y organizativas apropiadas con el fin de garantizar el
cumplimiento de los requisitos del presente Reglamento. A fin de poder
demostrar la conformidad con el presente Reglamento, el responsable
del tratamiento debe adoptar políticas internas y aplicar medidas que
cumplan en particular los principios de protección de datos desde el
diseño y por defecto. Dichas medidas podrían consistir, entre otras, en
reducir al máximo el tratamiento de datos personales, seudonimizar lo
antes posible los datos personales, dar transparencia a las funciones y el
tratamiento   de   datos   personales,   permitiendo   a   los   interesados
supervisar el tratamiento de datos y al responsable del tratamiento crear
y mejorar elementos de seguridad. Al desarrollar, diseñar, seleccionar y
usar   aplicaciones,   servicios   y   productos   que   están   basados   en   el
tratamiento   de   datos   personales   o   que   tratan   datos   personales   para
cumplir su función, ha de alentarse a los productores de los productos,
servicios   y   aplicaciones   a   que   tengan   en   cuenta   el   derecho   a   la
protección   de   datos   cuando   desarrollan   y   diseñen   estos   productos,
servicios y aplicaciones, y que se aseguren, con la debida atención al
estado de la  técnica, de que los  responsables y los encargados  del
tratamiento están en condiciones de cumplir sus obligaciones en materia
de protección de datos. Los principios de la protección de datos desde el
diseño y por defecto también deben tenerse en cuenta en el contexto de
los contratos públicos.

IV

Comenzando   con   la   legitimación   del   tratamiento,   la   normativa   de
protección de datos contempla diferentes supuestos que pueden dar lugar al
tratamiento de datos de carácter personal. En concreto, de acuerdo con el
artículo 6 –“Licitud del tratamiento”-, del RGPD, entre otros, dicho tratamiento
es lícito y legítimo cuando:

“1.   El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las
siguientes condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que
el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación
legal aplicable al responsable del tratamiento; 

d)   el   tratamiento   es   necesario   para   proteger   intereses   vitales   del

17

                                                           Gabinete Jurídico

interesado o de otra persona física; 

e)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos
conferidos al responsable del tratamiento; 

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre
que sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y
libertades fundamentales del interesado que requieran la protección de
datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño. 

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al
tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones.”

Por consiguiente, el tratamiento de los datos de localización requerirá
estar basado en alguna de las bases recogidas en el citado precepto, lo que
implica   que,   en   el   caso   de   que   el   responsable   no   haya   obtenido   el
consentimiento de los afectados, debería valorar si concurre el supuesto de
interés legítimo recogido en la letra f).

Partiendo   de   lo   anterior,   esta  Agencia   considera   que,   con   carácter
general, el tratamiento de los datos de localización requiere el consentimiento
del   afectado.   Este   es   el   criterio   que   sigue   la   Directiva   2002/58/CE   del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo   de   12   de   julio   de   2002   relativa   al
tratamiento de los datos personales y a la protección de la intimidad en el
sector de las comunicaciones electrónicas (Directiva sobre la privacidad y las
comunicaciones electrónicas), tal y como recuerda el Grupo del 29 en el ya
citado Dictamen  5/2005 sobre el uso de los datos de geolocalización:  “dado
que el tratamiento de estos datos es un asunto especialmente sensible por
referirse a la cuestión esencial de la libre circulación de las personas de forma
anónima, el legislador europeo, teniendo en cuenta las consideraciones de las
autoridades europeas de protección de datos, ha adoptado normas específicas
que establecen la obligación de recabar el consentimiento de los usuarios o
abonados   antes   de   proceder   al   tratamiento   de   los   datos   de   localización
necesarios   para   prestar  un   servicio  con   valor   añadido   y  de   informar   a  los
usuarios o abonados de las condiciones de dicho tratamiento (Artículo 9 de la
Directiva 2002/58/CE de 12 de julio de 2002)”.

Dicha obligación se recoge en la normativa nacional de transposición de
la Directiva, en concreto, por el artículo 48.2.c) de la Ley 9/2014, de 9 de mayo,
General de Telecomunicaciones, que dispone que: 

“Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación
con los datos de tráfico y los datos de localización distintos de los datos de

18

                                                           Gabinete Jurídico

tráfico, los usuarios finales de los servicios de comunicaciones electrónicas
tendrán los siguientes derechos: c) A que sólo se proceda al tratamiento de sus
datos de localización distintos a los datos de tráfico cuando se hayan hecho
anónimos o previo su consentimiento informado y únicamente en la medida y
por el tiempo necesarios para la prestación, en su caso, de servicios de valor
añadido, con conocimiento inequívoco de los datos que vayan a ser sometidos
a tratamiento, la finalidad y duración del mismo y el servicio de valor añadido
que vaya a ser prestado. Los usuarios finales dispondrán del derecho de retirar
su   consentimiento   en   cualquier   momento   y   con   efecto   inmediato   para   el
tratamiento de los datos de localización distintos de tráfico.” 

En   el   presente   caso,   dicha   Directiva   no   resulta   de   aplicación   al
tratamiento   propuesto   por   la   consultante,   ya   que   en   un   caso   idéntico   la
entonces Comisión Nacional de las Telecomunicaciones informó a esta Agencia
que no se trataba de un servicio de comunicaciones electrónicas, tal y como se
recoge en el Informe 60/2011 ya citado. En este sentido, el Dictamen 13/2011
sobre los servicios de geolocalización en los dispositivos móviles inteligentes
ya   señalaba   que   “La   Directiva   sobre   la   protección   de   la   intimidad   y   las
comunicaciones   electrónicas   (2002/58/CE,   modificada   por   la   Directiva
2009/136/CE) solo se aplica al tratamiento de datos de las estaciones de base
por   servicios   y  redes   públicos  de  comunicación  electrónica  (operadores   de
telecomunicaciones)”.

No obstante, dada la intromisión que la geolocalización supone en el
derecho fundamental a la protección de datos, esta Agencia considera que el
consentimiento resulta igualmente exigible, con carácter general, al amparo del
RGPD, siempre que el tratamiento vaya dirigido a la identificación, directa o
indirecta, de la persona. Este es el mismo criterio que el Grupo del 29 entendió
aplicable a los prestadores de servicios de la sociedad de la información en el
citado Dictamen 13/2011, “Dada la sensibilidad del procesamiento de los datos
o   pautas   de   datos   de   localización,   el  consentimiento   fundamentado   previo
constituye   también   el   principal   factor   aplicable   para   dar   legitimidad   al
tratamiento de datos en lo que se refiere al procesamiento de las localizaciones
de un dispositivo móvil inteligente en el contexto de servicios de la sociedad de
la información”.

V

En   relación   con   el   “interés   legítimo”  y   su   aplicación   como   base
legitimadora   de   los   tratamientos   de   datos   de   carácter   personal,  en   el
Considerando (47) del RGPD, se señala que:

“El interés legítimo de un responsable del tratamiento, incluso el de un
responsable al que se puedan comunicar datos personales, o de un
tercero, puede constituir una base jurídica para el tratamiento, siempre
que no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades del
interesado, teniendo en cuenta las expectativas razonables de los

19

                                                           Gabinete Jurídico

interesados basadas en su relación con el responsable. Tal interés
legítimo podría darse, por ejemplo, cuando existe una relación pertinente
y apropiada entre el interesado y el responsable, como en situaciones en
las que el interesado es cliente o está al servicio del responsable.  En
cualquier caso, la existencia de un interés legítimo requeriría una
evaluación meticulosa, inclusive si un interesado puede prever de
forma razonable, en el momento y en el contexto de la recogida de
datos personales, que pueda producirse el tratamiento con tal fin.
En particular, los intereses y los derechos fundamentales del interesado
podrían prevalecer sobre los intereses del responsable del tratamiento
cuando   se   proceda   al   tratamiento   de   los   datos   personales   en
circunstancias en las que el interesado no espere razonablemente que
se realice un tratamiento ulterior. Dado que corresponde al legislador
establecer   por   ley   la   base   jurídica   para   el   tratamiento   de   datos
personales por parte de las autoridades públicas, esta base jurídica no
debe aplicarse al tratamiento efectuado por las autoridades públicas en
el   ejercicio   de   sus   funciones.   El   tratamiento   de   datos   de   carácter
personal   estrictamente   necesario   para   la   prevención   del   fraude
constituye también un interés legítimo del responsable del tratamiento de
que   se   trate.   El   tratamiento   de   datos   personales   con   fines   de
mercadotecnia   directa   puede   considerarse   realizado   por   interés
legítimo.” 

De acuerdo con estas previsiones, corresponderá  a cada uno de los
responsables
  de los tratamientos de la señal recibida por los dispositivos de
 
captación y análisis de señales Wi-Fi el análisis de la concurrencia del referido
interés.   A   dichos   efectos,   correrá   de   cuenta   de  dichos   responsables  la
acreditación   de   la   prueba   de  “sopesamiento”,  exigida   en   relación   con   la
concurrencia de la base legitimadora del “interés legítimo”, dentro del marco del
juicio de proporcionalidad inherente a la aplicación de dicha base jurídica del
tratamiento de datos de carácter personal.

Asimismo, los responsables de los tratamientos –esto es, aquellos que
instalen   los   dispositivos   de   captación   y   análisis   de   señales   Wi-Fi   en   sus
establecimientos- deberán garantizar el pleno respeto de los derechos de los
afectados por los tratamientos, e implementar a dichos efectos las garantías
necesarias   en   orden   al   cumplimiento   de   sus   obligaciones   en   materia   de
protección de datos de carácter personal. 

Según se expone en la consulta, la empresa tiene interés en conocer los
recorridos   o   tránsitos  que   hacen   los   dispositivos   móviles   dentro   del
establecimiento para contabilizarlos, determinando la frecuencia de visita y los
itinerarios   recorridos   por   los   dispositivos,   al   objeto   de   la   realización   de
actividades de mercadotecnia. 

En el  Dictamen 6/2014, de 9 de abril, sobre el concepto de  interés
legítimo  del responsable del tratamiento, del grupo de trabajo creado por el

20

                                                           Gabinete Jurídico

artículo   29   de   la   Directiva   95/46/CE   -WP   217-,   se   incorporan   diversas
directrices y orientaciones en orden a la concurrencia del “interés legítimo”, así
como   los   elementos   de   salvaguarda   necesarios   en   atención   al  respeto   y
garantía de los derechos de los afectados por este tipo de tratamientos. 

En el marco de dichas garantías, destaca la exigencia de la “prueba de
sopesamiento”  entre   el   interés   legítimo   del   responsable   del   tratamiento   o
cualesquiera terceros a los que se comuniquen los datos y los intereses o los
derechos fundamentales del interesado.

El   análisis   inherente   a   la  “prueba   de   sopesamiento”  requiere   la
consideración completa de una serie de factores, con el fin de garantizar que
se tienen en cuenta debidamente los intereses y los derechos fundamentales
de los afectados. Al mismo tiempo, se trata de una prueba modulable, que
puede   variar   desde   sencilla   hasta   compleja.   Los   factores   que   deben
considerarse cuando se efectúe dicha prueba de sopesamiento comprenderán: 

- La naturaleza y la fuente del interés legítimo, y si el tratamiento de
datos es necesario para el ejercicio de un derecho fundamental, resulta
de interés público o se beneficia del reconocimiento de la comunidad
afectada;

-  La  repercusión para el interesado  y  sus  expectativas razonables
sobre qué sucederá con sus datos, así como la naturaleza de los datos y
la manera en la que sean tramitados; 

-   Las  garantías  adicionales   que   podrían   limitar   un   impacto   indebido
sobre   el  interesado,   tales   como   la  minimización  de   los   datos,   las
tecnologías   de   protección   de   la   intimidad,   el   aumento   de   la
transparencia,   el  derecho   general   e   incondicional   de   exclusión
voluntaria y la portabilidad de los datos. 

Por consiguiente, solo en los casos en que, como resultado de la prueba
de sopesamiento, no prevalezcan los intereses y los derechos fundamentales
de los afectados, podrá llevarse a cabo el tratamiento sobre la base jurídica del
artículo 6.1.f) del RGPD.

Por otro lado, una evaluación adecuada del equilibrio en virtud de la
“prueba de sopesamiento” -en ocasiones, facilitando la posibilidad de exclusión
voluntaria del tratamiento-,  puede originar otras alternativas, o  aconsejar  el
recurso a otras  bases jurídicas sustentadas en  el  “consentimiento” o en la
ejecución de un “contrato”.

21

                                                           Gabinete Jurídico

Como   colofón,   en   relación   con   la   garantía   de   los   derechos   de   los
afectados, el Dictamen 6/2014, de 9 de abril, se refiere específicamente al
derecho de oposición, señalando lo siguiente:

“¿Qué sucede si el interesado ejerce su derecho de oposición? 

-   Cuando   únicamente   se   establece   un   derecho   condicionado   de
exclusión voluntaria  como garantía: en caso de que el interesado se
oponga al tratamiento, deberá garantizarse que existe un mecanismo
adecuado y fácil de usar para evaluar de nuevo el equilibrio respecto de
la persona afectada e interrumpir el tratamiento de sus datos si esta
nueva evaluación demuestra que sus intereses prevalecen. 

- Cuando se establece un derecho incondicional de exclusión voluntaria
como garantía adicional: en caso de que el interesado se oponga al
tratamiento, deberá garantizarse que se respeta su decisión, sin que se
deba realizar otra evaluación o adoptar otra medida.”

En este mismo sentido, el Supervisor Europeo de Protección de Datos,
en su Opinion 7/2015, Meeting the challenges of big data, considera como una
buena práctica para acudir al interés legítimo el dar la opción de op-out a los
interesados: 

“Especially in borderline cases where the balance between the legitimate
interests of the controller and the rights and interests of the data subjects are
difficult to strike, a welldesigned and workable mechanism for opt-out, while not
necessarily providing data subjects with all the elements that would satisfy a
valid consent under European data protection law, could play an important role
in safeguarding the rights and interests of the individuals”. 

Por otro lado, en el Dictamen 6/2014, de 9 de abril, sobre el concepto de
interés  legítimo  del  responsable   del  tratamiento,   del   Grupo   del Artículo   29,
también se hace referencia a las actividades de mercado como uno de los
supuestos en que procedería considerar la posible concurrencia de un interés
legítimo.  Así,   en   su   apartado   ¿Qué   convierte   a   un   interés   en   legítimo   o
ilegítimo? se menciona este tipo de actividad a título de ejemplo sometido a
consideración, a saber:

“Sirva como ejemplo: los responsables del tratamiento pueden tener un interés
legítimo en conocer las  preferencias de sus clientes  de manera que esto les
permita personalizar mejor sus ofertas y, en último término, ofrecer productos y
servicios que respondan mejor a las necesidades y los deseos de sus clientes.
A la luz de esto, el artículo 7, letra f), puede constituir un fundamento jurídico
apropiado en algunos tipos de  actividades de mercado, en línea y fuera de
línea, siempre que se prevean las garantías adecuadas (incluido, entre otros,
un mecanismo viable que permita oponerse al tratamiento en virtud del artículo
14, letra b), (…). 

22

                                                           Gabinete Jurídico

Sin embargo, esto no quiere decir que los responsables del tratamiento
puedan remitirse al artículo 7, letra f), como fundamento jurídico para
supervisar de manera indebida las actividades en línea y fuera de línea de
sus   clientes,   combinar   enormes   cantidades   de   datos   sobre   ellos,
provenientes de diferentes fuentes, que fueran inicialmente recopilados
en otros contextos y con fines diferentes, y crear —y, por ejemplo, con la
intermediación de corredores de datos, también comerciar con ellos—
perfiles complejos de las personalidades y preferencias de los clientes
sin   su   conocimiento,   sin   un   mecanismo   viable   de   oposición,   por   no
mencionar la ausencia de un consentimiento informado. Es probable que
dicha   actividad   de   elaboración   de   perfiles   represente   una   intrusión
importante   en   la   privacidad   del   cliente   y,   cuando   esto   suceda,   los
intereses  y   derechos   del  interesado  prevalecerán   sobre   el  interés  del
responsable del tratamiento.”

Tal   y   como   queda   expuesto,   corresponderá   a   cada   uno   de   los
responsables que procedan al tratamiento de la señal de los dispositivos de
captación   de   señales   Wi-Fi,   la   valoración   de   la   concurrencia   del   “interés
legítimo” en relación con la implantación del sistema en sus establecimientos y
la realización de la correspondiente prueba de sopesamiento.

De   tal   suerte,   corresponderá   a   cada   uno   de   dichos   responsables
-titulares   de   la  actividad   y/o   de   los  establecimientos   abiertos   al  público-  la
referida valoración, toda vez que la invocación del “interés legítimo” afectará a
las   personas  físicas  que  accedan   a  sus  locales  de   negocio  en  calidad   de
clientes o de potenciales clientes.

En el contexto descrito, resultará ineludible que, por parte de dichos
responsables se proceda a la adopción de las garantías necesarias en orden a
la prevalencia del tan citado “interés legítimo” frente a los derechos de los
afectados, ya que, en otro caso, dicho tratamiento no será lícito.

En consecuencia, la realización de las actividades de mercadotecnia a
las que se refiere el presente informe sobre la base de lo dispuesto en el
artículo 6.1 f) del RGPD -interés legítimo-, y que daría lugar al tratamiento de
los datos de localización de los terminales electrónicos con emisión de señal
“WiFi   tracking”,   únicamente   podría   reputarse   lícita   si   se   implementara
acompañada   de   las   salvaguardas,   garantías   y   medidas   técnicas   y
organizativas, incluyendo las relativas a la seguridad de la información, que
resultaren   necesarias,   yendo   precedida   -en   todo   caso-   de   la   necesaria
ponderación   inherente   a   la   concurrencia   del   “interés   legítimo”   de   los
responsables de los tratamientos en los términos expuestos en este informe, no
correspondiendo a esta Agencia pronunciarse, a priori, sobre la licitud de la
misma, que estará supeditada a la existencia e intensidad de dichas garantías.

No   obstante,   sí   se   pueden   adelantar   algunos   criterios   de   carácter
general que deberán tenerse en cuenta por los responsables, sin perjuicio de

23

                                                           Gabinete Jurídico

aquellas medidas que el responsable tendrá que implementar en función de la
gestión del riesgo para los derechos y libertades de los afectados en virtud de
los análisis a los que nos referiremos posteriormente:

- Deben   adoptarse   medidas   que   garanticen   la   anonimización
temprana de los datos.

- Deberá valorarse el ámbito en el que se realiza el  wifi tracking,
atendiendo especialmente a la existencia de una relación comercial,
de modo que se trate de clientes o potenciales clientes, evitándose,
en todo caso, su empleo en la vía pública.

- Deberán  limitarse  y  acotarse  las  zonas  en las  que  se  realiza,
evitándose un control de los movimientos en zonas muy amplias, así
como en aquellas que puedan suponer una injerencia excesiva en la
privacidad de la persona, como pudiera ser, por ejemplo, en el caso
de los aseos.

- No podrán utilizarse, sin el consentimiento de los afectados, en
aquellas   zonas   en   que   puedan   revelar   categorías   especiales   de
datos, como por ejemplo, las que tengan productos relacionados con
la salud.

- En ningún caso se podrán cruzar los datos de geolocalización así
obtenidos con otros datos procedentes de otras fuentes (como, por
ejemplo, los pagos con tarjeta de crédito o las imágenes captadas
por   los   sistemas   de   videovigilancia)   que   puedan   permitir   la
identificación de la persona.

- Atendiendo   al   criterio   de   minimización   de   datos,   si   bien   la
recogida de los datos de posición ha de ser continua, el almacenaje y
posteriores operaciones de tratamiento de la posición ha de limitarse
a señalar las áreas indicadas como de interés de mercadotécnia por
el responsable, impidiendo una recogida detallada y continua de los
movimientos de los interesados.

- No se deberá utilizar en el servidor para los datos recogidos de un
interesado en los locales de distintos responsables. Si el responsable
dispone   de   varios   locales,   también   deberán   recogerse   distintos
identificadores.

- No   se   deberá   asignar   el   mismo   identificador   a   un   mismo
interesado   en   las   distintas   visitas   que   en   el   tiempo   realice   el
interesado al mismo local.

- No   se   condicionará   el   acceso   a   la   WiFi   del   responsable   al
consentimiento en el tratamiento de datos del interesado.

24

                                                           Gabinete Jurídico

- Se ha de permitir a los interesados ejercer la opción de opt-out a
la recogida de sus datos.

- Deberá   garantizarse   que   los   interesados   tienen   pleno
conocimiento de que se está procediendo al tratamiento de sus datos
personales, así como de su derecho a oponerse, en los términos que
se analizan en el siguiente apartado.

VI

A su vez, en el marco de la actividad de mercadotecnia a la que se
refiere la consulta, deberá darse el debido cumplimiento a lo dispuesto en el
RGPD en relación con la obligación de informar, y, en concreto en sus artículos
12   y   13,   referidos,   respectivamente,   a   “Transparencia   de   la   información,
comunicación   y   modalidades   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado
(artículo   12)”,   y   a   la   “Información   que   deberá   facilitarse   cuando   los   datos
personales se obtengan del interesado (artículo 13)”, estableciendo además un
procedimiento sencillo para el ejercicio del derecho de oposición.

En primer lugar, el artículo 12.1 del RGPD establece que la información
a facilitar al interesado deberá serlo “en forma concisa, transparente, inteligible
y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo”.

Por su parte, el artículo 13 en sus dos primeros apartados especifica el
contenido de la citada información en los supuestos en que los datos sean
recabados del afectado al que los mismos se refiere. Dicha información deberá
incorporar:

la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso,

los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su

cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra

los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y

-
de su representante; 
-
caso; 
-
la base jurídica del tratamiento; 
-
los intereses legítimos del responsable o de un tercero; 
-
personales, en su caso; 
en   su   caso,   la   intención   del   responsable   de   transferir   datos
-
personales   a   un   tercer   país   u   organización   internacional   y   la
existencia o ausencia de una decisión de adecuación de la Comisión,
o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos 46 o 47
o   el   artículo   49,   apartado   1,   párrafo   segundo,   referencia   a   las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una
copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 

los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos

25

                                                           Gabinete Jurídico

el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o,
-
cuando no sea posible, los criterios utilizados para determinar este
plazo; 
-
la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento
el   acceso   a   los   datos   personales   relativos   al   interesado,   y   su
rectificación   o   supresión,   o   la   limitación   de   su   tratamiento,   o   a
oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los
datos; 
-
cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1,
letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho
a retirar el consentimiento en cualquier momento, sin que ello afecte
a la licitud del tratamiento basado en el consentimiento previo a su
retirada; 
-
control; 
-
si la comunicación de datos personales es un requisito legal o
contractual, o un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el
interesado   está   obligado   a   facilitar   los   datos   personales   y   está
informado de las posibles consecuencias de que no facilitar tales
datos; 
-
la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de
perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos
en tales casos, información significativa sobre la lógica aplicada, así
como   la   importancia   y   las   consecuencias   previstas   de   dicho
tratamiento para el interesado.

el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de

En   similar   sentido,   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   artículo  11   de  la

LOPDGDD:

“Artículo 11 LOPDGDD. Transparencia e información al afectado.

1.   Cuando   los   datos   personales   sean   obtenidos   del   afectado   el
responsable   del   tratamiento   podrá   dar   cumplimiento   al   deber   de
información   establecido   en   el  artículo   13   del   Reglamento  (UE)
2016/679 facilitando al afectado la información básica a la que se refiere
el   apartado   siguiente   e   indicándole   una   dirección   electrónica   u   otro
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante
información.

2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá
contener, al menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en
su caso.
b) La finalidad del tratamiento.

26

                                                           Gabinete Jurídico

c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15
a 22 del Reglamento (UE) 2016/679.

Si   los   datos   obtenidos   del   afectado   fueran   a   ser   tratados   para   la
elaboración  de  perfiles,  la información  básica comprenderá asimismo
esta circunstancia. En este caso, el afectado deberá ser informado de su
derecho   a   oponerse   a   la   adopción   de   decisiones   individuales
automatizadas  que  produzcan  efectos  jurídicos  sobre  él  o  le  afecten
significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de
acuerdo con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Según señala en su escrito, la entidad consultante pretende optar por la
utilización de los sistemas informativos recogidos en las recomendaciones del
GT29, y comprendidos en sus Directrices -WP260- sobre transparencia en el
Reglamento (UE) 2016/679, revisadas el 11 de abril de 2018, en las que se
establecen una serie de medidas adecuadas, entre las que se señalan las
siguientes:

“Otros tipos de medidas adecuadas
(…)
Tecnología   inteligente   sin   pantalla/entorno   de   internet   de   las   cosas,
como por ejemplo análisis de localización por wifi: iconos, códigos QR,
alertas   de   voz,   detalles   por   escrito   incluidas   en   instrucciones   de
configuración por escrito, vídeos integrados en instrucciones digitales de
configuración,   información   por   escrito   sobre   dispositivos   inteligentes,
mensajes   por   SMS   o   correo   electrónico,   paneles   visibles   con
información, señalización pública o campañas públicas de información.” 

Pues bien, la opción de la consultante por facilitar la información a través
de los citados medios,  siempre que a ellos  se incorpore la  totalidad de  la
información prevista en los transcritos artículos 12 y 13 del RGPD, y 11 de la
LOPDGDD, adecuándola al entorno en que debe ofrecerse, y siempre que se
garantice el adecuado conocimiento por parte de los afectados de que están
siendo   geolocalizados,   debe   reputarse   conforme   con   la   normativa   de
protección de datos.   A dichos efectos, por parte de la consultante, deberá
garantizarse, en todo caso, el acceso a una capa informativa adicional en la
que se contengan la totalidad de los extremos a los que dicha información deba
referirse.

VII

27

                                                           Gabinete Jurídico

Por   otro   lado,   tal   y   como   se   adelantaba   anteriormente   y   así   lo   ha
señalado reiteradamente esta Agencia y se recoge en la Exposición de motivos
de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales,   “la   mayor   novedad   que
presenta el Reglamento (UE) 2016/679 es la evolución de un modelo basado,
fundamentalmente, en el control del cumplimiento a otro que descansa en el
principio de responsabilidad activa, lo que exige una previa valoración por el
responsable o por el encargado del tratamiento del riesgo que pudiera generar
el   tratamiento   de   los   datos   de   carácter   personal   para,   a   partir   de   dicha
valoración, adoptar las medidas que procedan”.

Directamente relacionado con el principio de responsabilidad proactiva
recogido en el artículo 5.2. del RGPD se encuentra el principio de protección de
datos desde el diseño y por defecto que se recoge en el artículo 25 del RGPD:

1. Teniendo en cuenta el  estado de la técnica,  el  coste  de  la
aplicación y la naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así
como  los riesgos  de diversa  probabilidad  y gravedad  que  entraña  el
tratamiento para los derechos y libertades de las personas físicas, el
responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de determinar
los medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento,
medidas técnicas y organizativas apropiadas, como la seudonimización,
concebidas para aplicar de forma efectiva los principios de protección de
datos,   como   la   minimización   de   datos,   e   integrar   las   garantías
necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del presente
Reglamento y proteger los derechos de los interesados.

2. El responsable del tratamiento aplicará las medidas técnicas y
organizativas apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo
sean objeto de tratamiento los datos personales que sean necesarios
para cada uno de los fines específicos del tratamiento. Esta obligación
se aplicará a la cantidad de datos personales recogidos, a la extensión
de su tratamiento, a su plazo de conservación y a su accesibilidad. Tales
medidas   garantizarán   en   particular   que,   por   defecto,   los   datos
personales no sean accesibles, sin la intervención de la persona, a un
número indeterminado de personas físicas.

3. Podrá utilizarse un mecanismo de certificación aprobado con
arreglo al artículo 42 como elemento que acredite el cumplimiento de las
obligaciones establecidas en los apartados 1 y 2 del presente artículo.

Para el adecuado cumplimiento de dicho principio, el RGPD contempla
una serie de instrumentos que permiten a responsables y encargados valorar el
riesgo que pueda implicar el tratamiento y adoptar las medidas que procedan.

28

En primer lugar, resulta necesario realizar el análisis de riesgos al que

se refiere el artículo 24 del RGPD:

                                                           Gabinete Jurídico

1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los
fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa probabilidad y
gravedad   para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,   el
responsable del tratamiento aplicará medidas técnicas y organizativas
apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el tratamiento es
conforme con el presente Reglamento. Dichas medidas se revisarán y
actualizarán cuando sea necesario. 

2. Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de
tratamiento, entre las medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá
la aplicación, por parte del responsable del tratamiento, de las oportunas
políticas de protección de datos. 

3.   La   adhesión   a  códigos   de   conducta   aprobados   a   tenor   del
artículo  40   o  a  un  mecanismo   de  certificación   aprobado   a  tenor   del
artículo   42   podrán   ser   utilizados   como   elementos   para   demostrar   el
cumplimiento   de   las   obligaciones   por   parte   del   responsable   del
tratamiento.

Cuando,   en   virtud   de   dicho   análisis,   “sea   probable   que   un   tipo   de
tratamiento,   en   particular   si   utiliza   nuevas   tecnologías,   por   su   naturaleza,
alcance, contexto o fines, entrañe un alto riesgo para los derechos y libertades
de  las personas  físicas,  el responsable  del  tratamiento realizará,  antes  del
tratamiento, una evaluación del impacto de las operaciones de tratamiento
en   la   protección   de   datos   personales”,   en   los   términos   previstos   en   el
artículo 35 del RGPD.

En   los   supuestos   en   que   la   Evaluación   de   Impacto   relativa   a   la
Protección de Datos muestre que el tratamiento sigue teniendo un alto riesgo
para los derechos y libertades de los interesados aún tras aplicar las garantías,
medidas de seguridad y mecanismos de protección razonables en cuanto a
técnica disponible y costes de aplicación, el responsable del tratamiento deberá
formular la consulta previa a la que se refiere el artículo 36 del RGPD:

1. El responsable consultará a la autoridad de control antes de
proceder al tratamiento cuando una evaluación de impacto relativa a la
protección   de   los   datos   en   virtud   del   artículo   35   muestre   que   el
tratamiento entrañaría un alto riesgo si el responsable no toma medidas
para para mitigarlo. 

2. Cuando la autoridad de control considere que el tratamiento
previsto   a   que   se   refiere   el   apartado   1   podría   infringir   el   presente
Reglamento, en particular cuando el responsable no haya identificado o

29

                                                           Gabinete Jurídico

mitigado suficientemente el riesgo, la autoridad de control deberá, en un
plazo de ocho semanas desde la solicitud de la consulta, asesorar por
escrito   al   responsable,   y   en   su   caso   al   encargado,   y   podrá   utilizar
cualquiera de sus poderes mencionados en el artículo 58. Dicho plazo
podrá   prorrogarse   seis   semanas,   en   función   de   la   complejidad   del
tratamiento previsto. La autoridad de control informará al responsable y,
en su caso, al encargado de tal prórroga en el plazo de un mes a partir
de la recepción de la solicitud de consulta, indicando los motivos de la
dilación. Estos plazos podrán suspenderse hasta que la autoridad de
control haya obtenido la información solicitada a los fines de la consulta. 

3.   Cuando   consulte   a   la   autoridad   de   control   con   arreglo   al
apartado 1, el responsable del tratamiento le facilitará la información
siguiente: 

a) en su caso, las responsabilidades respectivas del responsable,
los corresponsables y los encargados implicados en el tratamiento, en
particular en caso de tratamiento dentro de un grupo empresarial; 

b) los fines y medios del tratamiento previsto; 

c)   las   medidas   y   garantías   establecidas   para   proteger   los
derechos y libertades de los interesados de conformidad con el presente
Reglamento; 

d) en su caso, los datos de contacto del delegado de protección

de datos;

e)   la   evaluación   de   impacto   relativa   a   la   protección   de   datos

establecida en el artículo 35, y 

f) cualquier otra información que solicite la autoridad de control. 
(…)”

En este contexto normativo se inscribe el artículo 28 de la LOPDGDD,
cuando -bajo el título “Obligaciones generales del responsable y encargado del
tratamiento”, prevé que:

“1. Los responsables y encargados, teniendo en cuenta los elementos
enumerados   en   los   artículos   24   y   25   del   Reglamento   (UE)   2016/679,
determinarán   las   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   que   deben
aplicar a fin de garantizar y acreditar que el tratamiento es conforme con el
citado reglamento, con la presente ley orgánica, sus normas de desarrollo y la
legislación   sectorial   aplicable.   En   particular   valorarán   si   procede   la
realización de la evaluación de impacto en la protección de datos y la
consulta previa a que se refiere la Sección 3 del Capítulo IV del citado
reglamento.

30

                                                           Gabinete Jurídico

2. Para la adopción de las medidas a que se refiere el apartado
anterior   los   responsables   y   encargados   del   tratamiento   tendrán   en
cuenta, en particular, los mayores riesgos que podrían producirse en los
siguientes supuestos:

a) Cuando el tratamiento pudiera generar situaciones de discriminación,
usurpación de identidad o fraude, pérdidas financieras, daño para la reputación,
pérdida de confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional, reversión
no   autorizada   de   la   seudonimización   o   cualquier   otro   perjuicio   económico,
moral o social significativo para los afectados.

b) Cuando el tratamiento pudiese privar a los afectados de sus derechos
y   libertades   o   pudiera   impedirles   el   ejercicio   del   control   sobre   sus   datos
personales.

c)   Cuando   se   produjese   el   tratamiento   no   meramente   incidental   o
accesorio   de   las   categorías   especiales   de   datos   a   las   que   se   refieren   los
artículos 9 y 10 del Reglamento (UE) 2016/679 y 9 y 10 de esta ley orgánica o
de los datos relacionados con la comisión de infracciones administrativas.

d)  Cuando  el  tratamiento  implicase   una  evaluación   de   aspectos
personales   de   los   afectados   con   el   fin   de   crear   o   utilizar   perfiles
personales   de   los   mismos,   en   particular   mediante   el   análisis   o   la
predicción   de   aspectos   referidos   a   su   rendimiento   en   el   trabajo,   su
situación económica, su salud, sus preferencias o intereses personales,
su fiabilidad o comportamiento, su solvencia financiera, su localización o
sus movimientos.

e)   Cuando   se   lleve   a   cabo   el   tratamiento   de   datos   de   grupos   de
afectados en situación de especial vulnerabilidad y, en particular, de menores
de edad y personas con discapacidad.

f) Cuando se produzca un tratamiento masivo que implique a un
gran número de afectados o conlleve la recogida de una gran cantidad de
datos personales.

g) Cuando los datos personales fuesen a ser objeto de transferencia,
con   carácter   habitual,   a   terceros   Estados   u   organizaciones   internacionales
respecto de los que no se hubiese declarado un nivel adecuado de protección.

h)   Cualesquiera   otros   que   a   juicio   del   responsable   o   del   encargado
pudieran   tener   relevancia   y   en   particular   aquellos   previstos   en   códigos   de
conducta y estándares definidos por esquemas de certificación.”

31

                                                           Gabinete Jurídico

Asimismo,   deberán   tenerse   en   cuenta   las   “Listas   de   tipos   de
tratamientos   de   datos   que   requieren   evaluación   de   impacto   relativa   a
protección de datos” y la “Lista orientativa de tipos de tratamientos que no
requieren   una   evaluación   de   impacto   relativa   a   la   protección   de   datos”
publicados por la Agencia Española de Protección de Datos al amparo de lo
previsto en el artículo 35.5 del RGPD.

En este punto, hay que tener en cuenta que, en principio, la obligación
de   realizar   una   EIPD   recaería   sobre   el   responsable,   circunstancia   que,   en
principio   ostentaría   la   consultante,   si   bien   no   puede   determinarse   con
seguridad al desconocerse como se articula la relación con los titulares de los
establecimientos en que se instala y la forma en que se realiza, tal y como se
adelantaba en otro apartado de este informe. 

No obstante, entiende esta Agencia que dicha EIPD debería realizarse
por la consultante, dado que ello resultaría más acorde con los principios de
protección de datos desde el diseño y por defecto, ya que como establece el
considerando   78   RGPD   anteriormente   citado,   al   “desarrollar,   diseñar,
seleccionar y usar aplicaciones, servicios y productos que están basados en el
tratamiento de datos personales o que tratan datos personales para cumplir su
función,   ha   de   alentarse   a   los   productores   de   los   productos,   servicios   y
aplicaciones   a   que   tengan   en   cuenta   el   derecho   a   la   protección   de   datos
cuando desarrollan y diseñen estos productos, servicios y aplicaciones, y que
se   aseguren,   con   la   debida   atención   al   estado   de   la   técnica,   de   que   los
responsables y los encargados del tratamiento están en condiciones de cumplir
sus obligaciones en materia de protección de datos.” En definitiva, se considera
que   la   evolución   de   impacto   en   materia   de   protección   de   datos,   si   bien
corresponde al responsable del tratamiento, debería ser aquí proporcionada a
éste por el desarrollador de la aplicación, el cual en el desarrollo y diseño de
dichos   productos   debería   haberse   asegurado   de   cumplir   los   principios   de
protección desde el diseño y por defecto. Ello se ve además reforzado por lo
establecido en el artículo 28.3, letra f), RGPD, en cuanto que establece la
obligación   para   el   encargado   del   tratamiento   de   ayudar   al   responsable   a
garantizar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en los artículos 32
a 36 RGPD (y la evaluación de impacto se contiene en el artículo 35), teniendo
en   cuenta   la   naturaleza   del   tratamiento   y   la   información   a   disposición   del
encargado. En el presente caso se considera que la totalidad de la información
en cuanto al desarrollo del sistema de  wifi tracking  reside en la consultante,
independientemente de que la misma ostente la condición de responsable del
tratamiento.

En el presente caso, a la vista de los referidos preceptos, a juicio de esta
Agencia, por parte del órgano consultante deberá procederse a la realización
de la correspondiente EIPD, al incardinarse los pretendidos tratamientos en el
marco de lo dispuesto en el artículo 28.2 d) y f) de la LOPDGDD.

32

                                                           Gabinete Jurídico

Por otro lado, un papel fundamental dentro de este nuevo modelo de
responsabilidad activa establecido en el Reglamento general de Protección de
Datos   lo   desempeñará   el   delegado   de   protección   de   datos   (DPD),   que   el
Reglamento General regula en sus artículos 37 a 39, señalando este último
precepto sus funciones:

Artículo 39 -Funciones del delegado de protección de datos- 

1.   El   delegado   de   protección   de   datos   tendrá   como   mínimo   las
siguientes funciones: 

a) informar y asesorar al responsable o al encargado del tratamiento y a
los empleados que se ocupen del tratamiento de las obligaciones que les
incumben en virtud del presente Reglamento y de otras disposiciones de
protección de datos de la Unión o de los Estados miembros;

b)   supervisar   el   cumplimiento  de   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento, de otras disposiciones de protección de datos de la Unión o
de   los   Estados   miembros   y   de   las   políticas   del   responsable   o   del
encargado del tratamiento en materia de protección de datos personales,
incluida   la   asignación   de   responsabilidades,   la   concienciación   y
formación del personal que participa en las operaciones de tratamiento,
y las auditorías correspondientes;

c)   ofrecer   el   asesoramiento   que   se   le   solicite   acerca   de   la
evaluación de impacto relativa a la protección de datos y supervisar
su aplicación de conformidad con el artículo 35; 

d) cooperar con la autoridad de control; 

e)   actuar   como   punto   de   contacto   de   la   autoridad   de   control   para
cuestiones relativas al tratamiento, incluida la consulta previa a que se
refiere el artículo 36, y realizar consultas, en su caso, sobre cualquier
otro asunto. 

2.   El   delegado   de   protección   de   datos   desempeñará   sus   funciones
prestando la debida atención a los riesgos asociados a las operaciones
de tratamiento, teniendo en cuenta la naturaleza, el alcance, el contexto
y fines del tratamiento.”

En   consecuencia,  la   entidad   consultante  deberá   contar   con   los
servicios de un Delegado de Protección de Datos que la informe, asesore y
supervise en materia de cumplimiento de la normativa de protección de datos
personales y sirva de interlocutor con las autoridades de protección de datos,

33

siendo obligatoria su designación conforme a lo establecido en el artículo 34.k)
de la LOPDGDD:

                                                           Gabinete Jurídico

k) Las entidades que desarrollen actividades de publicidad y prospección
comercial,   incluyendo   las   de   investigación   comercial   y   de   mercados,
cuando lleven a cabo tratamientos basados en las preferencias de los
afectados o realicen actividades que impliquen la elaboración de perfiles
de los mismos.

VIII

Para determinar que las medidas y garantías adoptadas para garantizar
que   el   tratamiento   es   conforme   con   la   normativa   de   protección   de   datos
personales, el responsable ha de tener en cuenta, como establece el artículo
24 del RGPD el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento y los riesgos
para los derechos y libertades de las personas físicas, y a partir del análisis
de   riesgos   y   la   EIPD,   deberá   adoptar   todas   las   medidas   técnicas   y
organizativas   apropiadas   a   fin   de   garantizar   y   poder   demostrar   que   el
tratamiento   es   conforme  con  el  Reglamento,   incluidas  las   correspondientes
medidas de seguridad.

En cuanto a estas últimas, el artículo 32 del RGPD no establece una lista
cerrada de medidas de seguridad que el responsable y el encargado hayan de
adoptar, de manera que, adoptándolas, habrían cumplido con sus obligaciones
en materia de seguridad, sino que en virtud del principio de responsabilidad
proactiva, establece que “teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes
de aplicación, y la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento,
así como riesgos de probabilidad y gravedad variables para los derechos y
libertades   de   las   personas   físicas,   el   responsable   y   el   encargado   del
tratamiento   aplicarán   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   para
garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo”, que en su caso incluya,
entre otras: 

“a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 
b)   la   capacidad   de   garantizar   la   confidencialidad,   integridad,
disponibilidad y resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de
tratamiento; 
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la
eficacia   de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la
seguridad del tratamiento”. 

En consecuencia, corresponde al responsable del tratamiento y, en su
caso, al encargado, asesorados, en su caso, por el DPD, determinar, dentro
del marco de gestión del riesgo para los derechos y libertades establecido en el
artículo 24, todas las medidas y garantías, incluidas las medidas de seguridad,

34

                                                           Gabinete Jurídico

necesarias para el tratamiento de datos personales que se pretende realizar, no
correspondiendo a esta Agencia pronunciarse sobre las mismas, salvo en el
supuesto excepcional de que resulte necesario formular una consulta previa
cuando la EIPD muestre un riesgo alto para los derechos y libertades de las
personas tras haber aplicado medidas para mitigarlo, y sin perjuicio de los
poderes de investigación que corresponden a la misma.

35

