


Spot an … die Zweite! Die Gewinner stehen fest

Gepostet von Pressestelle | 22. September 2020 | Aktuelle Meldungen, KULTur, Pressemitteilungen, Slider



 


Von Ende Mai bis Ende Juli 2020 hat der Landesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit Baden-Württemberg wöchentlich ein neues Spotlight in der hauseigenen Spotlightserie veröffentlicht. In Zeiten, in denen Themen wie „social distancing“ und „Abstand“ groß geschrieben werden, sollte das ungewöhnliche Format  „Datenschutz als KULTuraufgabe“ wenn schon nicht persönlich, dann wenigstens in digitaler Form präsent sein. „Und vor allem wollen wir mit Ihnen in Kontakt bleiben!“, so fasst es LfDI Dr. Stefan Brink zusammen.
Einen ähnlichen Gedanken hatte auch die Behörde der Datenschutzbeauftragten des Kantons Zürich. Dr. Dominika Blonski hat dazu einen Videowettbewerb ausgerufen. Auch sie fragt nach, welche Themen die Menschen in Corona-Zeiten beschäftigen, was sie umtreibt.
Aus diesem Grund ist es dem LfDI Baden-Württemberg eine besondere Freude, die Gewinnerbeiträge aus dem Wettbewerb der Datenschutzbeauftragten des Kantons Zürich im Rahmen einer grenzüberschreitenden Zusammenarbeit der Aufsichtsbehörden veröffentlichen zu können.
Sehen Sie hier die Gewinnerbeiträge!
Die vollständige Pressemitteilung können Sie hier aufrufen.

Alle Projekte zu „Datenschutz als KULTuraufgabe“ finden Sie hier.
Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615 541-13.
Weitere Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de.
Die vollständige Pressemitteilung als PDF-Dokument aufrufen.




Aktie:




 

									.post-footer .rating-stars #rated-stars img.star-on,
									.post-footer .rating-stars #rating-stars img.star-on {
										background-color: #868682;
									}
								





Vorheriger Mehr Transparenz wagen?! Zur Informationsfreiheit in Freiburg und BW 

Nächster „Entscheidungskompetenz und Beschlussfähigkeit der Aufsicht und nicht Zentralisierung muss das Ziel sein“ 


