1/18

 Expediente Nº: EXP202203183

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 7 de marzo de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a LYCAMOBILE S.L.U.
(en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202203183

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 15 de febrero de 2022 A.A.A. (en adelante, la parte reclamante)
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La   reclamación   se   dirige   contra  LYCAMOBILE  S.L.U.  con   NIF  B92877141  (en
adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

1)   Con   fecha   22/1/22   recibió   un   mensaje   de   LYCAMOBILE   indicando   que   la
portabilidad se había registrado con éxito. El reclamante contacta con dicha entidad
manifestando que él no había solicitado nada y que ha podido ser un tercero que, en el
año 2019, ya suplantó su identidad.

2)  Manifiesta  que  dicho   número lo  tiene   asociado  a  sus  cuentas  bancarias,   a  su
dirección de correo electrónico, Amazon, etc.

3) Con fecha 25/1/22, vuelve a recibir un mensaje de la entidad reclamada, indicando
que, en breve, se llevará a cabo la portabilidad y, pese a solicitar la cancelación de
esta, le indican que aún no figura en sus sistemas, porque la solicitud se realizó desde
una tienda física

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

4) El 26/1/22, recibe varios e-mails indicando que, en Facebook se había cambiado la
contraseña satisfactoriamente con una dirección IP y una ubicación en Alcobendas,
así como también había ocurrido con Amazon, con su tarjeta de socio Consum, etc.
Asimismo, el reclamante comprueba que su teléfono no funciona y que no puede
acceder a sus direcciones de correo electrónico.

5) Tras lo ocurrido, el reclamante ha tenido que crear una dirección de correo nueva
para asociarla a sus cuentas bancarias, pero sigue sin recuperar su línea de telefonía
móvil.

6)  Indica  que  el  origen  de  todo  pudo  ser  en  2019  cuando  solicitó  una  tarjeta de
fidelización a una dirección de correo electrónico que, por lo que manifiesta, simulaba
al comercio real sin serlo, constituyendo un phishing o recogida de datos fraudulenta.

7) Tras lo ocurrido sigue sin recuperar su línea de telefonía móvil.

Junto a su reclamación se aporta:

- Denuncia ante la Policía Nacional, donde declara que alguien está usando sus datos
para apoderarse de su línea de teléfono mediante portabilidad. Indica que el juzgado
de instrucción de ***LOCALIDAD.1 le ha archivado cinco veces la causa y que sufre
desde 2019 suplantaciones de identidad con retiradas de efectivo de sus cuentas
bancarias.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 17 de marzo de 2022, se dio traslado de dicha reclamación a
la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 28 de marzo de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   5   de   mayo   de   2022,   se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   de   respuesta
indicando lo siguiente:

“Desafortunadamente no nos es posible gestionar de forma automática la portabilidad
de la numeración del interesado de nuevo a Vodafone, sino que esa portabilidad tiene
que ser solicitada por el interesado en el operador de destino que desee conforme los
procedimientos establecidos para ello. Mi representada colaborará en todo lo que sea
necesario para que la portabilidad llegue a buen fin.”

TERCERO:  Con fecha 6 de mayo de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

PUNTO 1. En el traslado de la reclamación los representantes de la parte reclamada
manifestaron lo siguiente:

- Únicamente comercializan servicios de telefonía móvil en modalidad prepago. 

-   El   sistema   que   gestiona   las   portabilidades   sólo   aceptará   la   petición   si   se   han
cumplimentado por el operador receptor todos los campos obligatorios de manera
adecuada. 

-   Los   datos   son,   para   líneas   prepago:   el   NIF/NIE/Pasaporte   y   nacionalidad   del
abonado, número de línea y ICC-ID (Identificador de la tarjeta SIM). 

- Por tanto, el solicitante, no solo se identificó como el interesado, sino que además
contaba con el ICC-ID de la tarjeta SIM del operador donante. Indican que este código
es un código único que aparece en la propia tarjeta SIM del cliente. Si este número, o
cualquier otro dato requerido por la especificación técnica no es correcto, el sistema
deniega   automáticamente   la   portabilidad   porque   se   trata   de   un   procedimiento
automático. 

- El usurpador también debería conocer los nombres de usuario y contraseñas de
acceso de los otros servicios a los cuales el suplantador tuvo acceso.

PUNTO   2.  En   las   presentes   actuaciones   de   investigación   se   ha   requerido   a
LYCAMOBILE   información   y   documentación   sobre   los   procesos   de   portabilidad   y
sobre la portabilidad reclamada, poniéndose de manifiesto lo siguiente:

- Los representantes de LYCAMOBILE insisten que el código ICC-ID requerido para el
trámite es el de la tarjeta SIM que el reclamante debía tener introducida en su terminal
móvil,   asociado   a   la   línea   portada   y   que   este   código   solo   está   en   poder   de   la
operadora  donante  y  el  cliente,   significando  que  cuando   en  un  trámite se  solicita
aportar este código, se asegura el trámite, pues se requiere la posesión física de la
tarjeta SIM de la línea sobre la que se desea realizar la operación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

- La parte reclamada acepta solicitudes de portabilidad de personas que desean ser
sus abonados tanto presencialmente como por vía telefónica o email. 

No obstante, es necesario que el nuevo cliente obtenga una tarjeta SIM de la entidad
para llevar a cabo la portabilidad, que deberá adquirirla y/o activarla presencialmente
en un punto de venta donde el interesado, según el procedimiento establecido por la
entidad, debe identificarse con su documento acreditativo de identidad. 

Aportan   copia   del   modelo   de   contrato   “ACUERDO   COMERCIAL   DE   PUNTO   DE
VENTA PREPAGO XFERA” de distribución de tarjetas SIM en modalidad prepago. En
el contrato consta como empresa firmante Xfera Móviles, S.A.U.(XFERA), indicando
los   representantes   de   la   parte   reclamada   que   es   la   empresa   del   Grupo   al   que
pertenecen y a través de cual se gestiona el canal de distribución para todas las
marcas. 

Se verifica que en la cláusula tercera del contrato facilitado figura:

«Tercera: IDENTIFICACIÓN DE CLIENTES. 

3.1 El DISTRIBUIDOR concluirá por sí mismo la contratación de los Servicios de
aquellos clientes que decidan contratar alguno de los Servicios que sean objeto de
promoción por el DISTRIBUIDOR (en adelante, los “Clientes”). 

En todo caso la formalización de la contratación de los Servicios deberá realizarse me-
diante la introducción de los datos de dicha contratación en la aplicación informática o
sistema determinado a ese fin, y que el DISTRIBUIDOR declara conocer y saber utili-
zar, y activarla como “alta”. 

A este respecto, el DISTRIBUIDOR asume que el concepto de negocio objeto del con-
trato no tiene carácter estático, sino claramente dinámico, por lo que XFERA, de bue-
na fe y teniendo presente la situación existente en ese momento, podrá realizar modifi-
caciones y cambios en la forma de introducir los datos de las contrataciones con la fi-
nalidad de adaptar el concepto de negocio a las tendencias y circunstancias del mer-
cado. 

3.2 El DISTRIBUIDOR pondrá el mayor énfasis y al objeto de detectar cualquier posi-
bilidad de fraude y de evitar la conclusión de contratos cuando existan indicios del mis-
mo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

A tal efecto, rehusará en todo caso la formalización de contratos con Clientes que no
se identifiquen adecuadamente mediante un documento acreditativo de la identidad
con validez en España (DNI, NIE o pasaporte) o que faciliten datos cuya veracidad
sea cuestionable si se analiza con la diligencia de un ordenado comerciante. A este
respecto   el   DISTRIBUIDOR   deberá   recabar   y   conservar   copia   del   documento
acreditativo de la identidad. 

3.3 La obtención de altas de forma irregular, suplantando la identidad de los clientes y/
o sus datos personales, conllevará una penalización establecida en el Anexo 2 por
cada alta que cierre utilizando dichas prácticas, con independencia de la fecha del
alta, que deberá abonar EL DISTRIBUIDOR a XFERA, además de la retrocesión de la
comisión percibida.

El incumplimiento de esta obligación de diligencia podrá dar lugar a la terminación
anticipada del contrato de conformidad con lo previsto en la cláusula 10. […]»

- Los representantes de la parte reclamada han manifestado que el procedimiento de
identificación   del   contratante   se   realiza   mediante   exhibición   de   su   documento
acreditativo de la identidad original, el cual se registra, junto con el resto de los datos
incluidos en la Disposición Adicional Única de la Ley de Conservación de Datos, en el
Libro – Registro. 

- Los representantes de la parte reclamada indican que, en el caso de portabilidades,
esta identificación está reforzada, pues además es necesario aportar el ICC-ID de la
tarjeta SIM activa en el operador donante para que esta pueda producirse. 

Manifiestan que es requerida exhibición del DNI o documento de identidad y además
conocimiento de un código único de una tarjeta que está en el interior del dispositivo
móvil del interesado indicando que este código cuenta con una complejidad bastante
relevante y no es precisamente de fácil acceso en según qué dispositivos. 

 Indican que esta medida, hasta el momento, ha sido adecuada para evitar suplanta-
ciones, manifestando que prueba de ello es la inexistencia de precedentes en los dos
años que lleva la parte reclamada perteneciendo a Grupo.

- En el caso del reclamante indican que la solicitud de portabilidad se realizó por
medios no presenciales, manifestando que, sin embargo, no consta tampoco realizada
por vía telefónica, sino a través del backoffice. 

Explican que esta modalidad  backoffice  se activa cuando un punto de venta no es
capaz de gestionar la solicitud por sí mismo, bien sea por problemas técnicos o de
cualquier otra índole. En este caso se facilitan al backoffice los datos requeridos para
llevar a cabo la portabilidad: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

• Datos de abonado: NIF/NIE/Pasaporte y nacionalidad/CIF. 
• Numeración de la línea.
• ICC-ID o Número(s) de serie de la(s) SIM (sólo en el caso de abonados de prepago) 

La comprobación de la identidad deberá realizarse por el punto de venta, conforme lo
dispuesto en el contrato de distribución.

-   Se   ha   requerido   a   la   parte   reclamada   para   que   aporte   copia   del   documento
acreditativo   de   la   identidad   del   cliente   que   se   especifica   en   el   contrato   facilitado
“ACUERDO COMERCIAL DE PUNTO DE VENTA PREPAGO XFERA” que indica en
su cláusula 3.2 “a este respecto el DISTRIBUIDOR deberá recabar y conservar copia
del documento acreditativo de la identidad”. 

Los representantes de la parte reclamada no aportan copia del documento acreditativo
de la identidad, manifestando lo siguiente:

“En relación con el modelo de contrato proporcionado, indicar que la obligación a la
que   hace   referencia   la   referida   cláusula   3.2   es   aplicable   a   la   contratación   en
modalidad   pospago   no   prepago.   En   particular   en   la   marca   Llamaya,     la   cual   se
comercializa   también   mediante   este   mismo   contrato   se   oferta   también   modalidad
pospago y convergente […]. 

En este sentido, la contratación de líneas prepago como ya indicamos a esta Agencia
se ciñe a lo dispuesto por la legislación aplicable a dicha modalidad de contratación
conforme a la ley 25/2007, de 18 de octubre, de conservación de datos relativos a las
comunicaciones electrónicas y a las redes públicas de comunicaciones prevé en su
Disposición adicional única lo siguiente:

«los   operadores   de   servicios   de   telefonía   móvil   que   comercialicen   servicios   con
sistema de activación mediante la modalidad de tarjetas de prepago deberán llevar un
libro-registro en el que conste la identidad de los clientes que adquieran una tarjeta
inteligente con dicha modalidad de pago. […]

La identificación se efectuará mediante documento acreditativo de la personalidad,
haciéndose   constar   en   el   libro   registro   el   nombre,   apellidos   y   nacionalidad   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

comprador, así como el número correspondiente al documento identificativo utilizado y
la naturaleza o denominación he dicho documento.  […] »

La inclusión en el libro registro no requiere de la conservación de copia de documento
acreditativo   de   la   personalidad,   de   hecho,   según   el   tenor   literal   de   la   norma   y
atendiendo   a   la   naturaleza   del   servicio   modalidad   prepago,   la   conservación   del
documento acreditativo de la identidad podría considerarse un tratamiento excesivo de
datos.

Téngase en cuenta que el motivo de recabar datos en la contratación en modalidad
prepago es la llevada del libro-registro, el cual existe para cumplir con la mencionada
ley y quienes hacen uso de tales datos, esto es, los agentes facultados, no requieren
tampoco recabado de copia del documento acreditativo de la identidad, por lo que la
conservación de este no atendería ni a una obligación legal ni a un interés público.

Hágase mención también que, en términos estrictamente contractuales, la tenencia de
una tarjeta con saldo, el cual puede recargarse por cualquier medio permitido para ello
incluso por terceros distintos del titular, da derecho a la prestación del servicio de
telefonía no el hecho de ser A o B, como sí sucede en el pospago, que es un servicio
de   tracto   sucesivo   prestado   en   virtud   de   un   contrato   está   vinculado   a   un   pago
periódico por domiciliación bancaria. 

Por hacer un símil, el prepago sería asimilable a las antiguas cabinas telefónicas,
mientras tienes saldo, tienes servicio y el saldo está vinculado a un ICC-ID asociado a
un MSISDN (numeración). 

Por lo anterior al tratarse del alta de una línea prepago no se conserva documento
acreditativo de la identidad.”

- Sobre las reiteradas llamadas telefónicas a LYCAMOBILE por el reclamante para
cancelar la portabilidad. 

Requerida información a LYCAMOBILE sobre los contactos mantenidos por parte del
reclamante, se ha constatado la existencia de las siguientes llamadas: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18

- 22/01/2022 9:27 cliente indica que ha recibido un SMS de aviso de portabilidad en la
que han suplantado su identidad. 

- 24/01/2022 16:15 Cliente llama para cancelar la portabilidad, el agente revisa los
sistemas y no ve ninguna solicitud, el cliente insiste en que tiene un SMS informándole
del trámite. Como en Atención al Cliente no consta ninguna solicitud en vuelo y la línea
no   está   portada   a   LYCAMOBILE   el   agente   le   dice   que   no   puede   gestionar   la
cancelación.

-   24/01/2022   18:00   Cliente   llama   nuevamente   para   cancelar   la   portabilidad   con
suplantación de identidad, el agente revisa el histórico de llamadas codificadas en el
CRM y le indica que la única manera de cancelar la petición en el caso de que exista,
ya   que   en   los   sistemas   no   aparece   dicha   gestión,   es   solicitar   la   cancelación   al
operador   donante   (VODAFONE)   ya   que   esa   línea   no   está   con   LYCAMOBILE,   el
cliente cuelga.

-   24/01/2022   18:11   Cliente   llama   nuevamente   para   cancelar   la   portabilidad   con
suplantación de identidad, el agente verifica que no se ha solicitado desde el servicio
de Atención al Cliente y le informa que no aparece ninguna gestión de portabilidad
entrante a LYCAMOBILE. El agente le sugiere llamar a VODAFONE para cancelar la
petición   y   el   cliente   pide   un   email   al   agente   para   hacernos   llegar   la   solicitud   de
cancelación por escrito. (Le facilita el email de XX@lycamobile.es).

-   25/01/2022   11:16   Cliente   llama   nuevamente   para   cancelar   la   portabilidad   con
suplantación de identidad. El agente le pide el ID de la solicitud y por la nomenclatura
le indica que no ha sido solicitada desde el servicio de ATC, si no solicitada en un
punto de venta. 

Además, el cliente nos indica que ya ha enviado la denuncia por email y el agente le
indica que la portabilidad aún no se ha completado ya que ese número no consta
como cliente LYCAMOBILE. 

-   25/01/2022   13:36   Cliente   llama   nuevamente   para   cancelar   la   portabilidad   con
suplantación de identidad. El agente no puede localizar ninguna solicitud en curso. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

VODAFONE   le   ha   llamado   e   indicado   que   en   los   próximos   minutos   aceptará   la
gestión. 

El cliente indica que ha mandado la denuncia por email y cuelga.

-   25/01/2022   19:21   Cliente   llama   nuevamente   para   cancelar   la   portabilidad   con
suplantación de identidad, facilitando el número de línea, el agente le explica que con
esa numeración aún no es cliente.

Se ha verificado que según el documento “procedimiento de portabilidad” aportado por
LYCAMOBILE, la portabilidad en cuestión debería de haber sido introducida en el
sistema  MNP  y  constar   como  “pending”  (pendiente).   Por   otro   lado,   en   el  referido
documento se cita: “6. 

En el caso de que recibamos una llamada de cliente solicitando una cancelación de
portabilidad,   los   compañeros   de   ATC   crearán   un   ticket   en   CRM   informándolo   y
procederemos a comunicarlo a los compañeros de Portabilidades  (portabilidad  fija
portabilidad.fija@masmovil.com) para que hagan los trámites en el NODO.” 

Por ello se ha emitido un segundo requerimiento a LYCAMOBILE para que aporte el
motivo por el cual los agentes de atención telefónica que contestaron las múltiples
llamadas del reclamante entre los días 22 al 25 de enero de 2022 indicaban no ver
registrada la portabilidad y no gestionaron una posible suplantación de identidad como
el reclamante comunicaba. 

Los   representantes   de   la   entidad   han   indicado   que   en   las   fechas   en   las   que   se
produjeron los hechos denunciados el frontal de portabilidades del CRM era MNP. 

Lo cual implica que este sistema (MNP) era completamente manual, de modo que las
solicitudes de portabilidad debían ser introducidas a mano sin que pueda apreciarse
error en la misma puesto que el ICC-ID, el DNI y nombre del interesado eran correctos
y puesto que de lo contrario la portabilidad no hubiera podido producirse. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

Siguen manifestando que “cuando en nuestra respuesta anterior indicamos, en varias
ocasiones, que los agentes atención al cliente revisan los sistemas, lo que están
consultando   es  el   MNP  directamente,  ya  que   Atención   al   Cliente   tenía  acceso  a
visualizarlo, lo cual sucedía siempre que existía una incidencia con una portabilidad. 

Lo que desconocemos es el motivo por el que no eran capaces de localizar la solicitud
de portabilidad de la línea […número de línea en cuestión…] en el sistema. Indicar a
esta agencia que es la primera vez que tenemos noticia de una portabilidad que no
fuera visible en MNP, y que, aunque desconocemos el motivo real, podría deberse tal
vez a algún tipo de asincronía del MNP, ya que en esas fechas se estaban realizando
en paralelo trabajos de migración de CRM […]. 

Al no ser visible en el frontal del CRM de portabilidades (MNP) la portabilidad para la
que   se   solicitaba   la   cancelación   no   era   posible   ni   cancelarla   ni   crear   un   ticket
relacionado, puesto que estas actividades se tienen que hacer sobre una solicitud de
portabilidad determinada registrada en MNP. 

Es   por  ello   que  los  agentes,   ante   la   imposibilidad   de   llevar  a  cabo  la  operativa,
invitaban  al  interesado  reiteradamente  a ponerse  en  contacto  con  Vodafone  para
rechazar la portabilidad por suplantación en el momento en el que les entrara a través
del NODO […] Vodafone estaba facultado para rechazar la portabilidad en el momento
que la recibiera si el interesado se hubiera puesto en contacto con ellos e informado
de la suplantación”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

El  artículo   4.11   del   RGPD   define   el  «consentimiento   del   interesado»   como   toda
manifestación   de   voluntad   libre,   específica,   informada   e   inequívoca   por   la   que   el
interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el
tratamiento de datos personales que le conciernen. 

Por su parte el artículo 6.1 del RGPD establece que “El tratamiento solo será lícito si
se cumple al menos una de las siguientes condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesa-
do es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable
al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en inte-
rés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del trata-
miento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intere-
ses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del inte-
resado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el inte-
resado sea un niño.”

La  Ley   25/2007,   de   18   de   octubre,   de   conservación   de   datos   relativos   a   las
comunicaciones electrónicas y a las redes públicas de comunicaciones prevé en su
disposición adicional única lo siguiente: 

“Los  operadores   de   servicios   de   telefonía   móvil   que   comercialicen   servicios   con
sistema de activación mediante la modalidad de tarjetas de prepago, deberán llevar un
libro-registro en el que conste la identidad de los clientes que adquieran una tarjeta
inteligente con dicha modalidad de pago. […] 

La identificación se efectuará mediante documento acreditativo de la personalidad,
haciéndose   constar   en   el   libro-registro   el   nombre,   apellidos   y   nacionalidad   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

comprador, así como el número correspondiente al documento identificativo utilizado y
la naturaleza o denominación de dicho documento. […]”

III

En el presente caso se denuncia la portabilidad de una línea de teléfono titularidad del
reclamante, sin su consentimiento.

La portabilidad objeto de reclamación se llevó a cabo en fecha 26/01/2022 (se inició el
proceso el día 22/01/2022) y fue tramitada por LYCAMOBILE, como operador receptor
de la portabilidad. 

Se realizó desde una línea de VODAFONE de contrato (pospago) a una línea prepago
de LYCAMOBILE. 

Se manifiesta que la identificación se realiza con el DNI o documento de identidad,
pero no se almacena copia por no exigirlo la normativa específica de portabilidad y que
la identificación en prepago se encuentra reforzada con la aportación necesaria del
código ICC-ID de la tarjeta SIM, al que tiene acceso el cliente. 

Sobre la diligencia para resolver el problema por parte de LYCAMOBILE.

Constan hasta siete contactos en los sistemas de LYCAMOBILE, entre las fechas
22/01/2022   y   26/01/2022,   correspondientes   a   llamadas   telefónicas   en   las   que   el
reclamante indica que han suplantado su identidad para realizar la portabilidad. 

Los gestores de atención telefónica de LYCAMOBILE no fueron capaces de anular la
portabilidad al no visualizarla en sus sistemas, invitando al reclamante a dirigirse a
VODAFONE. 

Según el procedimiento escrito que han aportado deberían visualizar la portabilidad en
curso, ya que debe constar registrada y la información disponible para los gestores de
atención al cliente, que pueden iniciar la gestión de la cancelación cuando se solicita. 

Por ello, se ha requerido a LYCAMOBILE para que informe sobre el motivo de que no
se visualizara y cancelara,  manifestando los representantes de LYCAMOBILE que
desconocen el motivo de la no visualización, pudiendo ser la causa una migración de
los sistemas en esas fechas. 

Sobre la diligencia para resolver el problema por parte de VODAFONE.

Constan contactos en los sistemas de VODAFONE con anotaciones registradas en las
que  el  reclamante  manifiesta  que  va  a cancelar   la  portabilidad,   y que  pese  a  su
solicitud no llevan a cabo la cancelación de sus datos (LYCAMOBILE). 

Consta   anotado   (por   dos   veces)   que   el   reclamante   no   quiere   llamadas   de
VODAFONE. 

Con fecha 25/01/2022 consta que se abre un procedimiento de gestión de una retro
portabilidad (a VODAFONE) que acaba sin éxito, constando registrados varios intentos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/18

infructuosos de contactar con el reclamante, por parte de los gestores de VODAFONE,
para solucionar el problema.

Así las cosas, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente
momento de acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción, se considera que la operadora reclamada ha utilizado los
datos del reclamante, para llevar a cabo la portabilidad, de la línea de teléfono de la
que es titular, sin su consentimiento, ni ninguna otra base legitimadora del artículo 6.1.
RGPD. 

Por lo tanto, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable al reclamado,  por  una presunta vulneración del artículo 6 del
RGPD, indicado en el fundamento II.

IV

El artículo 72.1.b) de la LOPDGDD señala que “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán
a  los   tres  años   las  infracciones  que   supongan  una   vulneración  sustancial   de  los
artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”

V

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control dispondrá
de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación: 

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;

VI

De confirmarse  la infracción,  podría  acordarse imponer  al responsable  la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este acto, de
acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada
autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las
operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. 

La   imposición   de   esta   medida   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una   infracción
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

14/18

administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como   infracción   en   su
artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior procedimiento
administrativo sancionador.

VII

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20 000 000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente  al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes   criterios   que   establece   el   artículo   83.2   del   RGPD   y   art.   76.2   de   la
LOPDGDD:

Como agravantes los siguientes:

 En el presente caso estamos ante un tratamiento habitual de datos personales (art.

76.2.b) LOPDGDD).

 Además, nos encontramos ante una clara acción negligente no intencional, pero
significativa (artículo 83.2 b)  ya que se produce la ruptura de la seguridad en el
paso que se utiliza como autenticación, para la confirmación de la portabilidad por
telefonía móvil, dicha  negligencia grave queda acreditada por el hecho de que el
reclamante   llamó   varias   veces   al   operador   para   avisarles   de   la   portabilidad
incorrecta, y a pesar de ello dicha portabilidad se materializó.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  LYCAMOBILE S.L.U.  con NIF
1.
B92877141, por la presunta infracción del artículo 6 del RGPD, que regula la licitud del
tratamiento de los datos personales, considerada como una falta muy grave a efectos
de prescripción según el artículo 72.1b) de la LOPDGDD, lo cual supone una infrac-
ción del artículo 83.5 a) del RGPD.

NOMBRAR  como instructor a  B.B.B.  y, como secretario, a  C.C.C.,  indicando
1.
que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en
los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sec-
tor Público (LRJSP).

2.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

INCORPORAR al expediente sancionador, a efectos probatorios, la reclama-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

ción interpuesta por el reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y
generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la fase de in-
vestigaciones, así como el informe de actuaciones previas de Inspección.

3.
QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octu-
bre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la san-
ción que pudiera corresponder sería 70.000 € (SETENTA MIL EUROS), sin perjuicio
de lo que resulte de la instrucción.

4.
NOTIFICAR el presente acuerdo a LYCAMOBILE S.L.U. con NIF B92877141,
otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule las alegacio-
nes y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de alegaciones
deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 56.000 € (cincuenta y seis mil euros), resolviéndose el procedimiento
con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 56.000 € (cincuenta y seis mil euros) y su pago
implicará   la   terminación   del   procedimiento,   sin   perjuicio   de   la   imposición   de   las
medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 42.000 € (cuarenta y dos mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente, 56.000 € (cincuenta y seis mil euros) o 42.000 € ( cuarenta y
dos mil euros), deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta nº ES00

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos   en   el   Banco   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
>>

SEGUNDO: En fecha 30 de marzo de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  42000 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202203183,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a LYCAMOBILE S.L.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

936-040822

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

