 

 

Autoriteit Persoonsgegevens 
Postbus 93374, 2509 AJ  Den Haag 
Hoge Nieuwstraat 8, 2514 EL  Den Haag 
T 070 8888 500 - F 070 8888 501 
autoriteitpersoonsgegevens.nl 

 
De Minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs 
Postbus 16375 
2500 BJ  DEN HAAG 
 

 

 

 

 

Datum 
10 januari 2023 
 
 

Ons kenmerk 
z2022-5978 
 
 
 
 

Uw brief van 
6 oktober 2022 
 
Uw kenmerk 
34167143 
 

 
Onderwerp 
Wetsvoorstel Versterking positie ouders en leerlingen in passend onderwijs 
 

 

 

Geachte heer Wiersma, 
 
Bij brief van 6 oktober 2022 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel 
36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), geraadpleegd over het concept- 
wetsvoorstel houdende wijziging van de Wet op het primair onderwijs, de Wet primair onderwijs BES, de 
Wet voortgezet onderwijs 2020, de Wet op de expertisecentra en de Wet medezeggenschap op scholen in 
verband met het versterken van de positie van leerlingen die extra ondersteuning behoeven en hun ouders 
(hierna: het concept). Op 4 november 2022 ontving de AP een nieuwe versie van het wetsvoorstel. 
 
Het advies is beperkt tot artikel I, onderdeel G,  artikel II, onderdelen F en H en Artikel IV, onderdelen C en 
E.   
 
De AP heeft geen opmerkingen over het concept. 
 
De AP is voornemens dit advies niet eerder dan na vier weken openbaar te maken op de website 
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat zij ervan uit dat hiertegen geen 
bezwaar bestaat.  
 
Hoogachtend,  
Autoriteit Persoonsgegevens,  
 
 
Aleid Wolfsen  
voorzitter 

  

 

1 

