1/10

 Expediente nº.:  EXP202306651

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por THE BEE LOGISTICS, S.L. (en lo
sucesivo,   la   parte   recurrente)  contra   la   resolución   dictada   por   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos de fecha 17 de agosto de 2023, y en base a
los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 17 de agosto de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   en   el   expediente   EXP202306651   dictó   resolución,   en   los
siguientes términos, 

“PRIMERO: IMPONER a THE BEE LOGISTICS, S.L., con NIF B88640735, por
una infracción del  Artículo 5.1.f) del RGPD tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD, una multa de 50.000 € (CINCUENTA MIL EUROS).

IMPONER   a  THE   BEE   LOGISTICS,   S.L.,   con   NIF  B88640735,   por   una
infracción del Artículo 32 del RGPD tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD, una
multa de 20.000 € (VEINTE MIL EUROS).”

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 28 de agosto de
2023, fue dictada previa la tramitación del correspondiente procedimiento sancionador,
de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y
supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de
tramitación de procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00272/2023, quedó constancia de los siguientes:

PRIMERO: Ha quedado acreditado en el expediente que THE BEE LOGISTICS
era la empresa responsable de entregar el paquete a la parte reclamante.

SEGUNDO:  Consta acreditado que el paquete enviado fue recepcionado por
persona distinta a la destinataria.

TERCERO: Consta acreditado en el expediente que los datos personales de la
parte   reclamante,   nombre   y   apellidos,   así   como   el   domicilio   postal,   fueron
indebidamente expuestos a un tercero como consecuencia de la recepción del
envío   del   que   aquella   era   destinataria,   siendo   THE   BEE   LOGISTICS   la
empresa responsable de la entrega del paquete.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

TERCERO: La parte recurrente ha   presentado en fecha 18 de septiembre de 2023,
en   esta   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   recurso   de   reposición,
fundamentándolo, básicamente, en que “…no puede asumir una responsabilidad que,
en todo caso, le corresponde al subcontratista, D. A.A.A., como último eslabón de la
cadena   contractual,   que   se   encargó   de   contratar   al   transportista   que   cometió   la
infracción para que llevara a cabo la labor de transporte y entrega del paquete a la
Reclamante…Tal y como describió la propia Envialia en su escrito de contestación a la
AEPD, en cada reparto en el que Envialia y THE BEE LOGISTICS han colaborado, ha
existido una cadena contractual (ya sea mediante acuerdos escritos o verbales) que
va desde el establecimiento de venta (cliente) al mensajero o transportista que reparte
los pedidos. 
Concretamente, Envialia explicó en este escrito que el proceso de entrega del paquete
de   la   Reclamante   se   produjo   de   la   siguiente   forma:   el   paquete   viajó   desde   el
establecimiento   de   cliente   (Carrefour)   a   la   agencia   de   cargo   FOURTH   PARTY
LOGISTICS,   S.L.   (Envialia)   que   subcontrató   a   FOURTH   PARTY   SERVICES,   S.L.
(empresa de la misma red que mantiene relaciones con ENVIALIA WORD, S.L.) para
la prestación de los servicios de mensajería, y que FOURT PARTY SERVICES, S.L.
subcontrató, a su vez, a THE BEE LOGISTICS para la entrega de los paquetes. 

No obstante lo anterior, y si bien la cadena contractual trascurrió de la forma señalada,
lo cierto es que falta un último interviniente que Envialia no mencionó en su escrito y
que es importante tener en cuenta de cara concluir de manera cierta y justa a quién le
corresponde asumir la responsabilidad derivada de la mala praxis del mensajero. 

Y es que THE BEE LOGISTICS a su vez subcontrató a D. A.A.A., un colaborador con
el que THE BEE LOGISTICS solía trabajar en régimen de autónomo, y que contaba
con una serie de transportistas a su mando para el reparto y entrega de los pedidos
que le encomendaba tanto THE BEE LOGISTCIS como otras terceras
agencias…”.

CUARTO:  En consecuencia, con fecha 13 de octubre de 2023 se notificó a la parte
recurrente requerimiento para que, en el plazo de 10 días hábiles, aportara:

- La autorización previa por escrito, específica o general, debidamente firmada
y fechada, por la que “FOURTH PARTY SERVICES, S.L” permite a THE BEE
LOGISTICS, S.L. recurrir a otro encargado del tratamiento. 
- El contrato de encargado del tratamiento de los datos personales suscrito
entre THE BEE LOGISTICS, S.L. y D. A.A.A., debidamente firmado y fechado. 
- Las instrucciones dadas por parte de THE BEE LOGISTICS, S.L. a D. A.A.A.,
debidamente firmadas y fechadas, a seguir en la entrega de mercancías a
domicilio.

QUINTO:  Dentro del plazo concedido la parte recurrente presentó documentación e
información referida a cada uno de los puntos mencionados, con el siguiente tenor
literal:

“PRIMERO. – Con respecto a la autorización previa por escrito, específica o
general,   debidamente   firmada   y   fechada,   por   la   que   “FOURTH   PARTY

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

SERVICES,   S.L”   permite   a   THE   BEE   LOGISTICS,   S.L.   recurrir   a   otro
encargado del tratamiento. 
THE BEE LOGISTICS y FOURTH PARTY SERVICES no tienen ningún tipo de
contrato firmado por escrito (ni de prestación de servicios ni de encargado del
tratamiento), como ya argumentó FOURTH PARTY SERVICES en su escrito de
contestación a la notificación de inicio de procedimiento sancionador de 14 de
junio de 2023, por lo que la relación comercial y profesional entre ambas partes
se rige por acuerdos verbales mantenidos entre las mismas desde que se
comenzó la referida relación hasta la actualidad…

SEGUNDO. – Con respecto al contrato de encargado del tratamiento de los
datos   personales   suscrito   entre   THE   BEE   LOGISTICS,   S.L.   y   D.  A.A.A.,
debidamente firmado y fechado. 

En relación con este punto, debemos de indicar que el contrato existente entre
D. A.A.A. y mi cliente se trata igualmente de un contrato verbal y no escrito,
por lo que no podemos aportar un contrato firmado entre las partes como así
se requiere…

TERCERO. – Con respecto a las instrucciones dadas por parte de THE BEE
LOGISTICS, S.L. a D. A.A.A., debidamente firmadas y fechadas, a seguir en la
entrega de mercancías a domicilio. 

Dado que todas las comunicaciones intercambiadas por escrito entre el Sr.
A.A.A.  y   mi   cliente   han   sido   vía   WhatsApp,   a   continuación,   adjuntamos
ejemplos   de   capturas   de   pantalla   de   algunas   de   las   conversaciones
mantenidas entre las partes por este canal por medio de las cuales THE BEE
LOGISTICS da instrucciones…

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, se procede a
contestar a las mismas, según el orden expuesto:

“ALEGACIONES: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

PRIMERA:   Sobre   la   responsabilidad   de   THE   BEE   LOGISTICS   en   la   mala
praxis   cometida   por   el   mensajero   que   entregó   el   paquete   a   persona   no
autorizada por la Reclamante. 

Tal y como describió la propia Envialia en su escrito de contestación a la AEPD,
en cada reparto en el que Envialia y THE BEE LOGISTICS han colaborado, ha
existido   una   cadena   contractual   (ya   sea   mediante   acuerdos   escritos   o
verbales) que va desde el establecimiento de venta (cliente) al mensajero o
transportista que reparte los pedidos. 

Concretamente, Envialia explicó en este escrito que el proceso de entrega del
paquete de la Reclamante se produjo de la siguiente forma: el paquete viajó
desde el establecimiento de cliente (Carrefour) a la agencia de cargo FOURTH
PARTY   LOGISTICS,   S.L.   (Envialia)   que   subcontrató   a   FOURTH   PARTY
SERVICES,   S.L.   (empresa   de   la   misma   red   que   mantiene   relaciones   con
ENVIALIA WORD, S.L.) para la prestación de los servicios de mensajería, y
que   FOURT   PARTY   SERVICES,   S.L.   subcontrató,   a   su   vez,   a   THE   BEE
LOGISTICS para la entrega de los paquetes. 

No obstante lo anterior, y si bien la cadena contractual trascurrió de la forma
señalada, lo cierto es que falta un último interviniente que Envialia no mencionó
en su escrito y que es importante tener en cuenta de cara concluir de manera
cierta y justa a quién le corresponde asumir la responsabilidad derivada de la
mala praxis del mensajero. 

Y   es   que   THE   BEE   LOGISTICS   a   su   vez   subcontrató   a   D.  A.A.A.,   un
colaborador con el que THE BEE LOGISTICS solía trabajar en régimen de
autónomo, y que contaba con una serie de transportistas a su mando para el
reparto   y   entrega   de   los   pedidos   que   le   encomendaba   tanto   THE   BEE
LOGISTCIS como otras terceras agencias. 

Se adjunta como DOCUMENTO Nº 1 la factura Nº 000011 correspondiente a la
contratación por parte de THE BEE LOGISTICS de los servicios del Sr. A.A.A.
durante el periodo en el que los hechos objeto de la presente reclamación
tuvieron lugar (01/06/2022 - 29/06/2022). 

Como puede observarse en la factura aportada, el día 29 de junio de 2022, el
repartidor con nº XXX contratado por este subcontratista D. A.A.A. (esto es, no
contratado por THE BEE LOGISTICS) fue el encargado de entregar el paquete
a la dirección indicada por la Reclamante. 

En este sentido, y en aras de tener la máxima transparencia con la AEPD, a
continuación,   se   aportan   capturas   de   pantalla   de   una   conversación   de
Whatsapp intercambiada entre THE BEE LOGISTICS y su subcontratista, el Sr.
A.A.A., en donde éste último le comunica a mi cliente la mala praxis cometida
por su repartidor nº XXX y en donde, igualmente, se plantean soluciones para
compensar lo ocurrido:

Asimismo,  a  continuación  se  adjunta  la  captura  de  pantalla  que  D. A.A.A.
facilitó a mi cliente a través de la referida conversación de Whatsapp y en la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

cual   puede   apreciarse   el   registro   de   entrega   que   el   transportista   realizó
internamente en el sistema del subcontratista con los datos de la persona a la
que entregó el paquete y la fecha y hora de la entrega: 

Considerando todo lo anteriormente expuesto, esta parte entiende que queda
absolutamente justificada y acreditada la existencia de esta relación contractual
entre THE BEE LOGISTICS y D. A.A.A.  y que, en todo caso, las acciones
realizadas por los transportistas contratados por éste son responsabilidad de
este subcontratista en tanto en cuanto THE BEE LOGISTICS no tiene contacto
alguno ni la capacidad de interaccionar con ninguno de ellos, siendo el propio
D.  A.A.A.  el   encargado  de  gestionar  los  pedidos  con  sus  trabajadores  en
nombre de THE BEE LOGISTICS y de indicarles cómo proceder en cada caso.

A este respecto, es importante subrayar que THE BEE LOGISTICS pasó por
un  proceso  interno  de  adaptación  de  sus políticas  internas  a  la  normativa
vigente   en   materia   de   protección   de   datos,   estructurando   medidas   de
seguridad internas, protocolos de actuación y procesos formativos para todo su
personal (incluidos los transportistas que si están contratados directamente por
THE BEE LOGISTICS), orientados precisamente a evitar brechas de seguridad
provocadas por la comisión de este tipo de infracciones de protección de datos
que tan comúnmente se dan el en sector transporte/mensajería.

Es por ello por lo que THE BEE LOGISTICS no debería asumir responsabilidad
alguna por las acciones cometidas por trabajadores sobre los cuales no tiene
control alguno y que dependen de las directrices e instrucciones de un tercer
responsable del tratamiento (en este caso, de D.  A.A.A.) ajeno a THE BEE
LOGISTICS. 

La subcontratación THE BEE LOGISTICS a D. A.A.A. para la prestación de servicios
no le exime de sus responsabilidades como responsable en el tratamiento de datos
personales.

En el artículo 4 del RGPD, puntos 7 y 8, se especifica lo que se debe entender por
responsable del tratamiento y encargado del tratamiento. Así tenemos, como: 

“7)   «responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»   es   la   persona   física   o
jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros,
determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable
del   tratamiento   o   los   criterios   específicos   para   su   nombramiento   podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros; 

8) «encargado del tratamiento» o «encargado» es la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que trate datos personales por
cuenta del responsable del tratamiento;..”

En definitiva, el responsable del tratamiento es la persona física o jurídica o autoridad
pública, que decide sobre el tratamiento de los datos personales, determinando los
fines y los medios de dicho tratamiento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

En virtud del principio  de responsabilidad  proactiva el responsable del tratamiento
tiene que aplicar medidas técnicas y organizativas para, en atención al riesgo que
implica el tratamiento de los datos personales, cumplir y ser capaz de demostrar el
cumplimiento. 

Por su parte, el encargado del tratamiento es la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que presta un servicio al responsable que conlleva
el tratamiento de datos personales por cuenta de éste. 

En este sentido, el responsable es quien decide el “por qué” y el “cómo” relativo a los
datos personales y el encargado es quien se encarga de llevar a cabo el tratamiento a
cargo del responsable. 

La figura del encargado del tratamiento en el RGPD se define en su artículo 28, donde
se  establecen   los   requisitos   que  debe   cumplir   respecto  a  la  protección   de  datos,
destacando, a los efectos del presente supuesto, su apartado 4: 

4.Cuando un encargado del tratamiento recurra a otro encargado para llevar a cabo
determinadas actividades de tratamiento por cuenta del responsable, se impondrán a
este otro encargado, mediante contrato u otro acto jurídico establecido con arreglo al
Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros,   las   mismas   obligaciones   de
protección de datos que las estipuladas en el contrato u otro acto jurídico entre el
responsable y el encargado a que se refiere el apartado 3, en particular la prestación
de garantías suficientes de aplicación de medidas técnicas y organizativas apropiadas
de   manera   que   el   tratamiento   sea   conforme   con   las   disposiciones   del   presente
Reglamento. Si ese otro encargado incumple sus obligaciones de protección de datos,
el encargado inicial seguirá siendo plenamente responsable ante el responsable del
tratamiento   por   lo   que   respecta   al   cumplimiento   de   las   obligaciones   del   otro
encargado. (…).

Debemos recordar en este sentido, que estas obligaciones específicas podrán ser
supervisadas   por   las   autoridades   de   protección   de   datos,   sin   perjuicio   de   la
fiscalización que pueda realizarse en relación con el cumplimiento del RGPD o de la
LOPDGDD por parte del responsable o el encargado del tratamiento. 

SEGUNDA: Sobre el acuerdo alcanzado entre el transportista y la Reclamante
previo a la interposición de la reclamación por ésta última ante la AEPD. D.
A.A.A. informó a mi cliente de que su transportista había llegado a un acuerdo
transaccional   con   la   Reclamante,   Dña.   B.B.B.,   por   medio   del   cual   el
transportista se comprometía a pagar el valor del paquete robado (esto es, un
total   de   55€)   como   así   puede   observarse   en   la   captura   de   pantalla   que
seguidamente se aporta para mayor claridad de la AEPD: 

No   obstante   lo   anterior,   THE   BEE   LOGISTICS   desconoce   qué   fue   lo   que
ocurrió exactamente ni el acuerdo al que se llegó entre las partes puesto que el
transportista no tenía que reportar a mi cliente sino a su responsable directo, el
subcontratista de THE BEE LOGISTICS, D. A.A.A.. 

Por lo tanto, deben tenerse en cuenta las siguientes circunstancias: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

Que   THE   BEE   LOGISTICS   desconocía   el   fondo   de   los
(i)
hechos   controvertidos   y   solo   contaba   con   la   poca   información
proporcionada por el Sr. A.A.A., en su condición de subcontratista y
responsable del transportista infractor; 
Que el asunto había quedado, presuntamente, resuelto entre
(ii)
el propio transportista y la Reclamante de manera amistosa, según
informó el Sr. A.A.A. a THE BEE LOGISTICS; y 
Que THE BEE LOGISTICS no podía tener ningún control ni
(iii)
visibilidad sobre la situación ni sobre las decisiones o los acuerdos
que el transportista tomó de manera unilateral con la Reclamante
puesto que éste se encontraba bajo la supervisión de D. A.A.A. y no
bajo la de THE BEE LOGISTICS. 

Es   por   ello   por   lo   que   la   responsabilidad   derivada   de   las   acciones   del
transportista debería recaer en su totalidad en el Sr. A.A.A., en su condición de
responsable del transportista que contrató para la entrega de este paquete. 

En   contestación   a   lo   expuesto,   nos   tenemos   que   remitir   a   lo   mencionado
anteriormente, respecto a la figura del responsable y encargado del tratamiento de los
datos personales. No entrando a valorar la relación que haya tenido lugar entre el Sr.
A.A.A. y la reclamante.

TERCERA: Sobre el por qué THE BEE LOGISTICS no presentó escrito de
alegaciones ante la AEPD en tiempo y forma frente a la resolución de inicio de
procedimiento. 

THE BEE LOGISTICS tenía contratada a una empresa proveedora de servicios
de gestión “Gestoría Gefirinet” que se encargaba de recibir las notificaciones
que llegaran al buzón de THE BEE LOGISTICS e informar sobre cualquier
acción que, en su caso, se debiera llevar a cabo. 

Esta   empresa   no   solo   no   informó   a   mi   cliente,   sino   que   uno   de   los
responsables   de   THE   BEE   LOGISTICS   fue   el   que,   de   manera   proactiva,
accedió en fecha 28 de agosto de 2023 al buzón de empresa de THE BEE
LOGISTICS y se encontró con las notificaciones de la AEPD relativas a la de
inicio del procedimiento y a la de resolución de procedimiento. 

Seguidamente,  este  responsable   le  comunicó  esta  situación  a   la  Gestoría,
solicitándoles  aclaración  sobre las referidas notificaciones,  como así puede
verse en la captura de pantalla aportada a continuación para mayor claridad de
la AEPD: 

Es entonces cuando tanto THE BEE LOGISTICS como la propia Gestoría se
dieron cuenta de que una de las notificaciones se trataba de la apertura de un
procedimiento sancionador en contra de THE BEE LOGISTICS y que la otra
era ya la resolución por medio de la cual la AEPD sancionaba en firme a THE
BEE LOGISTICS al pago de una multa por valor total de 70.000€. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

En   cuanto   fueron   conscientes   de   esta   situación,   THE   BEE   LOGISTICS
contactó con Delvy Law, S.L. - en adelante, “Delvy” - (los asesores legales que
les   prestamos   ayuda   legal   para   todas   las   cuestiones   relacionadas   con
protección de datos), para que pudiéramos dar contestación en tiempo y forma,
mediante recurso de reposición, al menos a la resolución del procedimiento. 

Por consiguiente, fue la mala praxis de la Gestoría Gefirinet la razón por la cual
THE BEE LOGISTICS no pudo presentar escrito de alegaciones frente a la
resolución de inicio de procedimiento dictada por la AEPD en fecha 14 de junio
de 2023 durante el plazo de los 10 días otorgado para ello, causando una
terrible indefensión a los intereses de mi cliente que ha provocado que no
pudiéramos explicar la postura de THE BEE LOGISTICS en este asunto ni
alegar la ausencia de responsabilidad  de THE BEE LOGISTICS en lo que
respecta a los hechos controvertidos acaecidos y que son objeto del presente
procedimiento. 

En relación a la mala praxis alegada, esta Agencia de Protección de Datos nada tiene
que decir al respecto.

CUARTA: Sobre las medidas que THE BEE LOGISTICS está implementando en su
estructura interna en aras de que no se vuelva a producir una situación como la que
acontece. 

Es   importante   subrayar   que   THE   BEE   LOGISTICS   nunca   ha   incumplido
proactivamente ninguna ley ni normativa que pudiera resultarle de aplicación. Ejemplo
de ello es que desde su fundación nunca ha recibido ninguna multa ni apercibimiento
de ningún tipo y no es su intención que esto cambie, por lo que está implementando (y
seguirá   implementando)   las   medidas   y   soluciones   que   sean   necesarias   para   ser
completamente compliance con el RGPD. Algunos ejemplos de los pasos y acciones
que   THE   BEE   LOGISTICS   está   actualmente   implementando   para   cumplir   con   la
normativa en materia de protección de datos, tanto a nivel europeo como nacional,
son las que se detallan a continuación: 

- Como un primer paso, ha decidido prescindir de manera definitiva de los
servicios   de   este   proveedor   “Gestoría   Gefirinet”,   centralizando   todos   los
servicios de recepción y gestión de notificaciones, junto con el de asesoría
legal, en Delvy, así como también iniciar el proceso de dada de alta de Delvy
como su DPO para que todas las cuestiones en materia de protección de datos
queden al amparo y control de profesionales especializados que ayuden THE
BEE LOGISTICS a ser completamente compliance con el RGPD. 
- Se han organizado jornadas formativas en el mes de noviembre que serán
impartidas por abogados especializados en protección de datos de Delvy para
que nuestros trabajadores y transportistas internos sean conscientes de sus
obligaciones en la materia y de cómo actuar en cada situación de cara a evitar
cualquier tipo de brecha de seguridad. 
- Delvy ha empezado a revisar y, en caso de que no existiera contrato escrito, a
redactar   contratos   con   proveedores   y   clientes   de   forma   que   todas   las
relaciones   contractuales   de   THE   BEE   LOGISTICS   estén   sujetas   a   unas
condiciones escritas y a unas obligaciones en materia de protección de datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

dependiendo del rol que cada parte le toque asumir (responsable-encargado-
subencargado). 
- Delvy revisará toda la documentación en materia de protección de datos
(formularios   de   derechos,   registro   de   actividades,   etc.)   y,   en   caso   de   ser
necesario, la actualizará para que THE BEE LOGISTICS quede totalmente
adaptada al RGPD, poniendo especial atención en reforzar las medidas de
seguridad y formas de actuación de las personas o empresas responsables en
caso de producirse una brecha de seguridad.”

En relación a las medidas implantadas por THE BEE LOGISTICS, mencionar que
todas las medidas de seguridad adoptadas para evitar que se produzcan incidentes
como el ocurrido entran dentro de sus obligaciones en cumplimiento de la normativa
de protección de datos; ya que, como responsable del tratamiento de datos, está
obligado a aplicar las medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un
nivel de seguridad adecuado al riesgo que presente el tratamiento de datos.

No   obstante,   este   organismo   valora   positivamente   las   medidas   de   seguridad
adoptadas  con  posterioridad;   si bien,   eso no  desvirtúa  la  comisión   de las  citadas
infracciones.
En relación  con la documentación e información aportada por la parte recurrente,
debemos mencionar que la figura del encargado del tratamiento en el RGPD se define
en  el   ya  citado   artículo  28,   donde  se   establecen   los  requisitos   que   debe   cumplir
respecto a la protección de datos, en el que se establece expresamente que:

“...  Si   ese   otro   encargado   incumple   sus   obligaciones   de   protección   de   datos,   el
encargado   inicial   seguirá   siendo   plenamente   responsable   ante  el   responsable  del
tratamiento   por   lo   que   respecta   al   cumplimiento   de   las   obligaciones   del   otro
encargado. (…)…”

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   THE   BEE
LOGISTICS, S.L. contra la resolución de esta Agencia Española de Protección de
Datos dictada con fecha 17 de agosto de 2023, en el expediente EXP202306651.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a THE BEE LOGISTICS, S.L.

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea notificada la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley  39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Si la fecha de la notificación se encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos
inclusive,   el   plazo   para  efectuar   el  pago   voluntario   será  hasta  el   día  20  del   mes
siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre los días 16 y último de
cada   mes,   ambos   inclusive,   el   plazo   del   pago   será  hasta  el   5  del   segundo   mes
siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

180-250923

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

