1/15

Expediente N.º: EXP202210702

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 7 de junio de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar  procedimiento sancionador  a  Club Balonmano
Gijón (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<
Expediente N.º: EXP202210702

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 17 de agosto de 2022,
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos contra el
Ayuntamiento de Gijón, el Club Balonmano Gijón y el Patronato Deportivo Municipal de
Gijón. 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes: 

El   16   de   julio   de   2022   la   parte   reclamante   remitió   una   consulta   al   delegado   de
protección   de   datos   que   no   ha   sido   contestada.   En   el   citado   escrito   solicitaba
información relativa a las siguientes cuestiones:

  1º Que determinasen el criterio que legitimaba la difusión de las imágenes de los
menores en la página web y en las redes sociales del patronato deportivo. En este
sentido, significaba que no recuerda haber autorizado la difusión de las imágenes de
su hija (que en la actualidad se visualiza). 

2º Que le concretasen en cuál de las actividades que constan en el inventario del
registro de actividades del tratamiento publicado por la parte reclamada se encuentra
el realizado por las escuelas deportivas del Patronato Deportivo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

 3º Que le contestasen en qué momento y mediante que sistemática tienen evidencia
de que los titulares de la patria potestad o tutela de los niños y niñas de 1º a 6º de
primaria   que   participan   en   las   escuelas   deportivas   han   recibido   la   información
requerida   por   los   artículos   13   y   14   del   Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD).

  4º Si disponen de contratos de protección de datos con todos los encargados de
tratamiento de las escuelas deportivas del Patronato Deportivo. 

5º Si se ha efectuado una evaluación de impacto. 

6º Si la parte reclamada cumple con las medidas de seguridad establecidas en la
disposición   adicional   primera   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante
LOPDGDD).

 7º Si la brecha de seguridad ocurrida el 19 de abril de 2022 había sido notificada a la
AEPD. 

Junto a la reclamación aporta:
 
-   Copia   del   correo   electrónico   remitido   al   delegado   de   protección   de   datos   del
Ayuntamiento de Gijón (***EMAIL.1), de fecha 16 de junio de 2022, en el que solicita
los puntos mencionados y aporta las direcciones webs de las publicaciones de las
fotografías del club de balonmano Gijón.

-   Copia   del   correo   electrónico   remitido   al   delegado   de   protección   de   datos   del
Ayuntamiento donde solicita el acceso al registro de actividades del tratamiento del
Ayuntamiento y del Patronato deportivo municipal, de fecha 14 de febrero de 2020. 

-   Copia   de   la   resolución   de   Apercibimiento   de   la   Agencia   del   procedimiento
sancionador   PS/00427/2020   en   relación   con   una   reclamación   presentada   por   el
reclamante   en   fecha   17/06/2020   por   no   disponer   de   Registro   de  Actividades   de
Tratamiento. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de
dicha reclamación al Ayuntamiento de  Gijón, para que procediese a su análisis e
informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para
adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 13 de octubre de 2022 como
consta en el certificado que obra en el expediente. 

Con fechas 14 y 23 de noviembre de 2022 se recibe contestación del Ayuntamiento en
los que se pone de manifiesto lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

El Ayuntamiento manifiesta que con motivo del traslado de la reclamación realizado
por la Agencia se ha procedido a la apertura de un expediente administrativo en el que
se ha recabado información al Patronato Deportivo Municipal.

De la información recabada respecto a las actividades deportivas realizadas por el
Organismo Autónomo Patronato Deportivo Municipal en los denominados programas
de “Escuelas  deportivas”,  en ejercicio   de la  competencia  municipal  en  materia  de
promoción   del   deporte  e   instalaciones   deportivas  y  de   ocupación   del   tiempo  libre
recogida en el artículo 25.2.l) de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las bases
del   régimen   local   que   establece:   “El   Municipio   ejercerá   en   todo   caso   como
competencias   propias,   en   los   términos   de   la   legislación   del   Estado   y   de   las
Comunidades Autónomas, en las siguientes materias…… Promoción del deporte e
instalaciones deportivas y de ocupación del tiempo libre”.

Y el Patronato tiene establecido una colaboración con Centros de Enseñanza de Gijón,
públicos, concertados y privados, mediante convocatorias anuales, en cuyas bases se
especifica que las inscripciones y gestión de las actividades deportivas se efectuará
por   el   Consejo   Escolar   de   cada   Centro   Escolar   beneficiario.   De   igual   modo,   el
Patronato   Deportivo   Municipal   suscribe   convenios   de   colaboración   con   clubes
deportivos, como es el caso con el Club Balonmano Gijón, al objeto de «fomento del
Balonmano de Alto Nivel y del Deporte Base (Escuelas Deportivas). 

El Ayuntamiento manifiesta que las imágenes publicadas se encuentra en la web del
Ayuntamiento   y   respecto   al   registro   de  Actividades   de  Tratamiento,   aprobado   por
Resolución de Alcaldía de 21 de junio de 2021, publicado en el BOPA N.º 126, de 1-
VII-2021   y   en   la   Web   municipal,   las   actividades   deportivas   se   encuadran   en   el
«RAT039   Servicios   deportivos»,   cuya   finalidad   del   tratamiento   es   la   «Gestión   de
información,   programas  y  prestación   de  servicios   deportivos»  incluyendo   entre  las
categorías de datos personales los de imagen y «otra información necesaria para las
actividades (como autorizaciones para menores de edad)». 

TERCERO: Con fecha 17 de noviembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada. 

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo   57.1   y   de   los   poderes   otorgados   en   el   artículo   58.1   del   RGPD,   y   de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos: 

Con fechas 2 y 3 de marzo de 2023 se reciben nuevas reclamaciones del reclamante
donde informa de la existencia de dos procedimientos sancionadores motivados por
reclamaciones suyas (PS/00285/2020 a la Federación de Balonmano del Principado
de Asturias y PS/00427/2020 contra el Ayuntamiento de Gijón). Aporta escritos de
autorización para el tratamiento de datos de menores del Club Balonmano Gijón y de
la Federación Española de Balonmano y escrito contra el Club de Balonmano de Gijón
en el que se aporta, entre otra documentación, Normativa para las escuelas deportivas
2020/2021, Estatutos del Club de Balonmano Gijón, información sobre el mencionado
club en el portal de Transparencia del Ayuntamiento y correo electrónico remitido a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

delegada   de   protección   de   datos   del  Ayuntamiento   y   a   la  Alcaldesa,   incluyendo
documentos presentados en sus reclamaciones.

En fecha 23 de febrero de 2023, desde la Inspección de Datos se accede a algunas de
las direcciones aportadas por el reclamante, verificando la publicación de fotografías
del Club de Balonmano de Gijón, entre las que se encuentran imágenes de menores,
incluida la hija del denunciante. 

En relación con información recibida en las actuaciones de inspección:

Con   fecha   1   de   marzo   de   2023   se   remiten   requerimientos   de   información   al
Ayuntamiento, al Patronato y al Club de Balonmano de Gijón (en adelante el Club). 

Con fecha 2 de marzo de a 2023 se recibe información del Ayuntamiento, en el que se
pone  de manifiesto que el Club informa a los tutores legales  sobre la política de
protección de datos y deben firmar un consentimiento. 

El   escrito   de   autorización   para   el   tratamiento   de   datos   de   menores   del   Club
Balonmano Gijón consta firmado por el reclamante en su condición de tutor, en fecha 2
de enero de 2021. Otorgando asimismo su consentimiento, marcando la casilla al
efecto, para comunicaciones publicitarias y la utilización de los datos personales en
cualquier   medio   (marketing   directo,   redes   sociales,   correo   electrónico)   para   la
promoción del Club de Balonmano. 

Con fechas 16 y 27 de marzo se recibe contestación del Ayuntamiento en relación con
el escrito de requerimiento en el que se pone de manifiesto lo siguiente:

El  Ayuntamiento   ha   tenido   conocimiento   de   los   requerimientos   emitidos   desde   la
Inspección de datos al Patronato y al Club, manifiesta que se ha abierto un expediente
administrativo y que en las actividades deportivas objeto de reclamación, el Patronato
Deportivo Municipal asume la posición de Encargado del Tratamiento, sin perjuicio de
las relaciones de éste con las entidades participantes en los programas “Escuelas
deportivas”, ya que, entre otros motivos, el Patronato desarrolla las competencias del
Ayuntamiento en la promoción de la actividad deportiva .

Respecto   de   la   consulta   al   delegado   de   protección   de   datos   realizada   por   el
reclamante: En el documento donde se solicita el consentimiento para el tratamiento
de la realización y utilización de imágenes mencionado en puntos anteriores consta
como base legitimadora la relación jurídica para la actividad y el consentimiento del
interesado. Asimismo, se ha aportado dicho documento suscrito por el reclamante. 

Respecto del Registro de Actividades de Tratamiento: las actividades deportivas se
encuadran en el «RAT039 Servicios deportivos», cuya finalidad del tratamiento es la
«Gestión de información, programas y prestación de servicios deportivos» incluyendo
entre las categorías de datos personales los de imagen y «otra información necesaria
para las actividades (como autorizaciones para menores de edad)» 

En relación con la información suministrada a los tutores en materia de protección de
datos,   el  Ayuntamiento     manifiesta   que   “En   atención   a   la   definición,   naturaleza   y
finalidad de la Evaluación de impacto del tratamiento de datos personales (art. 35

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/15

RGPD, Considerando 84 RGPD; art. 28 RGPD y las listas orientativas publicadas por
la AEPD en relación a los tratamientos de datos que requieren una EIPD y los que no
la   requieren),   el   tratamiento   realizado   no   cumple   con   las   condiciones   para   la
realización   de   evaluaciones   de   impacto,   no   suponiendo   un   alto   riesgo   para   los
derechos y libertades de las personas afectadas”. 

Respecto de la brecha de seguridad: Con fecha 22 de abril de 2022 se realizó una
notificación   inicial   a   la  AEPD   de   una   brecha   de   disponibilidad   provocada   por   un
ciberataque ransomware detectada el 19 de abril de 2022. 

El 3 de junio de 2022, se realiza una notificación completa en la que se aporta un
informe sobre la brecha.  

La herramienta Comunica  Brecha de  la AEPD  dio un resultado positivo debido  al
volumen   de   personas   afectadas   por   lo   que   se   han   realizado   comunicados   en
diferentes   medios   de   difusión   pública   para   que   las   personas   afectadas   pudiesen
conocer la situación desde el momento en el que se produjo el ciberataque. Asimismo,
se paralizaron los plazos administrativos debido al incidente anunciado este hecho en
la   web   del  Ayuntamiento.  A  este   respecto,   desde   la   Inspección   de   Datos   se   ha
comprobado   la   publicación   de   la   brecha   en   las   direcciones   aportadas   por   el
Ayuntamiento desde el 19/04/2022 y el aviso de la paralización de plazos. (diligencia D
PUBLICACIONES)   Por   la   brecha   se   vieron   afectados   todos   los   ficheros   al   estar
paralizados los servicios y al no poderse evaluar el número de personas afectadas
consideran como cifra estimada la población del municipio, con 250.000 habitantes.

En el informe del análisis de riesgo como consecuencia de la brecha se concluye que,
al ser una brecha de disponibilidad, no constituye un alto riesgo para los derechos y
las libertades de las personas físicas.

Como   consecuencia   del   incidente,   el  Ayuntamiento   ha   adoptado   nuevas   medidas,
entre   ellas:   despliegue   del   doble   factor   de   autenticación,   restricción   al   máximo   la
conectividad con Internet (Lista blanca), revisión de parcheado de sistemas previa
puesta en producción e identificado de sistemas obsoletos. 

QUINTO: Con fecha 20 de septiembre de 2023, se dictó resolución por la Directora de
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   procediéndose   al   archivo   de   las
actuaciones   previas   de   investigación.   Dicha   resolución   fue   notificada   a   la   parte
recurrente en fecha 21 de septiembre de 2023 según consta en el acuse de recibo que
figura en el expediente.

SEXTO: La parte reclamante ha presentado en fecha 20 de octubre de 2023, en esta
Agencia Española de Protección de Datos, recurso de reposición, fundamentándolo
básicamente en que el consentimiento facilitado al Club Balonmano Gijón lo firmó el 2
de enero de 2021, y las imágenes publicadas de su hija menor corresponden a la
temporada 2019-2020. Además, aparecen premarcadas las casillas de consentimiento
para envío de publicidad y de publicación de datos personales en redes sociales.
Insiste en que el Ayuntamiento de Gijón tiene un error en el RAT de las actividades
deportivas al considerar como causa de legitimación el consentimiento ya que no se
obtiene   lícitamente.   No   se   habría   analizado   bien   la   necesidad   de   Evaluación   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

Impacto.   Tampoco   serían   adecuadas   las   medidas   de   seguridad   y   la   falta   de
notificación de la quiebra de seguridad sufrida al reclamante.

SÉPTIMO: En fecha 13 de noviembre de 2023, se resuelve el recurso potestativo de
reposición presentado por la parte reclamante, acordándose, por parte de la Directora
de esta Agencia, que no se han aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que
permitan reconsiderar la validez de la reclamación presentada frente al Ayuntamiento
de Gijón. No obstante, de las actuaciones previas de investigación realizadas sí se
habría detectado una presunta actuación contraria a la normativa de protección de
datos por parte del Club Balonmano Gijón.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

El artículo 4 “Definiciones” del RGPD define los siguientes términos a efectos del
Reglamento:
  "1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”
  “2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”
  “11)   «consentimiento   del   interesado»:   toda   manifestación   de   voluntad   libre,
 
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/15

una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que
le conciernen.” 

En este caso, se produce la difusión de las imágenes de la menor en la página web de
la parte reclamada y no consta el consentimiento por parte de los progenitores o
titulares de la patria potestad o tutela, en la fecha de la publicación. 

Licitud del tratamiento de los datos personales

III 

Los principios que han de regir el tratamiento se encuentran enumerados en el artículo
5   del   RGPD.     En   este   sentido,   el   apartado   1   letra   a),   señala   que:  “Los   datos
personales serán: a) Tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el
interesado (licitud, lealtad y transparencia); (…)”.

  El principio de licitud se regula, fundamentalmente, en el artículo 6 del RGPD. Los
supuestos que permiten considerar lícito el tratamiento de los datos personales se
enumeran en el artículo 6.1 del RGPD:

  1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

 b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

 d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. 
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

  Asimismo, el Considerando 40 del mencionado RGPD, dispone que “Para que el
tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el consentimiento
del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme a Derecho, ya
sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión o de los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

Estados miembros a que se refiera el presente Reglamento, incluida la necesidad de
cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o a la necesidad de
ejecutar un contrato con el que sea parte el interesado o con objeto de tomar medidas
a instancia del interesado con anterioridad a la conclusión de un contrato.” 

Por su parte, el Artículo 7 del RGPD “Condiciones para el consentimiento” establece:

“1. Cuando el tratamiento se base en el consentimiento del interesado, el responsable 
deberá ser capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus datos 
personales. 

2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración escrita 
que también se refiera a otros asuntos, la solicitud de consentimiento se presentará de
tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma inteligible y de 
fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante ninguna parte 
de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento”. 
(…)

En consecuencia, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en el
presente momento de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio
de lo que resulte de la instrucción, se considera que el reclamado ha podido vulnerar
el artículo 6.1 del RGPD al evidenciarse la ilicitud del tratamiento llevado a cabo, sin
que conste acreditado ninguna de las bases de legitimación previstas en el citado
artículo   para  el   tratamiento   de   los   datos   de   la   parte   reclamante   en   relación   a   la
captación   y   difusión   de   imágenes   de   una   menor   en   la   página   web   de   la   parte
reclamada.

Tipificación y calificación de la infracción 

IV

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   6.1   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión de la infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone: “Las
infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la   de   mayor   cuantía:   a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las
condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)” 

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72 de la LOPDGDD, que califica de muy
grave la siguiente conducta:

Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.
1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/15

a) (…)
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679. 
(…)”.

V

Propuesta de sanción

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. 

Entre ellos se encuentran la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo
al artículo 83 del RGPD -artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado -artículo 58. 2 d)-. 

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa. 

En el presente caso, atendiendo a los hechos expuestos y sin perjuicio de lo que
resulte   de   la   instrucción   del   procedimiento,   se   considera   que   la   sanción   que
correspondería imponer es de multa administrativa. La multa que se imponga deberá
ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada y disuasoria, de acuerdo con el
artículo 83.1 del RGPD. A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han
de observar las previsiones del artículo 83.2 del RGPD, que indica: “2. Las multas
administrativas   se   impondrán,   en   función   de   las   circunstancias   de   cada   caso
individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el artículo
58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y
su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta: 

a)
la  naturaleza, gravedad  y duración  de  la infracción,  teniendo  en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32; 

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento; 

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida; 

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, 

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”.

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en
su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo. 

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta: 
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción. 
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido incluir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente
f) La afectación a los derechos de los menores 
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”.

El balance de las circunstancias contempladas permite fijar como valoración inicial una
multa de MIL EUROS (1.000 €) por la infracción del artículo 6.1 del RGPD.

VI

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/15

acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

En tal caso, en la resolución que se adopte, esta Agencia podrá requerir a la entidad
responsable para que, en el plazo de un mes, 

-

-

-

adecúe a la normativa de protección de datos personales las operaciones de
tratamiento  que   realiza,   con   el  alcance   expresado  en   los  Fundamentos  de
Derecho del presente acuerdo y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

acredite que en los correspondientes formularios que los miembros del Club
deben   presentar   firmados   quede   garantizado   que   la   prestación   del
consentimiento   para   el   tratamiento   de   los   datos   se   ha   dado   libremente,
pudiendo autorizar por separado las distintas operaciones de tratamiento y sin
que figuren casillas premarcadas.

proceda a la actualización de las imágenes publicadas en la web para incluir
sólo   la   de   aquellos   menores   para   los   que   se   cuente   con   el   debido
consentimiento.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a Club Balonmano Gijón, con
NIF G33649948, por la presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructora   a  B.B.B.  y,   como   secretario,   a  C.C.C.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería, por la supuesta infracción del artículo 6.1 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de dicha norma, multa administrativa de cuantía
MIL EUROS (1.000€), sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

QUINTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a   Club   Balonmano   Gijón,   con   NIF
G33649948, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones   deberá   facilitar   su   NIF   y   el   número   de   expediente   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   OCHOCIENTOS   EUROS   (800€),
resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la   sanción   quedaría   establecida   en   OCHOCIENTOS   EUROS   (800€),  y  su   pago
implicará   la   terminación   del   procedimiento,   sin   perjuicio   de   la   imposición   de   las
medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en SEISCIENTOS EUROS (600€).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (800 euros o 600 euros), deberá hacerlo efectivo mediante su
ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00 0000 0000 0000 0000 0000 (BIC/Código SWIFT:
XXXXXXXXXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa de reducción del importe a la que se acoge. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo sin que se haya dictado y notificado
resolución se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones;
de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>

SEGUNDO: En fecha 10 de junio de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 600 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO:   En   el  Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202210702,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

SEGUNDO: ORDENAR a  Club Balonmano Gijón  para que en el plazo de 1 mes
desde  que  la   presente  resolución   sea   firme  y  ejecutiva,  notifique   a  la  Agencia   la
adopción   de   las   medidas   que   se   describen   en   los   fundamentos   de   derecho   del
Acuerdo de inicio transcrito en la presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a Club Balonmano Gijón.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1259-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

