 

Videoüberwachung durch 
bayerische öffentliche Stellen 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz 
veröffentlicht praxisnahe neue Orientierungshilfe 

Pressemitteilung – Seite 1/2 
München, 21.02.2020 

Etliche bayerische öffentliche Stellen setzen Videotechnik ein, um die ei-
gene Infrastruktur zu schützen sowie im Bereich von Verwaltungsgebäu-
den und anderen öffentlichen Einrichtungen einen Beitrag zur Sicherheit 
von Bürgerinnen, Bürgern und Beschäftigten zu leisten. Der bayerische 
Gesetzgeber hat in Art. 24 Bayerisches Datenschutzgesetz die für solche 
Videoüberwachungen notwendige Rechtsgrundlage geschaffen. 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz berät vor allem 
staatliche und kommunale Stellen im Freistaat regelmäßig zur Anwendung 
dieser Vorschrift. Zudem bitten Bürgerinnen und Bürger immer wieder um 
Überprüfung konkreter Videoüberwachungsanlagen. Oftmals sind solche 
Anlagen auch Gegenstand von bayernweiten datenschutzrechtlichen Vor-
Ort-Kontrollen. Nicht selten müssen sie geändert oder sogar deaktiviert 
werden, weil der rechtliche Rahmen für ihren Betrieb nicht eingehalten ist. 

Um die Anwendung der gesetzlichen Vorgaben zu erleichtern, hat der 
Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz nun eine umfangrei-
che Orientierungshilfe veröffentlicht, welche seine langjährige Beratungs-
praxis zusammenfasst und fortentwickelt. Zwei zusätzlich bereitgestellte 
Formulare ermöglichen bayerischen öffentlichen Stellen die strukturierte 
Prüfung und Dokumentation einer Videoüberwachung. 

 

 
 
 
 
 

Ihr Persönlichkeitsrecht - unser Auftrag 

Pressemitteilung vom 21.02.2020 – Seite 2/2 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 

 
 
Prof. Dr. Thomas Petri: „Der bayerische Gesetzgeber gewährleistet schon 
lange, dass Videotechnik dort eingesetzt werden kann, wo es nötig ist. Er 
 
stellt aber zugleich sicher, dass es nicht zu einer ‚Rundumüberwachung‘ 
kommt. Die gesetzlichen Möglichkeiten und Grenzen der Videoüberwa-
chung zeigt meine neue Orientierungshilfe anhand zahlreicher Praxisbei-
spiele auf. Ich hoffe, dass ich allen bayerischen öffentlichen Stellen so die 
bei diesem sensiblen Thema nötige Handlungssicherheit geben kann.“ 

Die Orientierungshilfe „Videoüberwachung durch bayerische öffentliche 
Stellen – Erläuterungen zu Art. 24 Bayerisches Datenschutzgesetz“ steht 
mit den beiden Formularen zur strukturierten Prüfung und Dokumentation 
seit heute auf der Homepage des Bayerischen Landesbeauftragten für den 
Datenschutz (https://www.datenschutz-bayern.de) in der Rubrik „Daten-
schutzreform 2018“ zum kostenfreien Download bereit. 

 

Prof. Dr. Thomas Petri 

 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen  
öffentlichen Stellen die Einhaltung der datenschutzrechtlichen Vorschriften. Er ist vom Bayeri-
schen Landtag gewählt, unabhängig und niemandem gegenüber weisungsgebunden. 

 

 
 
 
 
 
 
 

