

Obdelava OP delavcev
+
-


Datum: 22.09.2020
Številka: 07121-1/2020/1655

Kategorije: Delovna razmerja, Posebne vrste, Pravne podlage
                        Informacijski pooblaščenec (v nadaljevanju: IP) je prejel vaše zaprosilo za mnenje glede obdelave osebnih podatkov zaposlenih s strani delodajalca v času koronavirusa.Na podlagi informacij, ki ste nam jih posredovali, vam v nadaljevanju skladno z 58. členom Uredbe (EU) 2016/679 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 27. aprila 2016 o varstvu posameznikov pri obdelavi osebnih podatkov in o prostem pretoku takih podatkov ter razveljavitvi Direktive 95/46/ES (v nadaljevanju: Splošna uredba o varstvu podatkov), 7. točko prvega odstavka 49. člena Zakona o varstvu osebnih podatkov (Uradni list RS, št. 94/07-UPB1, v nadaljevanju: ZVOP-1) ter 2. členom Zakona o informacijskem pooblaščencu (Uradni list RS, št. 113/05, v nadaljevanju: ZInfP) posredujemo naše neobvezno mnenje v zvezi z vašim vprašanjem.IP vam sporoča, da je na vprašanja, ki jih zastavljate v vašem zaprosilu za mnenje, že odgovarjal in vsebino objavil tudi na svoji spletni strani. Posredujemo vam povezavo na vsebino neobvezujočega mnenja, v katerem med drugim najdete tudi pojasnila v zvezi z vašim zaprosilom:https://www.ip-rs.si/vop/?tx_jzgdprdecisions_pi1%5BshowUid%5D=1835IP vas obvešča tudi, da vsa aktualna mnenja in stališča IP v zvezi z varstvom osebnih podatkov v času virusa COVID-19 lahko najdete na:https://www.ip-rs.si/index.php?id=897Nadalje vas IP napotuje tudi na smernice o varstvu osebnih podatkov v delovnih razmerjih, kjer lahko na str. 19-20 (poglavje 3.5) preberete, do katerih osebnih podatkov v zvezi z bolniško odsotnostjo delavca je delodajalec upravičen:https://www.ip-rs.si/fileadmin/user_upload/Pdf/smernice/Smernice_-_Varstvo_OP_v_delovnih_razmerjih_verzija_1.1_koncna.pdfS spoštovanjem.Pripravil:Matej Sironič,                                                  Svetovalec pooblaščencaza varstvo osebnih podatkovMojca Prelesnik, univ. dipl. prav.,Informacijska pooblaščenka
