DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 
 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

7.  März 2022 

PRESSEMITTEILUNG 

 

 

 

 3. Tätigkeitsbericht zur Informationsfreiheit 2020/2021 

 
Der  Landesbeauftragte  für  den  Datenschutz  und  die 

Informationsfreiheit  Dr.  Stefan  Brink:  „Zugang  zu 

Informationen  und  Wissen  sind  elementar  für  eine 

demokratische  Gesellschaft.  Die  Nützlichkeit  und 

Glaubwürdigkeit 

einer 

Behörde 

steigen 

durch 

transparentes Handeln enorm. Bürger_innen sollten nicht 

mehr  nach  behördlichen  Informationen  fragen  müssen, 

öffentliche  Stellen  sollten  künftig  proaktiv  amtliche 

Informationen 

in 

einem 

online 

zugänglichen 

Transparenzportal zur Verfügung stellen.“ 

 

Das Amtsgeheimnis gibt es nicht mehr.  Seit 6 Jahren können 

Bürger_innen von Behörden amtliche Informationen erhalten –

in  dem  sie  einfach  danach  fragen.  Das  können  sie  formlos, 

ohne Angaben von Gründen, anonym und  zumeist kostenfrei. 

Das Landesinformationsfreiheitsgesetzes (LIFG) aus dem Jahr 

2016 bietet hierfür die Grundlage.  

 
Dennoch ist es nach wie vor für viele Bürger_innen nicht leicht, 

an die gewünschten Behördeninformationen heranzukommen: 

zahlreiche  Ausnahmen  bei  der  Pflicht  zur  Auskunft,  zu  hohe 

Kosten  zu  Lasten  der  anfragenden  Person,  zu  komplizierte 

- 2 - 

Verfahren.  Wie  es  aktuell  um  den  Zugang  zu  amtlichen 

Informationen  steht,  berichtete  der  Landesbeauftragte 

in 

seinem  heute  (7.3.)  veröffentlichten  Tätigkeitsbericht  zur 

Informationsfreiheit  2020/2021.  Alle  zwei  Jahre  zieht  er  mit 

seinem Bericht Bilanz und zeigt anhand von gesellschaftlichen 

Entwicklungen, 

Fallbeispielen 

und 

exemplarischen 

Gerichtsentscheidungen, wie offen Behörden für Bürger_innen 

tatsächlich  sind  –  und  wo  auskunftspflichtige  Stellen  besser 

sein könnten.  

Eigentlich  ist  klar:  Jede_r  Bürger_in  sollte  jede  amtliche 

Information unverzüglich und kostenlos von jeder Behörde des 

Landes  und 

jeder  Kommune  erhalten.  Denn  der 

Informationszugang ist ein Grundrecht - Art. 5 Absatz 1 Satz 1 

des  Grundgesetzes  sagt:  „Jeder  hat  das  Recht  […]  sich  aus 

allgemein  zugänglichen  Quellen ungehindert  zu  unterrichten“. 

Amtliche Informationen sind allgemein zugängliche Quellen.  

Der  Landesbeauftragte 

für  den  Datenschutz  und  die 

Informationsfreiheit Dr. Stefan Brink: „Zugang zu Informationen 

und  Wissen  sind  elementar 

für  eine  demokratische 

Gesellschaft.  Die  Nützlichkeit  und  Glaubwürdigkeit  einer 

Behörde  steigen  durch 

transparentes  Handeln  enorm. 

Bürger_innen  sollten  nicht  mehr  nach  Informationen  fragen 

müssen,  öffentliche  Stellen  sollten  künftig  proaktiv  amtliche 

Informationen in einem online zugänglichen Transparenzportal 

zur Verfügung stellen.“ 

Die  Landesregierung  hat  im  vergangenen  Jahr  beschlossen, 

das  LIFG  zu  einem  Transparenzgesetz  weiterzuentwickeln. 

Dies  ist  für  den  Landesbeauftragten  Brink  eine  gute  und 

wichtige  Entscheidung  zur  Stärkung  der  Bürger_innenrechte. 

Auch wenn andere Länder bereits ein solches Gesetz haben, 

handele  die  Landesregierung  mit  dieser  Entscheidung 

„fortschrittlich,  weil  ein  Transparenzgesetz  eine  wirkliche 

Verbesserung  des  Status  quo 

in  Baden-Württemberg 

bedeutet“,  so  der  Landesbeauftragte  Brink.  Wie  das  Gesetz 

konkret ausgestaltet wird, ist aktuell aber noch unklar.  

Derzeit  befasst  sich  das 

Innenministerium  mit  der 

Vorbereitung  einer  Evaluation  LIFG.  Diese  Evaluation,  die 

- 3 - 

nach  den  Vorstellungen  des  Gesetzgebers  bereits 

im 

vergangenen Jahr erfolgen sollte, lässt noch auf sich warten. 

Der Landesbeauftragte selbst hat bereits im vergangenen Jahr 

seine Evaluation vorgelegt. 

Bürger_innen wollen informiert sein 

Grundsätzlich  ist  jede  Bürgeranfrage  an  eine  Behörde  eine 

Anfrage  nach  dem  LIFG.  Wie  viele  LIFG  Anfragen  bei 

öffentlichen  Stellen  insgesamt  eingehen  und  beantwortet 

werden, ist somit kaum zu erfassen.  Viele öffentliche Stellen 

leisten  insoweit  auch  sehr  guten  Bürgerservice,  so  etwa 

Städte  wie  Ulm,  Karlsruhe,  Freiburg,  Heidelberg  und 

Mannheim.  Offenkundig  gibt  es  aber  für  auskunftspflichtige 

Stellen  einfache  und  weniger  einfache  Anfragen,  wie  jene 

nach  Protokollen 

von  nicht-öffentlichen 

kommunalen 

Ratssitzungen.  

Seit  dem  es  das  LIFG  gibt,  hat  sich  die  Zahl  der 

Vermittlungsanfragen 

beim 

Landesbeauftragen 

knapp 

verdreifacht. Waren es im Jahr 2016 noch rund 64 Beratungs- 

und Vermittlungsanfragen, so waren es im Jahr 2020 über 180 

und im Jahr 2021 über 170 Anfragen.  

Die  meisten  davon,  rund  70  Prozent,  bezogen  sich  in  den 

vergangen beiden Jahren auf Ereignisse ‚vor der Haustür‘ der 

Bürger_innen,  in  Kommunen,  Landratsämter,  Schulen  und 

Regierungspräsidien.  Bürger_innen  interessieren  sich  seit 

2020  besonders  für  Informationen  zu  Corona-Maßnahmen 

und Fallzahlen. Aufgrund zahlreicher Anfragen hierzu hat der 

Landesbeauftragte  bereits  Anfang  des  vergangenen  Jahres 

mit einer übersichtlichen Handreichung für Bürger_innen und 

öffentliche Stellen unterstützend reagiert.  

Immer  interessant  für  Bürger_innen  sind  Informationen  zum 

Thema  Bauen,  vom  Nachbarhaus  bis  zur  Bauleitplanung. 

Ebenfalls 

ist  die  Verwendung  von  öffentlichen  Geldern 

bedeutsam  für  Personen,  die  LIFG-Anträge  stellen.  Hierbei 

geht es um Haushaltsfragen und die Vergabe von Projekten.  

Eine  für  den  Außenbetrachter  durchaus  amüsante  LIFG-

Anfrage richtete sich an den Karlsruher Zoo  – sie betraf das 

- 4 - 

Zuchtbuch für Orang-Utans. Die antragstellende Person wollte 

Informationen  über  den  Verwandtschaftsgrad  zweier  Orang-

Utans, die in unterschiedlichen Zoos untergebracht waren. Der 

Karlsruher  Zoo  ist  als  Teil  der  Stadt  informationspflichtig. 

Somit war die Anfrage zu beantworten, jetzt wissen wir mehr 

über die Affen. 

Die  LIFG-Anfragen  sind  eben  sehr  vielfältig.  Neben  der 

Unterstützung  für  Bürger_innen  berät  der  Landesbeauftrage 

die  öffentlichen  Stellen  des  Landes.  Wesentlich  sind  hier 

Verfahrens- und Auslegungsfragen des LIFG. 

Insgesamt 

ist  der  Zugang  zu  amtlichen 

Informationen 

weitreichend,  aber  nicht  grenzenlos.  Wer  etwa  die  Akte  von 

seinem Nachbarn beim Sozialamt einsehen will, der wird diese 

Information 

auch 

nach 

dem 

Landesinformations-

freiheitsgesetz  nicht  bekommen,  es  sei  denn,  der  Nachbar 

stimmt zu. 

Transparenzportal entlastet Städte und Gemeinden 

Insgesamt ist für den Landesbeauftragten erkennbar, dass die 

Bürger_innenanfragen  an  öffentliche  Stellen  immer  wichtiger 

werden.  Gerade  in  Zeiten  von  Fake  News  und  ‚alternativen 

Fakten‘ sind verlässliche Informationen aus öffentlicher Hand 

besonders gefragt. Viele Bürger_innen nutzen dabei nicht nur 

den  direkten  Weg  zu  einer  öffentlichen  Stelle,  um 

Informationen  abzufragen,  sondern  auch  das  Portal 

„FragdenStaat“.  Allein  dieses  Portal  hat  in  den  vergangenen 

10  Jahren  rund  200.000  LIFG-Anfragen  auf  ihren  Seiten 

unterstützt und gesammelt. 

Der 

Landesbeauftragte  Brink: 

„FragdenStaat 

leistet 

ausgezeichnete  Arbeit,  bringt  oftmals  dann  Licht  ins  Dunkel, 

wenn  das  anderen  nicht  mehr  gelingt.  Aber  dieses 

herausragende  Projekt  ersetzt  die  Transparenzbemühungen 

staatlicher Stellen nicht. Menschen wollen Informationen. Sie 

werden in Zukunft mehr und nicht weniger Informationen von 

ihrem Staat erwarten.  Wenn  die Landesregierung  zu diesem 

Zweck ein Transparenzportal im Internet einrichten würde, in 

welches Städte und Gemeinden ihre Informationen einpflegen 

können,  wäre  das  eine  große  Hilfe  für  die  Bürgerschaft  und 

- 5 - 

eine Entlastung für die  Kommunen. Denn an sie richten sich 

die  meisten  Anfragen.  Sie  müssen  Kapazitäten  und 

Ressourcen  bereitstellen,  um  die  stetig  steigende  Zahl  der 

Anfragen zu bearbeiten. Ein von der Landesregierung zentral 

eingerichtetes Portal würde lokalen Behörden wirksam helfen. 

Wir unterstützen mit ganzer Kraft eine solche Entwicklung.“ 

Social Media: Informationen müssen ohne Schranken zur 

Verfügung stehen 

Auch  Social  Media  nimmt  bei  der 

Informationsarbeit 

öffentlicher  Stellen  eine  wichtige  Rolle  ein.  Das 

ist 

grundsätzlich  zu  begrüßen,  dann  auch  so  kann  der  Staat 

aktuell und bürgernah über seine Arbeit berichten. Allerdings 

müssen  die  Behörden  ihre  Informationen  den  Bürger_innen 

zur  Verfügung  stellen,  dass  sie  nicht  auf  gewerbliche 

Plattformen  gedrängt  werden,  die  auf  rechtlich  sehr  heikle 

Weise deren personenbezogene Daten verwerten. Öffentliche 

Stellen sind dann nämlich gemeinsam mit dem Anbieter etwa 

für 

ihre 

Facebook-Fanpages 

verantwortlich 

und 

rechenschaftspflichtig. Daher ruft der Landesbeauftragte Brink 

öffentliche Stellen auf, auf alternative Social-Kanäle zu setzen 

- wie etwa auf Mastodon (Twitter-Alternative) oder PeerTube 

(YouTube-Alternative).  

Gerade aus  Sicht der  Informationsfreiheit  sind  Social-Media-

Kanäle,  die  ohne  Einschränkung  Zugang  zu  amtlichen 

Informationen  ermöglichen,  das  Mittel  der  Wahl.  Denn  auch 

hier  gilt:  Der  Zugang  zu  amtlichen  Informationen  ist  ein 

Grundrecht.  Und  die  Ausübung  der  Grundrechte  darf  nicht 

davon 

abhängen, 

dass  man 

einem 

gewerblichen 

Unternehmen seine persönlichen Daten preisgibt. 

LfDI Brink: „Alternative Social-Media, die datenschutzkonform 

arbeiten,  sind  ein  gutes  Instrument  der  Informationsfreiheit. 

Sie können von öffentlichen Stellen genutzt werden, wenn sie 

digital und direkt mit Bürger_innen kommunizieren wollen.“  

Weitere Informationen: 
 
3. Tätigkeitsbericht Informationsfreiheit: https://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de/tatigkeitsbericht/ 

