                                                                                                                                                                          Gabinete Jurídico

Ref. de entrada 212884/2019

La consulta plantea si resulta conforme con lo dispuesto en la normativa
de protección de datos, el acceso de la Junta de Personal de los Servicios
Periféricos   de  Andalucía   en   la   provincia   de  Almería,   a   la   documentación
denominada  “listados   del   Complemento   de  Productividad”  del   personal
funcionario   de   la  Administración   General   de   la   Junta   de  Andalucía   en   la
provincia de Almería. 

De acuerdo con la consulta, la Junta de Personal consultante considera
dicha documentación imprescindible para el ejercicio de sus funciones como
órgano   de   representación   del   personal   funcionario   dentro   de   su   ámbito
territorial, y para el debido cumplimiento de lo previsto en el Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre -Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público (TREBEP)-, y en la Ley Orgánica 11/1985, de 2 de agosto, de Libertad
Sindical -LOLS-.

Según expone la entidad consultante -acompañando documentación que
así lo advera-, se ha dirigido a la Secretaría General para la Administración
Pública de la Consejería de Economía, Hacienda y Administración Pública de la
Junta de Andalucía, solicitando copia del referido “listado”, habiendo recibido
respuesta negativa a su pretensión, emitida por dicho órgano con base en el
Informe de esta Agencia de 27 de mayo de 2009 (Informe 241/2009).

En su escrito, la Junta de personal consultante se refiere a la sentencia
nº   211/2013,   de   fecha   19/07/2013,   del   Juzgado   Central   Contencioso-
Administrativo   nº   7   de   Madrid,   dictada   en   el   Procedimiento   Abreviado
0000518/2013, cuyo Fundamento Jurídico segundo reproduce en su instancia,
y que, en relación con la pretensión deducida en autos, falla, condenando al
organismo   recurrido  “a   proporcionar   al   sindicato   recurrente   la   información
solicitada respecto a las cantidades abonadas en concepto de productividad”.

Asimismo, la Junta de Personal consultante transcribe parcialmente la
Sentencia del Tribunal Supremo -STS-, Sala de lo Social, número 111/2018, de
7 de febrero de 2018, dictada en el recurso de casación 78/2017, cuyo fallo
desestima el recurso de casación interpuesto por el Ministerio de Hacienda y
Administraciones Públicas (Dirección General de la Función Pública) contra la
sentencia de la Sala de lo Social de la Audiencia Nacional, de fecha 21 de
diciembre de 2016 (autos 312/2016). 

1

 

                                                                                                                                                                          Gabinete Jurídico

Según se refiere en la consulta, dicha sentencia, en su Fundamento de
Derecho Tercero, punto 4, párrafos 2º y 3º, ha venido a determinar lo siguiente:

“(…) la necesidad de identificación de los trabajadores que ocupan cada
uno de los puestos que en la RTP se relaciona no resulta baladí, pues los
elementos personales guardan relación con aspectos tales como la formación,
titulación,   y   especialización,   siendo   también   necesarios   para   delimitar   las
circunstancias de las vacantes, su cobertura, orden de prioridades, sistemas de
sustitución y de promoción, etc. En suma, parece evidente que el cumplimiento
de aquellas funciones de las representaciones sindicales justifica el acceso a
tal dato y, por ello, no se produce un acceso indebido a datos personales que
contravenga el derecho a la protección de tales datos”.

I

En el ámbito del sector público, en el que se inscribe la cuestión ahora
planteada, esta Agencia se ha pronunciado reiteradamente, pudiendo traerse a
colación, entre otros, los informes 241/2009, de 27 de mayo, y 137/2010, de 7
de abril. 

Tal y como se menciona por la propia entidad consultante, esta Agencia
en  su  informe 241/2009,  modificó  el  criterio  hasta  entonces  mantenido  en
relación con el acceso de los representantes de los trabajadores a los “listados
de productividad” de los empleados públicos, manteniendo que: 

““Con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley 7/2007, de 12 de abril, del
Estatuto Básico del Empleado Público, esta Agencia Española de Protección
de Datos venía considerando que la revelación de la citada información se
encontraba amparada por el artículo 11.2 a) de la Ley Orgánica 15/1999, ya
citado, en relación con el último párrafo del artículo 23.3 c) de la Ley 30/1984,
de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Función Pública, según el
cual   “en   todo   caso,   las   cantidades   que   perciba   cada   funcionario   por   este
concepto   serán   de   conocimiento   público   de   los   demás   funcionarios   del
Departamento   u   Organismo   interesado   así   como   de   los   representantes
sindicales.”

Igualmente, después de la entrada en vigor de la Ley 7/2007, esta Agencia
señaló en una ocasión que “si bien el citado precepto ha sido derogado por la
Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público, debe
recordarse que, conforme a lo previsto en su disposición final cuarta, apartado
2, las disposiciones reguladoras de los derechos retributivos de los empleados
públicos, contenidas  en el  Capítulo III del  Título III del  Estatuto  “producirá
efectos a partir de la entrada en vigor de las Leyes de Función Pública que se
dicten en desarrollo de este Estatuto”, por lo que habrá de atenderse a lo
dispuesto en la Ley 30/1984”.

En resumidas cuentas, tras la entrada en vigor de la Ley 7/2007, la resolución
de la cuestión ahora analizada se fundaba en la determinación de la vigencia
de lo previsto en el artículo 23.3 c) de la Ley 30/1984. En consecuencia, el

2

                                                                                                                                                                          Gabinete Jurídico

criterio   determinante   de   la   procedencia   o   improcedencia   de   la   cesión
cuestionada   obedecía   a   la   resolución   de   una   cuestión   de   carácter
exclusivamente jurídico y relativa  a la  aplicación  y vigencia  de una  norma
distinta de la propia Ley Orgánica 15/1999.

-IV-

Pues bien, la cuestión, referente a la vigencia del mencionado artículo 23.3 c)
de   la   Ley   30/1984   como   habilitante   de   la   revelación   a   los   representantes
sindicales de los datos individualizados correspondientes al complemento de
productividad   de   los   empleados   públicos  ha   sido   examinada   con
detenimiento por la Abogacía General del Estado-Dirección del Servicio
Jurídico del Estado en Dictamen de 26 de enero de 2009,  en el que se
indica, en primer lugar, lo siguiente:

“(...) en una primera aproximación al Capítulo IV del Título III del EBEP (relativo
al   derecho   a   la   negociación   colectiva,   representación   y   participación
institucional  y al  derecho de  reunión), Capítulo  que, como se ha  visto,  es
directamente aplicable, más concretamente, a su artículo 40 (referente a las
“Funciones y legitimación de los órganos de representación”), se observa, tras
una lectura atenta del mismo, que, a diferencia de su antecedente legislativo
más próximo (el artículo 9 de la derogada Ley 9/1987, de 12 de junio, de
Órganos de Representación, Determinación de las Condiciones de Trabajo y
Participación del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas), dicho
precepto no atribuye a las Juntas de Personal y Delegados de Personal, en su
caso, la función específica consistente en tener conocimiento de las cantidades
que percibe cada funcionario en concepto de complemento de productividad.

En efecto, una simple comparación de las funciones encomendadas a esos
órganos de representación en los artículos citados pone de manifiesto la clara
voluntad del legislador de mantener las funciones que el artículo 9 de la Ley
9/1987 atribuía a los mismos, salvo la de tener conocimiento de las cantidades
que perciba cada funcionario en concepto de complemento de productividad,
que se sustituye en el artículo 40 del EBEP por otras muy genéricas, como la
prevista en el apartado 1.a) de este precepto –“recibir información sobre la
política de personal, así como sobre los datos referentes a la evolución de las
retribuciones...”–   o   la   prevista   en   el   apartado   1.f)   –“colaborar   con   la
Administración correspondiente para conseguir el establecimiento de cuantas
medidas procuren el mantenimiento e incremento de la productividad”-.

Es  clara,   por  tanto,  la  incompatibilidad,  en  este   punto,   entre  la   regulación
contenida en el artículo 9 de la Ley 9/1987, derogada (y que venía a concretar
la previsión contenida en el último párrafo, último inciso, del artículo 23.3.c) de
la Ley 30/1984) y la contenida en el artículo 40 del vigente EBEP, precepto
integrante del Capítulo IV del Título III de este último texto legal y, por tanto, de
directa aplicación, como establece la Instrucción primera de la Resolución de
21 de junio de 2007.

Llevada a cabo la constatación que acaba de indicarse, el Dictamen analiza la
vigencia del tercer párrafo del artículo 23.3 c) de la Ley 30/1984, similar al
artículo 82.3 c) de la Ley 2/1987 ahora analizada, teniendo en consideración
lo establecido en la disposición derogatoria y la disposición final cuarta de la
Ley 7/2007,  llegando a la conclusión que la incompatibilidad detectada

3

 

                                                                                                                                                                          Gabinete Jurídico

entre los artículos 40 del Estatuto Básico del Empleado Público y 9 de la
Ley 9/1987 en lo referente al acceso por los órganos de representación de
los   trabajadores   de   los   datos   individualizados   correspondientes   al
complemento de productividad  conduce a considerar derogada por la Ley
7/2007 la Ley que hasta su entrada en vigor legitimaba la mencionada cesión
de datos. Así, el tan citado Dictamen razona lo siguiente:

“Aunque para la Administración General del Estado sigue siendo aplicable,
hasta la entrada en vigor de la Ley de Función Pública de dicha Administración,
el artículo 23 de la Ley 30/1984, existe un límite a tal aplicación, cual es, como
se ha dicho, el de la incompatibilidad de la regulación contenida en dicho
precepto con lo establecido en el EBEP. 

En el presente caso, y por lo que se refiere a la cuestión sometida a informe de
este Centro, relativa al conocimiento por parte de los representantes sindicales
de   las   cantidades   percibidas   por   cada   funcionario   en   concepto   de
complemento de productividad, previsto en el artículo 23.3.c), último párrafo,
de la Ley 30/1984, se advierte enseguida que esta última previsión entra en
clara contradicción con lo dispuesto en el artículo 40 del EBEP, integrante del
Capítulo IV, Título III de este texto legal que, como se ha visto, es directamente
aplicable, por lo que la citada previsión contenida en el artículo 23.3.c), último
párrafo, de la Ley 30/1984 debe entenderse derogada por el artículo 40 del
EBEP, y ello sin perjuicio de que subsistan las restantes previsiones del artículo
23.3   de   la   Ley   30/1984   sobre   retribuciones   complementarias   (dado   que
respecto de estas últimas previsiones no se contiene en el EBEP ninguna
norma que sea incompatible con ellas).

En definitiva, y de acuerdo con lo establecido en las disposiciones derogatoria
única y final cuarta del EBEP y en la Instrucción primera de la Resolución de 21
de junio de 2007, de la Secretaría General para la Administración Pública, el
último inciso del artículo 23.3.c) de la Ley 30/1984, de Medidas de Reforma de
la Función Pública, que se concretaba en el artículo 9.4.c) de la Ley 9/1987,
debe entenderse derogado por el artículo 40 del EBEP, de cuyo tenor literal se
induce que ha desaparecido la función atribuida por la anterior normativa a los
representantes   sindicales   de   los   empleados   públicos,   consistente   en   tener
conocimiento y ser oídos sobre las cantidades que percibe cada funcionario
por complemento de productividad.

No existiendo en la actualidad base legal alguna para la cesión a los
representantes sindicales de los datos referentes a las cantidades que
perciben   los   funcionarios   por   complemento   de   productividad  sin   el
consentimiento de los mismos –artículo 11.2.a) de la Ley Orgánica 15/1999, de
Protección   de   Datos–,   es   indudable,   como   señala   acertadamente   en   su
proyecto de informe la Abogacía del Estado consultante, que no es posible
facilitar dato alguno relativo a esas cantidades a los representantes sindicales
sin el previo consentimiento de los funcionarios interesados, recobrando por
ello   plena   virtualidad   la   previsión   contenida   en   el   artículo   11.1   de   la   Ley
Orgánica 15/1999, según el cual “los datos de carácter personal objeto del
tratamiento sólo podrán ser comunicados a un tercero para el cumplimiento de
fines directamente relacionados con las funciones legítimas del cedente y del
cesionario, con el previo consentimiento del interesado”.”

4

                                                                                                                                                                          Gabinete Jurídico

De este modo, se concluye en el Dictamen que “la Ley 7/2007, de 12 de abril,
del  Estatuto  Básico   del   Empleado  Público   ha  dejado   sin  efecto,  desde  su
entrada   en   vigor,   la   obligación   que   pesaba   sobre   los   Departamentos   u
Organismos   del   Estado   de   poner   en   conocimiento   de   los   representantes
sindicales de los funcionarios públicos las cantidades que percibe cada uno de
ellos   por  complemento  de  productividad,  debiendo   entenderse   derogado  el
último   párrafo   del   artículo   23.3.c)   de   la   Ley   30/1984,   de   2   de   agosto,   de
Medidas para la Reforma de la Función Pública, y el artículo 9.4.c) de la Ley
9/1987, de 12 de junio, de Órganos de representación, determinación de las
condiciones   de   trabajo   y   participación   del   personal   al   servicio   de   las
Administraciones Públicas, ante las claras previsiones al respecto del artículo
40  de la  Ley 7/2007, todo ello  por el juego  combinado  y la  interpretación
realizada en el cuerpo de este informe de las disposiciones derogatoria única y
final cuarta de la Ley 7/2007 y de la instrucción primera de las Instrucciones de
5   de   junio   de   2007,   para   la   aplicación   del   Estatuto   Básico   del   Empleado
Público   en   el   ámbito   de   la   Administración   General   del   Estado   y   sus
Organismos Públicos.

Por   ello,   “no   existe   actualmente   base   legal   alguna   para   la   cesión   a   los
representantes   sindicales   de   los   datos   referentes   a   las   cantidades   que
perciben   los   funcionarios   por   complemento   de   productividad   sin   el
consentimiento de los mismos, por lo que no es posible facilitar dato alguno
relativo   a   esas   cantidades   a   aquéllos   sin   el   previo   consentimiento   de   los
funcionarios   interesados,   recobrando   por   ello   plena   virtualidad   la   previsión
contenida en el artículo 11.1 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre,
de Protección de Datos de Carácter Personal, según la cual “los datos de
carácter personal objeto del tratamiento sólo podrán ser comunicados a un
tercero   para   el   cumplimiento   de   fines   directamente   relacionados   con   las
funciones legítimas del cedente y del cesionario, con el previo consentimiento
del interesado”.

-V-

El artículo 3.1 de la Ley 52/1997, de 27 de noviembre de Asistencia jurídica al
Estado e Instituciones Públicas, dispone que “la Dirección del Servicio Jurídico
del Estado es el centro superior consultivo de la Administración del Estado,
Organismos autónomos y entidades públicas dependientes, conforme a sus
disposiciones reguladoras en el caso de estas últimas, y sin perjuicio de las
competencias atribuidas por la legislación a los Subsecretarios y Secretarios
generales técnicos, así como de las especiales funciones atribuidas al Consejo
de Estado como supremo órgano consultivo del Gobierno, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 107 de la Constitución y en su Ley Orgánica de
desarrollo”, siendo dicho precepto igualmente reproducido en el artículo 20 del
Reglamento   del   Servicio   Jurídico   del   Estado,   aprobado   por   Real   Decreto
997/2003, de  25 de julio.

Pues bien, como se ha venido indicando, la cuestión que subyace en el análisis
de la procedencia de la cesión a los representantes de los empleados públicos
de las cuantías individualmente percibidas en concepto de complemento de
productividad se centra en determinar si las normas que preveían tal publicidad
se   encuentran   vigentes   tras   la   entrada   en   vigor   de   la   Ley   7/2007.   En
consecuencia,   la   solución   a   esta   cuestión   no   depende   de   una   mera
interpretación   de   las   normas   reguladoras   del   derecho   fundamental   a   la

5

 

                                                                                                                                                                          Gabinete Jurídico

protección de datos de carácter personal, sino de la que haya de llevarse a
cabo de la disposición derogatoria de la citada Ley 7/2007.

Siendo la naturaleza de la cuestión a resolver de la índole mencionada, debe
concluirse que la interpretación llevada a cabo por la Abogacía General
del Estado-Dirección del Servicio Jurídico del Estado ha de prevalecer
sobre la que hasta la fecha era sostenida por esta Agencia en lo referente
a la vigencia de la disposición que se consideraba como legitimadora de la
cesión planteada. Por este motivo, debiendo considerarse, conforme al criterio
sustentado en el Dictamen de 26 de enero de 2009, que las citadas normas
habilitantes   de   la   cesión   han   sido   derogadas   por   el   Estatuto   Básico   del
Empleado Público, será necesario el consentimiento de los afectados para que
los datos referidos a las cantidades percibidas en concepto de complemento de
productividad   sean   facilitados   a   los   órganos   de   representación   de   los
empleados públicos.

El   criterio   que   acaba   de   sustentarse   resulta,   a   nuestro   juicio,   igualmente
aplicable al consultante en el presente caso, habida cuenta de la aplicación de
la Ley 7/2007 a las Administraciones autonómica y local, en los términos que
establece su artículo 2.1.

-VI-

A la vista de todo lo que se ha venido indicando cabe concluir. Modificando el
criterio   hasta   ahora   sustentado   por   esta   Agencia,   que   la   cesión   a   los
representantes   sindicales   de   los   datos   referidos   a   las   percepciones
individualizadas por los empleados públicos en concepto de complemento de
productividad y gratificaciones no se encuentra amparada por el artículo 11.1 a)
de la Ley Orgánica 15/1999, siendo preciso para que dicha cesión de datos
pueda tener lugar el consentimiento de los afectados.””

II

En resumen, tanto en el informe transcrito -núm.  241/2009, de 27 de
mayo-,  como   en   otros   posteriores   que   esta  Agencia   ha   emitido   sobre   el
particular, se ha dictaminado la inadecuación a lo dispuesto a la normativa de
protección   de   datos   de   la   pretendida   cesión   de   los  “listados   de
productividad” a los representantes de los trabajadores. 

Ahora bien, a los efectos de la consulta de que se trata, es necesario
analizar si, con la entrada en vigor y aplicación práctica del Reglamento (UE)
2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos por el que se deroga
la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos -RGPD-), se
impone alguna interpretación diversa, o alguna matización en relación con la
tesis   reiteradamente   mantenida   por   esta   Agencia   en   los   últimos   años,
dimanante de la interpretación llevada a cabo por la Abogacía General del
Estado-Dirección del Servicio Jurídico del Estado

6

                                                                                                                                                                          Gabinete Jurídico

En   este   sentido,   el   nuevo   marco   normativo   aplicable   en   materia   de
protección de datos contempla diferentes supuestos que pueden dar lugar al
tratamiento de datos de carácter personal. 

En concreto, de acuerdo con el artículo 6 –“Licitud del tratamiento”-, del
REGLAMENTO   (UE)   2016/679   DEL   PARLAMENTO   EUROPEO   Y   DEL
CONSEJO  de 27 de abril de 2016 (RGPD),  relativo a la  protección  de  las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre   circulación   de   estos   datos,   entre   otros,   dicho  tratamiento   es   lícito   y
legítimo cuando:

““1.   El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las
siguientes condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales para uno o varios fines específicos; 
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que
el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales; 
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación
legal aplicable al responsable del tratamiento; 
d)   el   tratamiento   es   necesario   para   proteger   intereses   vitales   del
interesado o de otra persona física; 
e)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos
conferidos al responsable del tratamiento; 
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre
que sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y
libertades fundamentales del interesado que requieran la protección de
datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.””

En cuanto al sentido de la expresión “obligación legal” contenida en el
artículo 6.1.c) RGPD, dicha expresión equivale, en la regulación española de
protección de datos, a “obligación establecida en una norma con rango de ley”.
El art. 53.1 de la Constitución (CE) establece que [l]os derechos y libertades
reconocidos en el Capítulo segundo del presente Título vinculan a todos los
poderes públicos. Sólo por ley, que en todo caso deberá respetar su contenido
esencial, podrá regularse el ejercicio de tales derechos y libertades, que se
tutelarán   de   acuerdo   con   lo   previsto   en   el   artículo   161.1.a).  El   derecho
fundamental a la protección de datos personales se contiene en el art. 18.4 CE,
y por tanto le es aplicable la necesidad de una ley para limitar el mismo.

7

 

                                                                                                                                                                          Gabinete Jurídico

En consecuencia, tal y como se expone en numerosos informes de esta
Agencia -en los que se analizan preceptos legales de similar contenido-, de
los artículos 40 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público   -TREBEP-   y   10.3   de   la  Ley   Orgánica 11/1985,   de   2   de   agosto,
de Libertad   Sindical   -LOLS-,  no   se   extrae   la   existencia  de   la   cobertura
normativa necesaria en orden a la cesión indiscriminada de los  “listados de
productividad” de los trabajadores a las Juntas de Personal. 

Así, de acuerdo con nuestro reiterado criterio, la función de vigilancia y
protección de las condiciones de trabajo, atribuida a las Juntas de Personal por
el   artículo   40   del  TREBEP  y   por   el   artículo   10.2   de   la  LOLS,  puede
desarrollarse sin necesidad de proceder a una cesión masiva de los “listados
de   productividad”  del   personal   que   presta   sus   servicios   en   el   Órgano   o
Dependencia   correspondiente.   Sólo   en   el   supuesto   en   que   la   vigilancia   o
control se refieran a un sujeto concreto, que haya planteado la correspondiente
queja ante la Junta de Personal, será posible la cesión del dato específico de
dicha persona.

En CONCLUSIÓN:

Para el supuesto sometido a consulta, tampoco con la aplicación

del RGPD esta Agencia extrae la existencia de una norma jurídica con
rango de ley formal, susceptible de incardinarse en  lo dispuesto en la
letra c) del artículo 6.1 del RGPD, al entender que dicho tratamiento de
los   datos  no   resulta   necesario   para   el   cumplimiento   de   una
obligación   legal  que   le   venga   impuesta   por   ley   a   las   Juntas   de
Personal.   En   consecuencia,   no   queda   amparada   la   posible   cesión
indiscriminada de los “listados de productividad” de los trabajadores
afectados en favor de las Juntas de Personal.

Esta Agencia mantiene que el criterio sustentado en el Dictamen

de 26 de enero de 2009 de la Abogacía General del Estado-Dirección
del Servicio Jurídico del Estado continúa plenamente vigente, habida
cuenta   la   derogación   de   las   normas   habilitantes   de   la   cesión
previamente existentes, por el Estatuto Básico del Empleado Público. En
consecuencia, para la  comunicación de  las cantidades percibidas  en
concepto   de   complemento   de   productividad   a   los   órganos   de
representación   de   los   empleados   públicos,   será   necesario   el
consentimiento de los afectados. 

En cualquier caso, a nuestro juicio, la función de control de los

representantes   de   los   trabajadores   quedará   plenamente   satisfecha,
mediante la cesión a la Junta de Personal de información debidamente
disociada. De tal modo, cuando dicha información de carácter personal

8

                                                                                                                                                                          Gabinete Jurídico

se encuentre sometida previamente a un procedimiento de disociación,
no   resultará   aplicable   lo   dispuesto   en   dicho   Reglamento   -RGPD-,
decayendo sus previsiones en relación con la información “anonimizada”
objeto de tratamiento.  

III

No obstante lo anterior, y analizada la cuestión a la luz del dispuesto en
el artículo 6.1 f) del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas
en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos (Reglamento general de protección de datos), cabe considerar que
la habilitación legal para que los trabajadores de un mismo Departamento
puedan   acceder   a   los   datos  referidos   al   complemento   de   productividad
percibido  por los restantes  miembros  de aquél encuentra su  amparo en  lo
dispuesto en el artículo 6.1 f) del Reglamento.

De acuerdo con el tenor literal de dicho precepto, será posible dicho
tratamiento   si   el   mismo  “es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses
legítimos  perseguidos  por  el responsable  del tratamiento  o por  un  tercero,
siempre   que   sobre   dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los
derechos y libertades fundamentales del interesado que requieran la protección
de datos personales”.

De este modo, es preciso determinar en qué medida el interés legítimo
de las Juntas de Personal puede prevalecer sobre el derecho a la protección de
datos de cada uno de ellos en lo que afecta a la cuantía del complemento de
productividad, lo que afectará sin duda a las medidas que hayan de tomarse
para garantizar que el acceso al mismo no dé lugar a tratamientos posteriores
que puedan resultar contrarios a lo dispuesto en la legislación de protección de
datos   o   genere   situaciones   que   puedan   poner   en   riesgo   sus   derechos.
Obviamente, estas situaciones serán imputables a quien efectivamente lleve a
cabo   el   incumplimiento,   pero   al   propio   tiempo   corresponde   al   responsable
establecer las garantías que minimicen la posibilidad de su concurrencia, a fin
de que la comunicación pueda ampararse en el meritado artículo 6.1 f).

Sin   embargo,   en   el   supuesto   de   los  representantes   de   los
trabajadores, no se aprecia que el tratamiento de los datos personales cuya
cesión   se   pretende   -contenidos   en   los  “listados   de   productividad”-,   resulte
necesaria para la satisfacción de intereses legítimos -ex  letra f)  del  artículo
6.1 del RGPD- perseguidos por las Juntas de Personal, que deban prevalecer
sobre   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades   fundamentales   de   los
trabajadores   afectados,   respecto   de   los   que   se   impone   la   correspondiente
protección jurídica. 

9

 

                                                                                                                                                                          Gabinete Jurídico

En CONCLUSIÓN:

 El propio RGPD establece los criterios básicos a considerar para
detectar intereses legítimos que permitan valorar la aplicación de la
regla de equilibrio establecida en el artículo 6.1 f). Aplicando dichos
criterios   al   tratamiento   de   datos   con   fines   de   representación
sindical,   debe   concluirse  la   no   concurrencia   del   citado   interés
legítimo, en el supuesto objeto de consulta -relativo a la cesión del
“listado de productividad”, prevaleciendo los intereses, derechos y
libertades   fundamentales   de   los   interesados,   que   requieren   la
protección de sus datos personales.

 No   obstante,   cabe   considerar   la   concurrencia   de   intereses
legítimos  para   que,   individualmente,   los   trabajadores   de   un
mismo Departamento puedan acceder a los datos  referidos al
complemento   de   productividad   percibido   por   los   restantes
miembros de aquél encuentra su amparo en lo dispuesto en el
artículo 6.1 f) del Reglamento.

Tal y como se señalaba en nuestro informe jurídico 137/2010, de 7
de abril, en los supuestos de acceso de los empleados públicos,
dicho   acceso   ha   de   facilitarse   en   el   modo   que   pueda   resultar
menos perjudicial al derecho del resto de afectados. Ello conduce a
concluir como medio idóneo la exposición general de los datos,
evitando su publicación en una red, aunque se privada y aún en
mayor medida su inclusión en un archivo informático, aun cuando
no pudiera ser manipulado. Esta sería la fórmula con la que se
garantizaría de mejor manera el equilibrio de derecho al que se
refiere el artículo 6.1 f) del Reglamento General de Protección de
Datos.

III

Finalmente, en el supuesto planteado la Junta de Personal consultante
se   refiere   a   la  Sentencia   nº   211/2013,   de   fecha   19/07/2013,   del   Juzgado
Central Contencioso-Administrativo nº 7 de Madrid, dictada en el Procedimiento
Abreviado 0000518/2013, cuyo Fundamento Jurídico segundo reproduce en su
instancia,   y   que,   en   relación   con   la   pretensión   deducida   en   autos,   falla,
condenando al organismo recurrido  “a proporcionar al sindicato recurrente la
información solicitada respecto  a las cantidades abonadas en concepto de
productividad”.

Pues bien, sin que corresponda a esta Agencia hacer valoraciones sobre
su contenido, debe considerarse que, si la citada sentencia resulta ser firme, la

10

                                                                                                                                                                          Gabinete Jurídico
comunicación deberá producirse en los términos en que la autoridad judicial
considere oportuno. En cualquier caso, la referida sentencia no constituye
jurisprudencia, en los términos previstos en el artículo 1.6 del Código Civil. 

11

