1/6

 Expediente N.º: EXP202308002

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Como consecuencia de reclamación presentada ante la Agencia Española
de Protección de Datos,  apreciándose indicios de un posible incumplimiento de lo
dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de
Datos,   en   adelante   RGPD),   se   iniciaron   actuaciones   con   número   de   expediente
EXP202209784. Se admitió a trámite la reclamación con fecha 28 de octubre de 2022.

SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del RGPD, y de conformidad con lo establecido en el Título
VII, Capítulo I, Sección segunda, de  la  Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD en lo
sucesivo).

En   el   marco   de   las   actuaciones   de   investigación,   se   remitieron   a   UPMOBILE
SOLUTIONS, S.L., con NIF B02682276, dos requerimientos de información, relativos a
la reclamación reseñada en el apartado primero, para que en el plazo de diez días
hábiles, presentase ante esta Agencia la información y documentación que en ellos se
señalaba. El primero de ellos fue registrado de salida en fecha 21 de marzo de 2023,
mientras que el segundo se registró en fecha 12 de mayo de 2023.

TERCERO: Los requerimientos de información se notificaron conforme a las normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP). El primero de ellos
se remitió por notificación electrónica y no fue recogido dentro del plazo de puesta a
disposición, entendiéndose por tanto rechazado en fecha 1 de abril de 2023, mientras
que el segundo fue recogido por UPMOBILE SOLUTIONS, S.L. con fecha 15 de mayo
de 2023, como consta en los acuses de recibo que obran en el expediente.

CUARTO: Respecto a la información requerida, UPMOBILE SOLUTIONS, S.L. no ha
remitido respuesta alguna a esta Agencia Española de Protección de Datos.

QUINTO: Con fecha  22 de junio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  UPMOBILE
SOLUTIONS, S.L., por la presunta infracción del Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

El acuerdo de inicio fue notificado a UPMOBILE SOLUTIONS, S.L., conforme a las
normas establecidas en la LPACAP, por medio de un anuncio publicado en el Boletín
Oficial del Estado de fecha 5 de julio de 2023, tras haber sido devuelta a origen por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

desconocido la notificación postal de dicho acuerdo de inicio, pese a haberse enviado
al domicilio fiscal de UPMOBILE SOLUTIONS, S.L. facilitado por la Agencia Estatal de
Administración Tributaria.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha
constatado que no se ha recibido alegación alguna por UPMOBILE SOLUTIONS, S.L..

El  artículo  64.2.f)   de  la  LPACAP -disposición   de  la  que  se  informó  a  UPMOBILE
SOLUTIONS, S.L. en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se
efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación,
cuando   éste   contenga   un   pronunciamiento   preciso   acerca   de   la   responsabilidad
imputada, podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el
acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se
concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a UPMOBILE SOLUTIONS,
S.L.   y  la  sanción   que   podría  imponerse.   Por   ello,   tomando  en  consideración   que
UPMOBILE SOLUTIONS, S.L. no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del
expediente y en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado
acuerdo de inicio es considerado en el presente caso propuesta de resolución.

SÉPTIMO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
UPMOBILE SOLUTIONS, S.L.  es una PYME (Microempresa), constituida en el año
2020, de la que no existe información financiera disponible.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Los requerimientos de información indicados en los antecedentes segundo
y tercero fueron notificados con arreglo a lo dispuesto en la LPACAP.

SEGUNDO: UPMOBILE SOLUTIONS, S.L. no ha respondido a los requerimientos de
información   efectuados   por   esta   Agencia   en   el   marco   de   las   actuaciones   de
investigación del expediente EXP202209784 en los plazos otorgados para ello.

TERCERO: El acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador fue notificado
a  UPMOBILE SOLUTIONS, S.L., conforme a lo establecido en el artículo 44 de la
LPACAP, por medio de un anuncio publicado en el Boletín Oficial del Estado de fecha
5 de julio de 2023.

CUARTO: UPMOBILE SOLUTIONS, S.L. no ha presentado alegaciones al acuerdo de
inicio de este procedimiento sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Obligación incumplida

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone,   se   considera   que
UPMOBILE SOLUTIONS, S.L. no ha procurado a la Agencia Española de Protección
de Datos la información que le requirió.

Con   la   señalada   conducta   de   UPMOBILE   SOLUTIONS,   S.L.,   la   potestad   de
investigación que el artículo 58.1 del RGPD confiere a las autoridades de control, en
este caso, la AEPD, se ha visto obstaculizada.

Por  tanto,  los  hechos  descritos  en el  apartado de  “Hechos  probados”   se estiman
constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a  UPMOBILE   SOLUTIONS,   S.L.,  por
vulneración del artículo 58.1  del RGPD, que dispone que cada autoridad de control
dispondrá, entre sus poderes de investigación: 

“a)   ordenar   al   responsable   y   al   encargado   del   tratamiento   y,   en   su   caso,   al
representante del responsable o del encargado, que faciliten cualquier información
que requiera para el desempeño de sus funciones; b) llevar a cabo investigaciones en
forma de auditorías  de  protección  de  datos; c) llevar a cabo una revisión  de las
certificaciones   expedidas   en   virtud   del   artículo   42,   apartado   7;   d)   notificar   al
responsable o al encargado del tratamiento las presuntas infracciones del presente
Reglamento; e) obtener del responsable y del encargado del tratamiento el acceso a
todos los datos personales y a toda la información necesaria para el ejercicio de sus
funciones; f) obtener el acceso a todos los locales del responsable y del encargado del
tratamiento, incluidos  cualesquiera  equipos  y medios  de  tratamiento  de  datos,  de
conformidad con el Derecho procesal de la Unión o de los Estados miembros.”

Tipificación y calificación de la infracción

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, los hechos expuestos se
estiman constitutivos de una infracción, imputable a UPMOBILE SOLUTIONS, S.L..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5.e) del RGPD, que considera como tal: “no
facilitar acceso en incumplimiento del artículo 58, apartado 1.”

En el mismo artículo se establece que esta infracción puede ser sancionada con multa
de   veinte   millones   de   euros   (20.000.000   €)   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al cuatro  por ciento (4%) como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía.

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“ñ)   No   facilitar   el   acceso   del   personal   de   la   autoridad   de   protección   de   datos
competente   a   los   datos   personales,   información,   locales,   equipos   y   medios   de
tratamiento  que  sean  requeridos  por  la  autoridad  de  protección  de  datos  para  el
ejercicio de sus poderes de investigación.
o) La resistencia u obstrucción del ejercicio de la función inspectora por la autoridad
de protección de datos competente.”

IV

Sanción imputada

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   En
consecuencia, se deberá  graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios
que establece el artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto  en el artículo 76 de la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD.

Se aprecia que no resulta de aplicación ningún atenuante ni agravante.

A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción a
UPMOBILE SOLUTIONS, S.L. por la vulneración del artículo 58.1 del RGPD tipificada
en el artículo 83.5 e) del RGPD. La sanción que corresponde imponer es de multa
administrativa por un importe de 500,00 euros.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,   la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a UPMOBILE SOLUTIONS, S.L., con NIF B02682276, por una
infracción del  Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 500,00 euros (QUINIENTOS euros).

SEGUNDO:  ORDENAR   a   UPMOBILE   SOLUTIONS,   S.L..   que,   de   acuerdo   con   el
poder de investigación dispuesto en el artículo 58.1.a) del RGPD, se facilite, en el
plazo de diez días hábiles, la información requerida en los requerimientos realizados
en el marco de las actuaciones con número de expediente EXP202209784 y a los que
se ha hecho referencia en los antecedentes de esta resolución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada   como   infracción   en   su   artículo   83.6,   pudiendo   motivar   tal   conducta   la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a UPMOBILE SOLUTIONS, S.L..

CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento
General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en
relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su ingreso,
indicando   el   NIF   del   sancionado   y   el   número   de   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº  IBAN: ES00-0000-
0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-250923

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

