



Redes sociales en vacaciones: así debes actuar para compartir de forma segura





28 de Marzo de  2023

Si vas a compartir contenidos en redes sociales, la mejor manera es hacer un uso responsable, de forma segura tanto para ti como para los demás. Saber qué se debe publicar y qué no, pensarlo dos veces antes de hacerlo o configurar tu privacidad son algunas de las recomendaciones que te ofrecemos.




























































































 

Las vacaciones son para disfrutarlas y muchas personas eligen las redes sociales para compartir su experiencia y mostrar cómo lo están pasando. Sin embargo, debemos tener en cuenta algunas consideraciones que nos ayudarán a usarlas correctamente y sin riesgos. En primer lugar, antes de subir una imagen de otra persona a tu red social pregúntale está de acuerdo con la publicación. Y en caso de que se trate de un menor de 14 años, consúltalo con sus padres.
Además, la información que publiques te puede comprometer. Por ejemplo, dar información sobre tu localización puede suponer una pista para que posibles ladrones sepan que tu casa está vacía, como explica la directora de la AEPD, Mar España, en una entrevista con la FIIAPP. Tampoco publiques códigos de billetes o tarjetas de embarque, porque contienen datos personales y del viaje.
Pensar antes de publicar, el consejo más importante
Otro aspecto a tener en cuenta antes de publicar un contenido es pensar en quién puede ver mi perfil y recordar que cualquiera que haya visto lo publicado podría haber hecho una copia. También hay que ser consciente de que el contenido publicado en redes sociales puede ser visto por terceras personas sin que tú lo sepas. Esto se debe a que las personas a las que das acceso a tu información eligen a su vez quien puede tener acceso a su perfil: amigos, amigos de amigos o todo el mundo. Por tanto, aunque parezca que tienes controlado con quién compartes aspectos más o menos privados de tu vida, siempre puede haber una pérdida de control de la información.
En la Guía sobre privacidad y seguridad en Internet de la AEPD e INCIBE recordamos la información que no deberías publicar en tu perfil. Para que tu información la vea sólo quien tú quieras, revisa las opciones de configuración de cada red social para saber quién tiene acceso a tus publicaciones, quién te puede etiquetar, si tu perfil está visible en los buscadores de Internet o si se puede conocer tu geolocalización. Si no sabes cómo hacerlo, consulta esta colección de vídeos en redes sociales, los cuales explican paso a paso cómo configurar las opciones de privacidad y seguridad.
Borrar tu información personal en perfiles ajenos
¿Y qué pasa si eres tú el que sale en el perfil de otra persona? El Reglamento General de Protección de Datos reconoce a las personas el ejercicio del derecho de supresión. Siempre que las circunstancias lo permitan, es recomendable contactar con quien subió el contenido solicitándole su eliminación. En caso de no lograrlo, hay que solicitar el borrado a la red social o plataforma en la que está el contenido y, si no hay respuesta o no es satisfactoria, puedes reclamar ante la Agencia.
Complementa tu privacidad con sencillos consejos
Por último, desde la Agencia te damos algunos consejos complementarios para aumentar tu privacidad en vacaciones:

Desconfía de las WiFis abiertas o públicas: Si tienes que utilizar estas redes, no introduzcas tus contraseñas, no intercambies información sensible, no te conectes a tu servicio de banca y no compres por Internet con ellas si no es estrictamente necesario.
Cuidado cuando uses ordenadores compartidos: Utiliza la opción de ventana de incógnito del navegador, no guardes jamás tus contraseñas y cuando termines, cierra todas las sesiones que hayas abierto mediante los menús habilitados para ello.
Adelántate a un posible robo o pérdida de tus dispositivos: Utiliza un sistema de patrón o clave para desbloquearlos y haz copias de seguridad con regularidad.











