

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Jupiter Praha s.r.o. - zpracování osobních údajů v souvislosti s nabízením služeb autoškoly

  
 
Na základě podnětu provedl Úřad kontrolu společnosti nabízející služby autoškoly, jejímž předmětem bylo zpracování osobních údajů klientů autoškoly prostřednictvím registračního formuláře.  

Úřad zjistil, že internetová stránka kontrolované osoby, která obsahovala webový formulář s možností „předregistrace“, obsahovala také informace, že internetové stránky jsou ve výstavbě a že autoškola momentálně nenabízí žádné kurzy, přičemž předpokládá zahájení činnosti v létě 2016. Úřad tedy nezjistil, že by interaktivní formulář byl funkční, a tedy že by kontrolovaná osoba jeho prostřednictvím shromažďovala osobní údaje nebo že by provozovala jakýkoli systém sloužící ke zpracování osobních údajů shromažďovaných prostřednictvím registračního formuláře umístěného na svých webových stránkách.

Úřad v souvislosti s předmětným zpracováním osobních údajů nezjistil porušení zákona č. 101/2000 Sb.

Kontrolu řídil inspektor Mgr. Daniel Rovan.
 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2018 > Kontrolní činnost podle zákona o ochraně osobních údajů - 1. pololetí > Jupiter Praha s.r.o. - zpracování osobních údajů v souvislosti s nabízením služeb autoškolyZobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
