GZ: DSB-D123.822/0005-DSB/2019 vom 23.7.2019 

 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde von Bernhard A*** 

(Beschwerdeführer) vom 24. November 2018 gegen die N*** Gesellschaft m.b.H. 

(Beschwerdegegnerin), vertreten durch die F*** Rechtsanwälte GmbH, wegen Verletzung 

im Recht auf Löschung und im Recht auf Widerspruch wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird als unbegründet a b g e w i e s e n . 

Rechtsgrundlagen: Art. 5 Abs. 1 lit. a, Art. 6 Abs. 1 lit. a, Art. 7 Abs. 3, Art. 12 Abs. 4, 

Art. 16, Art. 21, Art. 24 Abs. 1, Art. 25 Abs. 1, Art. 57 Abs. 1 lit. f und Art. 77 Abs. 1 der 

Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO), ABl. Nr. L 119 

vom 4.5.2016, S. 1; § 24 Abs. 1 und 5 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I 

Nr. 165/1999 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Mit Eingabe vom 24. November 2018 behauptete der Beschwerdeführer eine 

Verletzung im Recht auf Löschung und im Recht auf Widerspruch. Zusammengefasst sei 

er Kunde des N***-Stammkundenklubs und habe mit Schreiben vom 20. August 2018 die 

partielle Löschung von Detaildaten seiner Einkäufe bei der Beschwerdegegnerin 

beantragt. Mit Schreiben vom 21. August 2018 habe die Beschwerdegegnerin mitgeteilt, 

dem Löschbegehren nicht zu entsprechen, da eine partielle Löschung einzelner 

Datenfelder aus ihrem Systemen nicht möglich sei. Mit Schreiben vom 21. August 2018 

habe er die Verarbeitung personenbezogener Daten zur personalisierten 

Datenauswertung (Profiling), die Verarbeitung personenbezogener Daten „im Rahmen der 

Werbung“ sowie die Verarbeitung personenbezogener Daten zur personalisierten 

Datenauswertung „widerrufen“. 

2. Mit Schreiben vom 20. Dezember 2018 (ha. eingelangt am 21. Dezember 2018) 

brachte die Beschwerdegegnerin zusammengefasst vor, dass sie in ganz Österreich ein 

Kundenbindungsprogramm, den N***-Stammkundenklub, betreibe. Als Leistung würden 

Rabatte, Gutschriften und Aktionen auf den Einkauf gewährt werden, wenn vor dem 

Zahlungsvorgang die Kundenkarte vorgezeigt werde. Dafür sei erforderlich, dass sich ein 

Kunde für die N***-Stammkundenklubkarte registriere. Dem Beschwerdeführer sei 

angeboten worden, seine Daten zu löschen, jedoch habe der Beschwerdeführer auch in 

der weiterführenden Korrespondenz lediglich die Löschung einzelner Datenfelder ins 

Treffen geführt. Der DSGVO sei jedoch kein Recht auf teilweise Löschung und kein Recht 

auf einen teilweisen Widerruf der Verarbeitung zu entnehmen. Ferner sei eine Löschung 

von einzelnen Datenfeldern technisch nicht möglich. 

3. Mit Schreiben vom 7. Jänner 2019 übermittelte der Beschwerdeführer, wie von der 

Datenschutzbehörde aufgetragen, die seitens der Beschwerdegegnerin an diesen erteilte 

Auskunft vom 4. Juli 2018. Am 21. August 2018 habe er die Zustimmung zu allen 

Verarbeitungstätigkeiten, mit Ausnahme von „Punkt 3 – Verarbeitung personenbezogener 

Daten im Rahmen des Kundenkontos“ und „Punkt 4 – Verarbeitung personenbezogener 

Daten im Rahmen der Online-Nutzung des Kundenkontos“ widerrufen. Daher entfalle die 

Rechtsgrundlage für die Verarbeitung des Kaufverhaltens und die Verarbeitung nach 

„Punkt 5 – Verarbeitung personenbezogener Daten im Rahmen der Werbung“ und „Punkt 

6 – Verarbeitung personenbezogener Daten zur personalisierten Datenauswertung“. Für 

die Gewährung der Vorteile und Rabatte sei das detaillierte Kaufverhalten auch nicht 

notwendig. 

4. Mit Schreiben vom 25. Jänner 2019 forderte die Datenschutzbehörde die 

Beschwerdegegnerin auf, darzulegen, weshalb die Löschung einzelner Datenfelder 

technisch nicht möglich sei. Dazu brachte die Beschwerdegegnerin mit Schreiben vom 

20. März 2019 zusammengefasst vor, dass die jeweils zum einzelnen Kunden 

verarbeiteten Informationen in einheitlich definierten Datenfeldern in einer relationalen 

Datenbank gespeichert seien, die aus vielen zusammenhängenden Tabellen bestehen 

würden. Dabei würden jeweils objektbezogene Informationen, wie etwa Artikelinformation, 

Warengruppen, Kundeninformation und Mailings in Tabellen gespeichert und einzelne 

Attribute dieser Tabellen (Datenfelder und Spalten) hierbei in Beziehung gestellt und 

verbunden werden. Auf dieser Datenbank seien wiederum mehrere Applikationen 

basierend, wie auch die Kundendatenbank, das Buchhaltungssystem und das 

Warenwirtschaftssystem. Letzteres ermögliche eine exaktere Planung bei 

Filialzuteilungen (welche Filiale bekommt wann welchen Artikel in welcher Stückzahl) und 

bei Rabatten, die sich entweder auf Filiale, Rayon oder Bundesland beschränken, oder 

sich über das gesamte Bundesgebiet erstrecken würden. Möglichst genau voraussagen 

zu können, wo welche Abnahmestückzahlen zu erwarten sind, sei unabdingbare 

Voraussetzung für eine funktionierende zeitgemäße Lieferkette.  

Es sei der Beschwerdegegnerin technisch nicht möglich, für jeden Kunden einzeln 

einzustellen, welche Daten im Rahmen des Bezahlprozesses erhoben werden würden. 

Eine Änderung dieser Prozesse hätte schwerwiegende technische und rechtliche 

Auswirkungen, weil diese „Kassa-Daten“ etwa auch für das sogenannte „elektronische 

Journal“ der Beschwerdegegnerin herangezogen und gespeichert werden würden, 

welches gemäß gesetzlicher Vorgaben der BAO und der RKSV die zweite Kassarolle 

ersetze. Die Speicherdauer von zwei Jahren im Hinblick auf Datum, Uhrzeit und Filiale sei 

notwendig und angemessen, um Missbrauch nachweisen zu können. Auch sei der 

Beschwerdeführer über die zweijährige Aufbewahrungsdauer in der Datenschutzerklärung 

informiert worden und habe sich dennoch für den N***-Stammkundenklub registriert.  

Um eine datenschutzkonforme Ausgestaltung des IT-Systems und des 

Kundenbindungsprogramms zu gewährleisten, habe die Beschwerdegegnerin technisch 

ein „Sperrkennzeichen“ im System implementiert. Wenn dieses aktiviert ist, würden die 

Kundendaten nicht mehr für personalisierte Rabatte herangezogen. Ein Kunde des N***-

Stammkundenklubs erhalte jedoch weiter nicht-personalisierte, allgemeine Zusendungen 

mit nicht-personalisierten Rabatten. Auch solche allgemeinen Zusendungen würden bei 

widerrufener Einwilligung nicht mehr versendet werden. Um den Interessen des 

Beschwerdeführers Rechnung zu tragen, habe die Beschwerdegegnerin den Widerspruch 

des Beschwerdeführers betreffend die Profiling-Tätigkeit der Beschwerdegegnerin für die 

Zwecke der Zusendung personalisierter Rabatten bereits durch Setzung des technisch im 

System implementierten Sperrkennzeichens umgesetzt. Es werde weiterhin angeboten, 

alle Daten des Beschwerdeführers im N***-Stammkundenklub zu löschen.  

5. Der Beschwerdeführer replizierte darauf – nach Parteiengehör zu den Ergebnissen des 

Ermittlungsverfahrens – in seiner Stellungnahme vom 1. April 2019 zusammengefasst, 

dass die seitens der Beschwerdegegnerin ins Treffen geführte „technische Komplexität“ 

kein Freibrief sein könne, sich nicht um Datenschutz zu kümmern. Einzelne Datenfelder 

seien eventuell nicht löschbar, allerdings könne man diese überschreiben und daher 

anonymisieren; einzig die referentielle Integrität (Primär- und Fremdschlüssel) müsse 

sichergestellt sein.  

B. Beschwerdegegenstand 

Ausgehend vom Vorbringen des Beschwerdeführers ergibt sich, dass 

Beschwerdegegenstand die Frage ist, ob die Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer 

dadurch im Recht auf Löschung und im Recht auf Widerspruch verletzt hat, indem sie 

seinem Antrag vom 20. August 2018 auf Löschung sowie seinem Antrag auf Widerspruch 

vom 21. August 2018 nicht entsprochen hat. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1. Die Beschwerdegegnerin betreibt ein Einzelhandelsunternehmen mit Filialen in ganz 

Österreich. In dieser Eigenschaft betreibt sie weiters ein Kundenbindungsprogramm, den 

N***-Stammkundenklub.  

2. Für die Teilnahme am Kundenbindungsprogramm ist es erforderlich, dass sich ein 

Kunde für die N***-Stammkundenklubkarte registriert und der Datenschutzerklärung 

zustimmt. Die Datenschutzerklärung der Beschwerdegegnerin lautet mit Stand 21. August 

2018 auszugsweise wie folgt (Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben): 

„[…] 
2. Leistungsumfang bei der N*** Stammkundenklubkarte 
 
Im Folgenden beschreiben wir den Leistungsumfang unserer N*** 
Stammkundenklubkarte. 
 
2.1. Rabatte, Gutschriften und Aktionen 
Als Leistung in Ihrem Kundenkonto gewähren wir Ihnen Rabatte, Gutschriften und 
Aktionen auf Ihren Einkauf. Diese können sich auf einzelne Artikel, bestimmte 
Sortimente oder den gesamten Einkauf beziehen und können allen oder nur einer 
bestimmten Personengruppe zur Verfügung gestellt werden. Erforderlich dafür 
ist, dass Sie vor dem Zahlungsvorgang Ihre Kundenkarte vorzeigen, die von unseren 
Mitarbeitern digital erfasst wird. Informationen dazu erhalten Sie aus unserer 
Werbung oder in der Filiale. Die nationalen oder regionalen Aktionen sind zeitlich 
begrenzt und können in Abhängigkeit zum Wert Ihres Einkaufs stehen. 
 
2.2. Werbung 
Werbung ist jede Maßnahme, die auf die Absatzförderung (fremder) Produkte zielt. Bei 
entsprechender Zustimmung übermitteln wir Werbung für Produkte, Waren 
oder Dienstleistungen per E-Mail, Post oder am Kassabon. Sollten Sie sich für die E-Mail 
als Kommunikationskanal entschieden haben, erhalten Sie nach der 
Verarbeitung Ihrer Daten von uns nochmals eine gesonderte Bestätigungs-E-Mail. Erst 
nach Anklicken auf den darin enthaltenen Link erhalten Sie Werbe-E-Mails. 
 
[…] 
 
 
2.6. Personalisierte Datenauswertung (Profiling) 
Anhand der personalisierten Datenauswertung sind wir in der Lage, Ihr Kaufverhalten 
automatisiert zu verarbeiten. Durch die Bewertung Ihrer Kundendaten wie etwa der 
Postleitzahl können wir unsere Leistungen zielgerichteter und spezifischer anbieten. 
 
[…] 
 
5. Verarbeitung personenbezogener Daten im Rahmen der Werbung 
 

Durch Ihre Einwilligungserklärung in den Empfang von Werbung möchten wir Sie über 
aktuelle Produkte, Services, Gewinnspiele und Aktionen benachrichtigen.  
Profiling: Um Ihnen zielgerichtete und spezifische Informationen und Werbung über 
aktuelle Produkte, Services, Gewinnspiele, Kundenbefragungen und Aktionen zukommen 
zu lassen, die Ihrem Kaufverhalten entsprechen, analysieren wir Ihre Einkaufsdaten, Ihre 
Teilnahme an unseren Werbeaktionen und Ihr 
Nutzungsverhalten unserer elektronischen Medien. Dazu werten wir folgende Daten aus: 
 
Stammdaten: Name, Wohnort, Alter, Geschlecht. 
Kaufverhalten: Kaufort (Filiale), Produkt und Produktkategorie, Nutzung von Angeboten 
und Aktionen beim Kauf der Waren/Produkte, Teilnahmedauer/Häufigkeit und 
Ähnlichkeitsfeststellung mit anderen unserer Kunden. 
 
Sollten Sie sich für eine postalische Benachrichtigung entschieden haben, verarbeiten wir 
Ihren Namen, Vornamen, Ihre Anschrift sowie Ihr Geburtsdatum. 
 
Sollten Sie sich für eine Benachrichtigung per E-Mail entschieden haben, verarbeiten wir 
Ihre zuvor verifizierte E-Mail-Adresse sowie Ihr Geburtsdatum, sofern angegeben. Ihr 
Geburtsdatum verarbeiten wir um Ihnen einen Geburtstagsvorteil zukommen lassen zu 
können bzw. weil wir Sie über die Verfügbarkeit eines solchen Geburtstagsgeschenkes 
informieren möchten. 
 
Diese Datenverarbeitung beruht auf Art 6 Abs 1 lit a DSGVO und Art 7 DSGVO und dient 
dem Empfang von Werbung. 
 
6. Verarbeitung personenbezogener Daten zur personalisierten Datenauswertung 
 
Sofern Sie sich nicht vom Profiling abgemeldet haben, werden wir Ihr online 
Nutzerverhalten durch automatisierte Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten zu 
Ihrem Kaufverhalten bewerten. Wir speichern Ihre Informationen in Bezug auf Ihr 
Kaufverhalten. Durch diese Datenverarbeitung möchten wir unsere Leistungen 
verbessern. Dazu werten wir folgende Daten aus: 
 
Stammdaten: Name, Wohnort, Alter, Geschlecht. 
Kaufverhalten: Kaufort (Filiale), Produkt und Produktkategorie, Nutzung von Angeboten 
und Aktionen beim Kauf der Waren/Produkte, Teilnahmedauer/Häufigkeit und 
Ähnlichkeitsfeststellung mit anderen unserer Kunden. 
 
Diese Datenverarbeitung beruht auf Art 22 Abs 2 lit c, 6 Abs 1 lit a, 7 DSGVO und dient 
der personalisierten Datenauswertung. 
 
[…] 
 
8. Dauer der Speicherung 
Ihre Daten zum Kaufverhalten werden zwei Jahre, die daraus gewonnenen Profiling-
Daten fünf Jahre und Ihre Jahresumsätze werden sieben Jahre gespeichert. Wir löschen 
alle Ihre personenbezogenen Daten grundsätzlich nach dem Austritt aus dem 
Kundenprogramm (Ende der Vertragsbeziehung), spätestens nach Erlöschen aller 
gesetzlichen Aufbewahrungspflichten.“ 
 
2. Der Beschwerdeführer hat sich für eine Teilnahme am N***-Stammkundenklub 

registriert und die oben genannte Datenschutzerklärung der Beschwerdegegnerin 

akzeptiert.  

3. In weiterer Folge hat der Beschwerdeführer am 20. August 2018 die Löschung 

gewisser Daten bei der Beschwerdegegnerin beantragt. Der genannte Antrag lautet 

auszugsweise wie folgt (Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben): 

„[…] 
 
Sehr geehrtes N*** Team. 
 
Vielen Dank für die Bereitstellung der Auskunft meiner verarbeiteten Daten, gemäß 
Artikel 15 DSGVO. 
 
Gedruckt auf Papier ist die Menge der Daten selbst für IT Laien greifbar und regt natürlich 
zum Denken an. 
 
Ich bitte sie hiermit die Detaildaten (Filiale, Einkaufszeit, Artikelbezeichnung, …) meiner 
Einkäufe bei D*** zu löschen (Details unten) und in Zukunft nicht mehr für einen längeren 
Zeitraum als den Einkauf und zu Verrechnungszwecken zu speichern. 
 
Sie können weiter aggregierte Daten erfassen wie Einkaufsumme (pro Einkauf), Summe 
pro Monat und Jahr, etc. 
 
Ich bitte sie jedoch keine Details länger zu erfassen als für die Durchführung der 
eigentlichen Dienstleistung = Einkauf notwendig.  Mir ist bewusst und ich nehme zur 
Kenntnis, dass sie mir dadurch keine detaillierten artikelbezogenen Gutscheine (welche 
nebenbei angemerkt selten passend sind) und Aktionen mehr anbieten können, für die 
allgemeinen Aktionen wie zB. ***punktesammler reichen jedoch auch aggregierte Daten 
(zB Einkaufssumme pro Monat) aus. 
 
Detailauflistung der zu löschenden Daten nach Kategorien: 
 
Einkaufsinformation je Einkauf 
 
Bitte löschen sie: 
· Spalte Einkaufsdatum die Uhrzeit 
· Spalte Filale die Filiale (sie können gerne weiter das Bundesland speichern, daher zB 
statt 3023 
3XXX). 
 
Einkaufsinformationen im Details 
 
Bitte löschen sie: 
· Spalte Einkaufsdatum: die Uhrzeit 
· Spalte Filale: die Filiale (Bundesland genügt, daher zB statt 3023 3XXX). 
· Spalte Artikelbezeichnung: Artikelbezeichnung 
 
Briefsendungen 
 
Bitte löschen sie sämtliche Informationen über Briefsendungen 
 
Warengruppen des Gesamtumsatzes 
 
Bitte löschen sie die Daten, oder zumindest den Text oder den Anteil. 
Ebenso bitte ich sie in Zukunft diese Daten pro Kategorie nicht mehr zu erfassen. 
Im Idealfall bieten sie ihren Kunden in Zukunft an über ihren Webauftritt selbst 
konfigurieren zu können, welche Daten für einen längeren Zeitraum verarbeitet werden. 

[…]“ 

4. Darüber hinaus hat der Beschwerdeführer mit einem weiteren Schreiben vom 21. 

August 2018 folgendes bei der Beschwerdegegnerin beantragt (Formatierung nicht 1:1 

wiedergegeben): 

„[…] Ich gehe davon aus, dass es sich um eine Standardantwort handelt, denn technisch 
gibt es keinen validen Grund warum man Datensätze in Datenbanken nicht selektiv 
löschen (anonymisieren) kann. 
 
Wie auch immer, mir geht es um die detaillierten Einkaufsinformationen über jeden 
Einkauf, im Speziellen genaue Uhrzeit des Einkaufs, Filiale und Artikelbezeichnung. 
 
Soweit ich das verstehe fällt die Erhebung lt. 
https://www.n***.at/Footer_Nav_Seiten/***Datenschutz/dd_bi_***page.aspx des 
detaillierten Einkaufsverhaltens (genaue Uhrzeit des Einkaufs, Filiale und Artikel) unter: 
 
2.6. Personalisierte Datenauswertung (Profiling) 
 
5. Verarbeitung personenbezogener Daten im Rahmen der Werbung, sowie 
 
6. Verarbeitung personenbezogener Daten zur personalisierten Datenauswertung 
 
Daher wenn ich meine Zustimmung zu: 
 
2.6. Personalisierte Datenauswertung (Profiling) 
 
5. Verarbeitung personenbezogener Daten im Rahmen der Werbung, sowie 
 
6. Verarbeitung personenbezogener Daten zur personalisierten Datenauswertung 
widerrufe werden die folgenden Daten nicht mehr gespeichert bzw. die aktuell 
gespeicherten gelöscht 
(Datum/Uhrzeit, Artikelbezeichnung und Filiale). 
 
Falls dem so ist, widerrufe ich hiermit die Verarbeitung meiner personenbezogenen Daten 
zur 
 
2.6. Personalisierte Datenauswertung (Profiling) 
 
5. Verarbeitung personenbezogener Daten im Rahmen der Werbung, sowie 
 
6. Verarbeitung personenbezogener Daten zur personalisierten Datenauswertung 
 
Anmerkung zur Werbung. Sie können mir gerne Werbung zusenden, kein Problem, 
allerdings sehe ich 
keinen Grund weshalb sie Kaufort (Filiale), Produkt und Produktkategorie dafür unbedingt 
benötigen. 
Selbst mit einer Statistik über das Einkaufsverhalten im Bezirk können sie schon sehr 
zielgerichtete Werbung zusenden. 
 
[…]“ 
 
4. Mit Schreiben vom 21. August 2018 hat die Beschwerdegegnerin dem 

Beschwerdeführer darüber unterrichtet, dem partiellen Antrag auf Löschung und dem 

partiellen Antrag auf Widerspruch nicht zu entsprechen. Als Begründung wurde angeführt, 

dass eine partielle Löschung einzelner Datenfelder nicht möglich sei. Die 

Beschwerdegegnerin biete jedoch an, alle Daten des Beschwerdeführers im N***-

Stammkundenklub zu löschen. 

5. Die Beschwerdegegnerin hat in ihrem mit dem Bonusprogramm im Zusammenhang 

stehenden System ein „Sperrkennzeichen“ implementiert. Wird dieses im Hinblick auf 

einen konkreten Datensatz eines Kunden aktiviert, so werden die Daten des Kunden nicht 

mehr für personalisierte Rabatte herangezogen. Dieses Sperrkennzeichen wurde beim 

Beschwerdeführer gesetzt. 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf der Eingabe des 

Beschwerdeführers vom 24. November 2018 sowie der vorgelegten Korrespondenz 

zwischen Beschwerdeführer und Beschwerdegegnerin, die dem Beschwerdeverfahren vor 

der Datenschutzbehörde voranging, und der vorgelegten Kopie der Datenschutzerklärung 

der Beschwerdegegnerin mit Stand 21. August 2018. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. Zur partiellen Ausübung von Betroffenenrechten nach Kapitel III DSGVO 

Das in § 1 Abs. 3 Z 2 DSG verankerte, verfassungsgesetzlich gewährleistete Recht auf 

Löschung unzulässigerweise verarbeiteter Daten richtet sich nunmehr nach den in Art. 17 

DSGVO, das nicht begründungsbedürftige Recht auf Widerspruch gegen Direktwerbung 

nach den in Art. 21 Abs. 2 DSGVO postulierten Vorgaben.  

Das Recht auf Widerspruch steht insofern mit dem Recht auf Löschung in Verbindung, als 

ein (erfolgreicher) Widerspruch gemäß Art. 17 Abs. 1 lit. c DSGVO den Verantwortlichen 

zur unverzüglichen Löschung verpflichtet. Weiters führt auch der partielle Widerruf der 

Einwilligung iSv Art. 4 Z 11 DSGVO, den der Beschwerdeführer offenbar an die 

Beschwerdegegnerin gerichtet hat, gemäß Art. 17 Abs. 1 lit. b zu einer entsprechenden 

Pflicht zur Löschung. 

Die Durchsetzung der genannten Rechte ist in Art. 12 Abs. 3 DSGVO in der Weise 

geregelt, dass die Löschung (ggf. anlässlich des Widerspruchs) – auf Antrag – innerhalb 

von einem Monat vorzunehmen und der betroffenen Person darüber eine entsprechende 

Mitteilung zu machen ist, oder die betroffene Person innerhalb dieser Frist gemäß Art. 12 

Abs. 4 DSGVO darüber zu unterrichten ist, warum keine (vollständige) Löschung 

stattfindet. Der Verantwortliche hat dabei die Überprüfung der Datenbestände im Hinblick 

auf den Antrag auf Löschung bzw. Widerspruch durchzuführen; dieser Vorgang unterliegt 

der Kontrolle durch die Datenschutzbehörde. 

Im vorliegenden Fall hat die Beschwerdegegnerin ins Treffen geführt, dass der DSGVO 

kein Recht auf partielle Löschung und kein Recht auf partiellen Widerspruch zu 

entnehmen sei. 

Die Datenschutzbehörde hat sich bereits mit der Frage, ob Betroffenenrechte partiell, d.h. 

bloß im Hinblick auf gewisse personenbezogene Daten, ausgeübt werden können, mit 

Bescheid vom 5. Dezember 2018 zur GZ DSB-D123.211/0004-DSB/2018 

auseinandergesetzt und Folgendes festgehalten: 

„Es steht außer Zweifel, dass es dem Betroffenen bei einem antragsbezogenen Recht – 
wie jenem nach § 27 Abs. 1 Z 2 DSG 2000 – freistehen muss, als „Minus“ auch die 
Löschung bloß eines Teiles der Daten zu begehren (partielles Löschungsrecht). Dies 
ergibt sich einerseits aus der oben zitierten Entscheidung des OGH („Wenngleich § 28 
Abs. 2 DSG [2000] nur von einem Widerspruch gegen die Aufnahme in eine Datei spricht, 
steht es dem Betroffenen frei, als bloßes Minus die Löschung bloß eines Teils der 
Eintragung zu begehren“) aber auch daraus, dass bestimmte personenbezogene Daten 
(also auch Teile eines Datensatzes) eines Betroffenen nicht mehr dem Anspruch der 
Richtigkeit oder Aktualität entsprechen können, während dies für andere Datenteile noch 
der Fall sein kann. In diesem Fall muss es möglich sein, auch nur Teile des Datensatzes 
zu löschen, um den Grundsätzen des § 6 DSG 2000 weiterhin zu entsprechen.  

Ist ein Auftraggeber/Verantwortlicher der Ansicht, dass einem partiellen 
Löschungsbegehren nicht entsprochen werden kann, so sind die dafür maßgeblichen 
Gründe – innerhalb der hiefür vorgesehen Frist – dem Betroffenen mitzuteilen, und zwar 
in einer Art und Weise, dass für den Betroffenen selbst, jedoch auch für die 
Datenschutzbehörde, welche (nunmehr nach Art. 77 DSGVO) angerufen werden kann, 
nachvollziehbar ist, weshalb dem Begehren nicht (vollständig) entsprochen wurde (vgl. 
dazu in Bezug auf das Recht auf Auskunft den Bescheid der Datenschutzbehörde vom 
27. Oktober 2014, GZ DSB-D122.215/0004-DSB/2014).“ 

Vor dem Hintergrund der Überlegung, dass es die mehrmals erklärte Absicht des 

europäischen Gesetzgebers war, die Betroffenenrechte zu stärken (vgl. das Erkenntnis 

des BvwG vom 27. September 2018, GZ W214 2127449-1), ist kein Grund ersichtlich, 

diese Rsp nicht auf die neue Rechtslage zu übertragen. Die Datenschutzbehörde geht 

somit auch nach nunmehriger Rechtslage davon aus, dass Betroffenenrechte 

grundsätzlich auch partiell, d.h. bloß im Hinblick auf gewisse personenbezogene Daten, 

ausgeübt werden können 

2. Zur Rechenschaftspflicht eines Verantwortlichen 

Anders als bei dem im zitierten Bescheid der Datenschutzbehörde vom 5. Dezember 

2018 zugrundeliegenden Sachverhalt hat die Beschwerdegegnerin im gegenständlichen 

Fall jedoch weiters ins Treffen geführt, dass die Umsetzung eines partiellen Widerspruchs 

bzw. einer partiellen Löschung von personenbezogenen Daten in ihrem System technisch 

nicht umsetzbar sei. 

In diesem Zusammenhang ist zunächst auf die in der DSGVO verankerte 

Rechenschaftspflicht eines Verantwortlichen hinzuweisen: 

Nach Art. 5 Abs. 2 DSGVO ist ein Verantwortlicher für die Einhaltung der DSGVO 

inhärenten Grundsätze, u.a. auch des Grundsatzes der Verarbeitung nach Treu und 

Glauben gemäß Abs. 1 lit. a leg. cit., verantwortlich und muss deren Einhaltung 

nachweisen können.  

In weiterer Folge normiert Art. 24 Abs. 1 DSGVO in ähnlicher Weise, dass ein 

Verantwortlicher unter Berücksichtigung der Art, des Umfangs, der Umstände und der 

Zwecke der Verarbeitung sowie der unterschiedlichen Eintrittswahrscheinlichkeit und 

Schwere der Risiken für die Rechte und Freiheiten natürlicher Personen geeignete 

technische und organisatorische Maßnahmen umzusetzen hat, um sicherzustellen und 

den Nachweis dafür erbringen zu können, dass die Verarbeitung gemäß dieser 

Verordnung erfolgt. 

Aspekte der Rechenschaftspflicht finden sich ferner im in Art. 25 Abs. 1 DSGVO 

verankerten Grundsatz „Datenschutz durch Technik“, wonach die Mittel zur Verarbeitung, 

d.h. Produkte, Dienstleistungen und Anwendungen, sowohl zum Zeitpunkt der Festlegung 

der Mittel für die Verarbeitung als auch zum Zeitpunkt der eigentlichen Verarbeitung 

derart zu wählen sind, dass die Anforderungen der DSGVO erfüllt werden können (vgl. 

Baumgartner in Ehmann/Selmayr (Hrsg.), DS-GVO2 [2018] Art. 25 Rz 2; siehe auch 

Hötzendorfer in Gantschacher/Jelinek/Schmidl/Spanberger (Hrsg.), Kommentar zur 

Datenschutz-Grundverordnung [2017] Art. 25 Anm. 3). 

Ausgehend von dieser Rechenschaftspflicht ist allgemein festzuhalten, dass sich ein 

Verantwortlicher der Einhaltung seiner durch die DSGVO auferlegten Pflichten nicht 

dadurch entziehen kann, indem er derart ungeeignete technische und organisatorische 

Maßnahmen trifft, die es ihm u.a. verunmöglichen, den Anträgen von betroffenen 

Personen zu entsprechen. 

3. Zum Bonusprogramm (N***-Stammkundenklub) 

Im gegenständlichen Fall hat die Beschwerdegegnerin zwar angeboten, alle Daten des 

Beschwerdeführers im N***-Stammkundenklub zu löschen. Dennoch ist zu überprüfen, ob 

sie auch dazu verpflichtet ist, unter Berücksichtigung der Art, des Umfangs, der Umstände 

und der Zwecke der Verarbeitung sowie der unterschiedlichen Eintrittswahrscheinlichkeit 

und Schwere der Risiken der gegenständlichen Verarbeitung technische und 

organisatorische Maßnahmen zu treffen, um den partiellen Anträgen des 

Beschwerdeführers entsprechen zu können. 

Im obig zitierten Bescheid vom 5. Dezember 2018 ging die Datenschutzbehörde davon 

aus, dass eine Kreditauskunftei, welche die partielle Löschung gewisser Informationen 

verweigert und überschießend sämtliche personenbezogene Daten löscht, gegen den 

Grundsatz der Verarbeitung nach Treu und Glauben gemäß Art. 5 Abs. 1 lit. a DSGVO 

handelt. Maßgebliche Überlegung dabei war, dass das wirtschaftliche Fortkommen einer 

betroffenen Person, welche bloß die vollständige Löschung oder Berichtigung ihrer 

Informationen aus einer Bonitätsdatenbank begehren kann, erschwert oder verhindert 

wird, da Unternehmen regelmäßig die Geschäftsentscheidungen von der Identifikation 

einer Person in einer Bonitätsdatenbank abhängig machen. 

Ein derartiges Risiko ist gegenständlich jedoch nicht erkennbar: 

Die Folge einer vollständigen Löschung, welche die Beschwerdegegnerin auch angeboten 

hat, wäre keine Erschwernis oder Verhinderung des wirtschaftlichen Fortkommens, 

sondern lediglich, dass der Beschwerdeführer nicht mehr am N***-Kundenclub teilnehmen 

und die damit verbundenen Vergünstigungen in Anspruch nehmen kann; solche 

Vergünstigungen stellen nach derzeitiger allgemeiner Lebenserfahrung auch keinen 

derartigen wirtschaftlichen Vorteil dar, dass von einer Benachteiligung jener Kunden 

auszugehen wäre, die nicht am N***-Kundenclub teilnehmen. 

Die Datenschutzbehörde ist der Ansicht, dass das Grundrecht auf Schutz 

personenbezogener Daten gemäß Art. 8 Abs. 1 EU-GRC, welches in der DSGVO 

konkretisiert wird, nicht bloß als Abwehrrecht verstanden werden kann, sondern dass eine 

betroffene Person im Rahmen ihrer informationellen Selbstbestimmung auch eigenständig 

– freilich innerhalb gewisser Grenzen – über den Umgang mit ihren personenbezogenen 

Daten verfügen kann (vgl. den Bescheid der DSB vom 7. März 2019, GZ DSB-

D130.033/0003-DSB/2019 sowie vom 30. November 2018, GZ DSB-D122.931/0003-

DSB/2018).  

Davon ausgehend ist die Datenschutzbehörde weiters der Ansicht, dass eine betroffene 

Person eine Einwilligung im Hinblick auf die Teilnahme an Bonusprogrammen, denen es 

inhärent ist, dass gewisse Informationen von Teilnehmern gesammelt und im Gegenzug 

dafür Rabatte, Gutschriften und Aktionen zur Verfügung gestellt werden, unter den in der 

DSGVO genannten Voraussetzungen abgeben kann. 

Eine wesentliche Voraussetzung einer solchen Einwilligung ist ein ausreichender Grad an 

Informiertheit (vgl. ErwGr 32 erster Satz DSGVO) und sind ausreichende Garantien (vgl. 

Art. 24 Abs. 1 DSGVO) zum Schutz der Rechte und Freiheiten einer betroffenen Person. 

Dies wurde von der Beschwerdegegnerin zunächst durch eine entsprechende 

Datenschutzerklärung gewährleistet, die dem Beschwerdeführer vor Registrierung beim 

N***-Stammkundenklub unbestritten zur Kenntnisnahme verfügbar war. In dieser 

Datenschutzerklärung wird u.a. auch darüber informiert, dass die Daten „Kaufverhalten: 

Kaufort (Filiale), Produkt und Produktkategorie, Nutzung von Angeboten und Aktionen 

beim Kauf der Waren/Produkte, Teilnahmedauer/Häufigkeit und Ähnlichkeitsfeststellung 

mit anderen unserer Kunden“ verarbeitet werden; ebenso wurde ausdrücklich über die die 

entsprechende Speicherdauer informiert. Eine Irreführung oder Täuschung durch die 

Beschwerdegegnerin im Hinblick auf der Verarbeitung personenbezogenen Daten liegt 

daher nicht vor. 

Ferner hat die Beschwerdegegnerin in ihrem mit dem Bonusprogramm im 

Zusammenhang stehenden System ein „Sperrkennzeichen“ implementiert, um einem 

allfälligen Widerspruch einer betroffenen Person gegen Profiling-Tätigkeiten umsetzen zu 

können. 

Weiters liegen auch keine Anhaltspunkte dafür vor, dass die erhobenen 

personenbezogenen Daten des Beschwerdeführers unzlässig (weiter-) verwendet 

werden, oder dass anderweitige durch die DSGVO auferlegte Pflichten, wie insbesondere 

die Pflicht zur Gewährleitung der Sicherheit der Verarbeitung gemäß Art. 32 DSGVO, 

verletzt werden würden; allerdings ist darauf hinzuweisen, dass eine etwaige Verletzung 

dieser Pflichten seitens des Beschwerdeführers auch nicht moniert wurde und deshalb 

auch nicht Gegenstand des Ermittlungsverfahrens war. 

Letztlich ist zu beachten, dass die DSGVO nach Art. 1 Abs. 2 iVm ErwGr. 4 zweiter Satz 

nicht bloß dem Schutz personenbezogener Daten dient, sondern ein angemessener 

Ausgleich mit den weiteren im europäischen Rechtsraum anerkannten Rechten und 

Freiheiten geschaffen werden soll. Eine partielle Löschung, wie vom Beschwerdeführer 

begehrt, würde im vorliegenden Fall jedoch dazu führen, dass die Beschwerdegegnerin 

ihr Bonusprogramm, deren Ausgestaltung ihr im Rahmen der Privatautonomie und im 

Rahmen ihrer Erwerbsfreiheit grundsätzlich vorbehalten ist, nicht betreiben kann.  

4. Ergebnis 

Unter Berücksichtigung all dieser Überlegungen ist dem Beschwerdeführer im konkreten 

Fall kein Recht zuzugestehen, am N***-Kundenclub unter einseitiger Festlegung der zu 

verarbeitenden Datenkategorien teilzunehmen und ist daher von keiner Verletzung des 

Grundsatzes der Verarbeitung nach Treu und Glauben gemäß Art. 5 Abs. 1 lit. a DSGVO 

sowie der Rechenschaftspflicht gemäß Art. 24 Abs. 1 DSGVO und in Folge auch von 

keiner Verletzung im Recht auf Löschung nach Art. 17 DSGVO sowie im Recht auf 

Widerspruch nach Art. 21 DSGVO auszugehen. 

Die Beschwerdeführerin hat im Ergebnis dem partiellen Antrag auf Löschung und dem 

partiellen Antrag auf Widerspruch zurecht nicht entsprochen und war auch nicht gehalten, 

entsprechende technische und organisatorische Maßnahmen zu treffen, um dies zu 

ermöglichen. 

Es war daher spruchgemäß zu entscheiden. 

