 

 

 
Pressemitteilung 
 
Ansbach, den 21. Juli 2022 

 
 

 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 
- Pressestelle - 
 
Mail:  presse@lda.bayern.de 
 
 
 

Bayerisches 

Landesamt 

für 

Datenschutzaufsicht 

prüft 

Auftragsverarbeitungsverträge von Webhostern 

 

Das  Bayerische  Landesamt  für  Datenschutzaufsicht  beteiligt  sich  an  einer  koordinierten 

Prüfung, 

bei 

der 

datenschutzrechtliche 

Musterverträge 

- 

sogenannte 

Auftragsverarbeitungsverträge  -  zwischen  Webhostern  und  deren  Kund:innen  aufsichtlich 

geprüft werden. Auch die Datenschutzaufsichtsbehörden aus Berlin, Niedersachsen, Rheinland-

Pfalz, Sachsen und Sachsen-Anhalt beteiligen sich an dieser koordinierten Prüfung.  

Viele  Unternehmen  und  Organisationen  betreiben  ihre  Internetseite  oder  ihren  Online-Shop 

über  einen  externen  Dienstleister  (Webhoster).  Dabei  werden  personenbezogene  Daten  von 

Besucher:innen  der  Seite  verarbeitet.  Im  Regelfall  findet  diese  Verarbeitung  im  Auftrag  des 

Verantwortlichen,  also  des  Seitenbetreibers,  statt.  Das  heißt,  der  Webhoster 

ist 

datenschutzrechtlich Auftragsverarbeiter. Um den konkreten datenschutzrechtlichen Rahmen 

für  diese  weisungsgebundene  Tätigkeit  festzulegen,  müssen  die  Betreiber:innen  der 

Internetseite  und  der  Webhoster  einen  sogenannten  Auftragsverarbeitungsvertrag  (AVV) 

schließen. Die Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) beschreibt im Detail, welche Rechte, 

Pflichten und Maßnahmen im AVV geregelt werden müssen. 

Regelmäßig erreichen die Datenschutzaufsichtsbehörden Anfragen von Verantwortlichen, die 

feststellen, dass der vom Webhoster angebotene AVV nicht den Anforderungen der DS-GVO 

entspricht. Die Prüfung durch die Aufsichtsbehörden bestätigt diesen Eindruck immer wieder. 

So  sehen  beispielsweise  viele  AVV  keine  ausreichenden  Nachweise  des  Webhosters  darüber 

vor, dass dieser die vereinbarten Datenschutzmaßnahmen umsetzt. Dies kann zu einem großen 

Problem  für  die  Seitenbetreiber:innen  werden,  da  sie  als  Verantwortliche  gegenüber  den 

Aufsichtsbehörden  und  den  betroffenen  Personen  nachweisen  können  müssen,  dass  sie  die 

Vorgaben des Datenschutzes einhalten. 

Um  Webhoster  und  Verantwortliche  beim  Abschluss  von  rechtskonformen  AVV  zu 

unterstützen, prüft das Bayerische Landesamt für Datenschutzaufsicht die Musterverträge von 

ausgewählten großen Webhostern aus Bayern. Die Datenschutzbehörden führen die Prüfung 

auf  der  Grundlage  einer  hierfür  entwickelten  Checkliste  für  AVV  durch.  Die  Checkliste  wird 

21. Juli 2022  

außerdem  den  Webhostern  zur  Verfügung  gestellt  und  ist  unter  https://www.datenschutz-

berlin.de/fileadmin/user_upload/pdf/themen-a-z/a/2022-BlnBDI-

Checkliste_Pruefung_AVV_v1.0.pdf abrufbar. 

Das  Bayerische  Landesamt  für  Datenschutzaufsicht  hat  auf  seiner  Homepage  daneben 

umfangreiche Informationen zur Auftragsverarbeitung und zu Auftragsverarbeitungsverträgen 

veröffentlicht; sie sind abrufbar unter Auftragsverarbeitung.  

 

 

21. Juli 2022 

