1/15

 Expediente N.º: EXP202208020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 22 de junio de 2022
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra AYUNTAMIENTO DE OURENSE con NIF P3205500F
(en adelante, el AYUNTAMIENTO). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:

La parte reclamante manifiesta que con fecha 10 de marzo de 2022 la parte reclamada
publicó   la   NOTIFICACIÓN   DE   LA   CONVOCATORIA   y   el   ACTA   ORDINARIA   DA
XUNTA DE GOBERNO LOCAL DO 10 DE MARZO DE 2022.

En el citado documento constan los datos identificativos de la parte reclamante en
relación con una sentencia en la que se le condena por la comisión de un delito contra
la seguridad vial con daños en bienes de titularidad municipal.

(…)

Según afirma, al introducir su nombre y sus apellidos en los buscadores se obtiene el
enlace que permite acceder al documento controvertido.

Junto  a  la   reclamación   aporta  dicha   convocatoria   y  el  acta  ordinaria   por   la  parte
reclamante.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al AYUNTAMIENTO, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), siendo aceptado en fecha 20 de julio de 2022 como
consta en el certificado que obra en el expediente.

Con fecha 12 de agosto de ese mismo año se recibe en esta Agencia escrito de
respuesta indicando (…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

Sin embargo, por esta Agencia se constata mediante diligencia de fecha 22 de agosto
de 2022 que, al utilizar  el buscador  de Google,  es posible acceder al documento
completo de notificación de convocatoria de la Junta de Gobierno, disponible en el
dominio www.ourense.gal.

TERCERO: Con fecha 22 de agosto de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 14 de noviembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por   la   presunta   infracción   del   Artículo   5.1.f)   del   RGPD   y   Artículo   32   del   RGPD,
tipificadas en el Artículo 83.4 del RGPD y Artículo 83.5 del RGPD, respectivamente. 

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que manifestaba:

“PRIMERA. - Que, la Agencia Española de Protección de Datos ha acordado el
inicio del procedimiento sancionador por supuesta infracción del artículo 5.1.f)
del RGPD relativo al principio de confidencialidad y del artículo 32 del RGPD
relativo a medidas de seguridad”.

Efectivamente, tal y como consta en el hecho cuarto de esta resolución, con fecha 14
de noviembre de 2022, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   la   parte   reclamada,   con   arreglo   a   lo
dispuesto   en   los   artículos   63   y   64   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD y artículo 32 del
RGPD, tipificadas en el artículo 83.5 y 83.4 del RGPD, respectivamente.

“SEGUNDA. - Que, sobre la supuesta vulneración del artículo 5.1f) del RGPD
(principio de confidencialidad) conviene volver a indicar que se trata de un error
humano, involuntario y puntual que fue inmediatamente reparado mediante la
eliminación del acta y de la notificación de la convocatoria en cuestión de la
web del Ayuntamiento. En las alegaciones presentadas en agosto de 2022 por
esta parte se presentó como prueba documental la captura de pantalla del
Ayuntamiento de Ourense en la que puede verificarse que ya no aparece la
convocatoria   de   la   Junta   (se   omitió   por   error   aportar   pantallazo   de   la
eliminación de la convocatoria del 10 de marzo). A día de hoy, se puede seguir
comprobando que, en el Portal de Transparencia de la entidad, en el apartado
Órdenes
  Gobierno
(https://ourense.gal/es/juntasgobierno/ordenes?page=3), y en el apartado actas
(https://ourense.gal/es/juntasgobierno/actas?page=5)
los
documentos sobre convocatoria y acta de celebración de la junta del día 10 de
marzo de 2022.
Por otra parte, se indicó en el escrito que en los motores de búsqueda en
Internet esta supresión podía conllevar más tiempo del razonable indicándose
que, en ese caso, se optaría por comunicar tal hecho a las plataformas de
búsqueda a través de las que se pueda seguir encontrando la vinculación de D.
Yago a los documentos (convocatoria y acta) de la entidad local. 

  no   existen  

  Día

Junta

del

de

de

la

 

 

 

 

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

Tras comprobar que, a través de Google se puede continuar accediendo a los
documentos   ya   eliminados   en   la   web   del   Ayuntamiento   de   Ourense   hace
meses,   esta   entidad   ha   procedido   a   solicitar,   desde   su   Departamento
Informático, la eliminación  de la  notificación  de convocatoria y del acta de
reunión del día 10 de marzo de 2022. Se adjunta, como ANEXO 1 la solicitud
de retirar o eliminación a Google del contenido obsoleto.
Si   bien   se   trata   de   un   documento   que   recoge   los   datos   personales   del
denunciante y su relación con una condena penal, reiteramos que se trata de
un   hecho   totalmente   puntual,   involuntario   y   sin   intencionalidad   alguna,
afectando a una sola persona”.

En contestación a dicha alegación, debemos reiterar lo mencionado en el escrito de
fecha 12 de agosto de ese mismo año que se recibe en esta Agencia indicando (…).

Sin embargo, por esta Agencia se constató mediante diligencia de fecha 22 de agosto
de 2022 que, al utilizar  el buscador  de Google,  es posible acceder al documento
completo de notificación de convocatoria de la Junta de Gobierno, disponible en el
dominio www.ourense.gal.

Que   el   incidente   fuera   debido   a   un   hecho   totalmente   puntual,   involuntario   y   sin
intencionalidad  alguna,  afectando a una sola persona;  en ningún caso, justifica la
vulneración   de   la   confidencialidad,   integridad   y   disponibilidad   de   los   sistemas   y
servicios de tratamiento, así como el incumplimiento por parte del AYUNTAMIENTO
de la normativa vigente en materia de protección de datos como responsable del
tratamiento de datos.

“TERCERA. – Respecto a la supuesta infracción del artículo 32 del RGPD,
conviene destacar que, sobre medidas de seguridad, esta parte, en su escrito
de alegaciones de agosto de 2022, tras traslado de la reclamación y solicitud
de  información,  indicó  las  siguientes  medidas  implantadas  con  carácter  de
urgencia:

- Revisión e Implantación de un Sistema de protección de datos.

Si bien es cierto que el Ayuntamiento de Ourense se encuentra inmerso en la
constante y continua revisión del sistema de protección de datos implantado,
se adjuntó copia del estado del Sistema de Protección de Datos de la entidad
en dicho momento.

- Designación de un DPD.

El Ayuntamiento de Ourense designó un delegado de Protección de Datos
tomando como referencia las “Directrices sobre los delegados de protección de
datos (DPD)” adoptadas por el Grupo de Trabajo sobre Protección de Datos
del Artículo 29 guiándose por los siguientes criterios:

a) Independencia y ausencia de conflicto de intereses del delegado de
protección de datos.
b) Accesibilidad y ubicación del delegado de protección de datos.
c) Nivel de conocimientos del delegado de protección de datos.
d) Integridad y nivel de ética profesional del delegado de protección de
datos.
e) Cualidades profesionales y conocimiento del sector del delegado de
protección de 
datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

La entidad contrató de forma externa la figura de delegado de Protección de
Datos   en   fecha   veinticinco   de   febrero   de   dos   mil   veintidós   (25/02/2022),
nombrándose   como   tal   a   B.B.B.,   con   DNI   ***NIF.1   por   tratarse   de   una
profesional certificada conforme al Esquema de Certificación de delegados de
Protección de Datos de la Agencia Española de Protección de Datos (Esquema
AEPD-DPD) Nº Certificado 19-ADK0105.
La   designación   del   delegado   de   Protección   de   Datos   fue   comunicada
inmediatamente a la Agencia Española de Protección de Datos, con Nº de
Registro de Alta: O00007128e2200009561 y Fecha de registro dos de marzo
de dos mil veintidós (02/03/2022) 
Con motivo de la designación se envió una comunicación informativa, a través
del correo 
electrónico, a todo el personal del Ayuntamiento sobre la figura designada, sus
principales   funciones   y   datos   de   contacto.   De   igual   manera,   para   dar
cumplimiento al deber de transparencia e información el dato de contacto del
delegado de Protección de Datos ha sido incluido en todos los documentos
informativos   en   los   términos   previstos   en   los   artículos   12   y   siguientes   del
Reglamento (UE) 2016/679.

- Escrito al interesado afectado informándole del estado de la situación.

Se preparó un escrito dirigido al interesado, informándole  del estado de la
situación, de que estos hechos no se repetirán en el futuro y pidiendo disculpas
por las molestias causadas. Dado que se desconoce el domicilio del interesado
se procedió a dejar pendiente el envío efectivo de tal comunicado. 

- Se remitió una circular al personal de la entidad.

Se envió comunicado a los fines de recordar la importancia de revisar los datos
personales que son incluidos en las publicaciones que deben realizarse por
transparencia desde el Ayuntamiento y, con ello, garantizar el máximo respeto
al derecho fundamental a la protección de datos personales indicando que
obviar   sus   obligaciones   en   este   ámbito   únicamente   puede   traducirse   en
problemas de difícil solución para todos los implicados. Si bien es cierto que,
en   este   caso,   no   hay   perjuicio   alguno   a   los   derechos   y   libertades   del
interesado, este recordatorio tiene su utilidad para evitar que en el futuro pueda
ocurrir. 

- Formación al personal de la entidad.

Se realizarán distintos talleres formativos para el personal del Ayuntamiento de
Ourense   con   acceso   a   datos,   con   la   finalidad   de   concienciar   sobre   la
importancia de garantizar el derecho fundamental a la protección de datos
personales y de recordarles las medidas de seguridad esenciales que deben
respetar en el normal desenvolvimiento de su actividad propia.
Ya se adjuntó cartel que se utiliza para dar difusión a la jornada formativa en el
seno del 
Ayuntamiento de Ourense, así como el índice de la propia formación.

Tras estas medidas que fueron tomadas de forma inmediata para evitar que se
produjesen incidencias similares (y cuya documentación fue presentada como
anexos en las alegaciones del mes de agosto), se han adoptado más medidas
que se exponen a continuación:

1.- Pautas para la creación de un Portal de Transparencia.

Se adjunta como ANEXO 1 documento (elaborado por el DPD de la entidad)
con   pautas   a   tener   en   cuenta   para   cumplir   con   la   Ley   19/2013,   de   9   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/15

diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno,
así como con el reglamento General de Protección de Datos y la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales.

2.- Se ha realizado Auditoría en fecha 25-11-2022.

Se ha llevado a cabo auditoría de verificación, evaluación y valoración de la
eficacia de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad
del tratamiento, con la finalidad de dar cumplimiento con lo establecido en el
artículo 32, apartado 1, letra d), del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE
(Reglamento general de protección de datos) (DOUE L 119/1, 04-05-2016)
(RGPD). Se adjunta informe de auditoría como ANEXO 2.

3.- Solicitud eliminación publicación en Google.

Se ha presentado ante Google solicitud de eliminación de contenido obsoleto.
Se trata de la petición que ha de hacerse a Google cuando el contenido en
cuestión   ya   ha   sido   retirado   de   la   página   web   de   origen,   pero   sigue
apareciendo en Internet. En este caso, se ha pedido a Google que elimine de
sus motores de búsqueda el Acta Ordinaria Da Xunta de Goberno Local Do 10
de marzo de 2022 y la notificación de convocatoria Xunta de Goberno Local.
Se adjunta como ANEXO 3 captura de pantalla en la que se comprueba que el
día 28 de noviembre de 2022 se ha solicitado a Google (por parte del jefe de
Servicio de Sistemas de Información del Ayuntamiento de Ourense) la retirada
de los documentos indicados por tratarse de contenido obsoleto. Tal solicitud
se encuentra en estado pendiente de tramitación al día de la fecha. 
Una   vez   Google   apruebe   la   solicitud   y   elimine   el   contenido   objeto   de
procedimiento sus motores de búsqueda, la entidad local revisará la posibilidad
de volver a publicar por transparencia el acta ordinaria previa verificación de
que los datos personales han sido suprimidos. No obstante, se ha decidido
eliminar directamente la documentación objeto de procedimiento para evitar
interceder en las operaciones que Google debe llevar a cabo a la hora de
eliminar la documentación y no se creen “interferencias”.

4.- Valoración brecha de seguridad.

La entidad valoró la brecha de seguridad que tuvo lugar en su vertiente de
confidencialidad  y dio  como resultado, tras el análisis  realizado,  cómo sus
valores cuantitativos y cualitativos no suponen un riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas.
En definitiva, no es considerado como alto riesgo, según el criterio dado por el
Reglamento (UE) 2016/679, por ello, no se detectó la necesidad de notificar el
incidente a la autoridad de control competente, ni a los interesados afectados.
Por   último,   se   procede   a   registrar   como   un   incidente   de   seguridad   en   el
sistema de protección de datos del responsable, en concreto en el Registro
establecido a tal fin en el documento de “Seguridad de los datos”. 
Se   adjunta   como   ANEXO   4   la   valoración   de   la   brecha   y   el   registro   del
incidente…”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

El AYUNTAMIENTO,  como responsable  del  tratamiento de datos,  está obligado  a
aplicar las medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de
seguridad adecuado al riesgo que presente el tratamiento de datos.

Dichas medidas no solo son medidas de los sistemas informáticos sino también medi-
das de organizativas de factor humano.

El artículo 32 del RGPD no establece un listado de las medidas de seguridad que sean
de   aplicación   de   acuerdo   con   los   datos   que   son   objeto   de   tratamiento,   sino   que
estable-ce   que   el   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   aplicarán   medidas
técnicas y or-ganizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve el tratamiento,
teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la naturaleza,
alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad y gravedad
para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizati-vas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verifica-ción   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.

Es evidente que, las medidas de seguridad implantadas eran insuficientes; en ningún
caso, impidieron la publicación por parte del Ayuntamiento de Ourense, en la página
web   de   la   entidad   local,   la   convocatoria   de   la   Junta   de   Gobierno   Local   para   su
celebración el 10 de marzo con los datos personales del reclamante.

En relación con el escrito de alegaciones de agosto de 2022, tras el traslado de la
reclamación y solicitud de información, en el que se hace referencia a una serie de
medidas implantadas con carácter de urgencia, tras el incidente acaecido, esta parte
debe   resaltar   que,   la   implantación   de   las   mismas   lo   único   que   denota   es   la
insuficiencia de las que ya estaban implantadas con anterioridad al incidente.

Independientemente   de   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produjesen
incidencias similares, así como de las demás medidas adoptadas, lo determinante es
que no había medidas suficientes o no se habían implantado correctamente en el
momento que se produjo la brecha de seguridad.

Si bien, esta Agencia pone en valor el esfuerzo hecho por el AYUNTAMIENTO para
cumplir   su   obligación,   como   responsable   del   tratamiento   de   datos,   de   aplicar   las
medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad
adecuado al riesgo en el tratamiento de datos personales.

“CUARTA. – Que, como corolario a todo lo hasta aquí expuesto, y con carácter
complementario, consideramos oportuno realizar las siguientes observaciones,
a fin de ilustrar debidamente a la Agencia Española de Protección de Datos
sobre la realidad de los hechos objeto de reclamación por parte del interesado:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/15

1. La incidencia objeto de reclamación ha afectado únicamente a una persona,
sin que le haya producido daño o perjuicio cuantificable alguno, atendiendo a
su naturaleza, gravedad y duración.
2.   No   ha   existido   intencionalidad   alguna   por   parte   del   Ayuntamiento   de
Ourense,   debiéndose   a   un   hecho   derivado   de   la   concurrencia   de   unas
circunstancias extraordinarias y excepcionales.
3. Se han adoptado, con carácter urgente, todas las medidas tendentes a la
corrección de la concreta incidencia objeto de reclamación, así como todas las
medidas complementarias necesarias para evitar que la misma se reproduzca
en un futuro, aun 
cuando concurran circunstancias tan singulares y extraordinarias como las que
eventualmente se han producido en el caso presente.
4. Desde el primer momento en que el Ayuntamiento de Ourense ha tenido
conocimiento   del   procedimiento,   se   han   destinado   una   gran   cantidad   de
recursos y esfuerzos para colaborar con la Agencia Española de Protección de
Datos y así garantizar la defensa de los derechos y libertades del interesado.
5. No se trata de una actuación con la que se pretendan obtener beneficios y,
efectivamente, no se han obtenido”.

En   contestación   a   dicha   alegación   y   sin   entrar   a   analizar   una   por   una   las
observaciones planteadas, mencionar que las mismas podrían ser tenidas en cuenta
para graduar la sanción a imponer por la infracción cometida; en ningún caso, para la
determinación   de   la   inexistencia   de   responsabilidad   ante   un   incumplimiento   de   la
normativa de protección de datos; ya que, en todo caso la infracción está cometida. En
este supuesto, al tener el responsable la naturaleza de Administración Pública no cabe
sanción   económica   alguna   ni   con   ello   factores   que   atenúen   o   agraven   la
responsabilidad.

Por todo lo expuesto, se DESESTIMARON las alegaciones presentadas.

SEXTO:   Con   fecha  9   de   marzo   de   2023  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo se sancione a AYUNTAMIENTO DE OURENSE, con NIF P3205500F, por
una infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD y Artículo 32 del RGPD, tipificadas en el
artículo 83.5 y en el artículo 83.4 del RGPD respectivamente, con una sanción de
apercibimiento por cada una de las infracciones. 

No se ha recibido alegaciones a la propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Consta  acreditado  en  el expediente   que,  el Ayuntamiento  de  Ourense
publicó, en la página web de la entidad local, la convocatoria de la Junta de Gobierno
Local para su celebración el 10 de marzo en la que aparecían los datos personales del
reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

SEGUNDO: Consta acreditado en el expediente que el citado documento contiene los
datos identificativos (nombre y apellidos) de la parte reclamante en relación con una
sentencia en la que se le condena por la comisión de un delito contra la seguridad vial
con daños en bienes de titularidad municipal.

TERCERO: Consta acreditado en el expediente que en fecha 22 de agosto de 2022, al
utilizar   el   buscador   de   Google,   era   posible   acceder   al   documento   completo   de
notificación   de   convocatoria   de   la   Junta   de   Gobierno,   disponible   en   el   dominio
www.ourense.gal.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos per-
sonales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En el presente caso, consta que los datos personales de la parte reclamante fueron in-
debidamente expuestos a terceros, vulnerándose el principio de confidencialidad y per-
mitiendo un tratamiento no autorizado o ilícito de los mismos.

Según consta en el expediente, el Ayuntamiento de Ourense publicó, en la página web
de la entidad local, la convocatoria de la Junta de Gobierno Local para su celebración

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/15

el 10 de marzo en la que aparecían los datos personales del reclamante, con el si-
guiente tenor literal,

(…).

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

III

La citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consenti-
miento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contra-
rias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy gra-
ves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías estableci-
dos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

El Artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del ar-
tículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se pue-
de, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos pú-
blicos establecidos en dicho Estado miembro.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

Asimismo, el artículo 77 “Régimen aplicable a determinadas categorías de responsa-
bles o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados: ...
 

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comuni-
dades autónomas y las entidades que integran la Administración Local…

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgá-
nica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución
sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la
infracción que se hubiese cometido. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

Por tanto, corresponde sancionar con apercibimiento al AYUNTAMIENTO por la infrac-
ción del artículo 5.1.f) del RGPD.

V

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturale-
za, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad
y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el respon-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/15

sable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apro-
piadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso inclu-
ya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y re-
siliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos persona-
les de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del trata-
miento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuen-
ta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia
de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmi-
tidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autoriza-
dos a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un meca-
nismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento para
demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente
artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y ten-
ga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones
del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de
los Estados miembros”.

En el presente caso, en el momento de producirse la brecha de seguridad, no consta
que el AYUNTAMIENTO dispusiese de medidas de seguridad razonables en función
de los posibles riesgos estimados. 

Difundir mediante la publicación en la página web de la entidad local las convocatorias
y actas de la Junta de Gobierno, no garantiza la confidencialidad, integridad y disponi-
bilidad de los sistemas y servicios del tratamiento ni la finalidad del tratamiento.  

El AYUNTAMIENTO manifiesta que el incidente pudo ser debido a un error humano,
totalmente involuntario y sin intencionalidad, circunstancias éstas que, en ningún caso,
justifican la vulneración de la confidencialidad, integridad y disponibilidad de los siste-
mas y servicios de tratamiento. 

Se hace referencia a las obligaciones de publicidad activa a las que está sometido el
AYUNTAMIENTO como sujeto obligado, al tratarse de una Administración Local; y, en
consecuencia, a la aplicación de los límites al del artículo 14 y, especialmente, el deri-
vado de la protección de datos de carácter personal, regulado en el artículo 15. A este
respecto, cuando la información contuviera datos especialmente protegidos, la publici-
dad sólo se llevará a cabo previa disociación de los mismos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

Indica este artículo 15 que si la información incluyese datos relativos a la comisión de
infracciones penales o administrativas que no conllevasen la amonestación pública al
infractor, el acceso solo se podrá autorizar en caso de que se cuente con el consenti-
miento expreso del afectado o si aquel estuviera amparado por una norma con rango
de ley. En consecuencia, el citado artículo 15 establece las reglas que resultarán de
aplicación para lograr una adecuada ponderación en cada supuesto del derecho de
acceso a la información pública y el de protección de datos de carácter personal, y en
relación con los datos que se refieren a la comisión de infracciones penales o adminis-
trativas que no conlleven amonestación pública al infractor establece que solo pueden
publicarse estos datos con consentimiento o al amparo de una ley.

Por otro lado, el Ayuntamiento; en ningún caso, ha detallado las medidas técnicas y or-
ganizativas de las que dispone para evitar que estas publicaciones vulneraren la nor-
mativa vigente en materia de protección de datos. Tampoco consta que adoptara me-
didas razonables con anterioridad al inicio del presente procedimiento sancionador, te-
niendo en cuenta la tecnología disponible y el coste de su aplicación, para evitar que
se continuaran tratando los datos hechos públicos, como por ejemplo las que describe
el artículo 17.2 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VI

La citada infracción del artículo 32 del RGPD supone la comisión de las infracciones ti-
pificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:

5)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que “Consti-
tuyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6
del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a
la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se con-
sideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulne-
ración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
…

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resul-
ten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE)
2016/679.”. (…)

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

El Artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del ar-
tículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se pue-
de, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos pú-
blicos establecidos en dicho Estado miembro.”

Asimismo, el artículo 77 “Régimen aplicable a determinadas categorías de responsa-
bles o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados: …

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comuni-
dades autónomas y las entidades que integran la Administración Local…

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgá-
nica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución
sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la
infracción que se hubiese cometido. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

Por tanto, corresponde sancionar con apercibimiento al AYUNTAMIENTO por la infrac-
ción del artículo 32 del RGPD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER al AYUNTAMIENTO DE OURENSE, con NIF P3205500F, una
sanción de apercibimiento por una infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

IMPONER al AYUNTAMIENTO DE OURENSE, con NIF P3205500F, una sanción de
apercibimiento por una infracción del Artículo 32 del RGPD tipificada en el Artículo
83.4 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE OURENSE.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-181022

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

