1/19

 Expediente Nº: EXP202207418

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 23 de enero de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a ENFOKA SISTEMAS
GLOBALES, S.L.  (en adelante,  la  parte  reclamada),   mediante el Acuerdo que  se
transcribe:

<<
Procedimiento Nº: EXP202207418 (PS/0533/2022)

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  Con   fecha   11/06/22,  Dª.   A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirigía contra la entidad, ENFOKA SISTEMAS GLOBALES, S.L. con
CIF.: B87671186 (en adelante, la parte reclamada), por la presunta vulneración de la
normativa   de   protección   de   datos:  Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección de las Personas Físicas
en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de
estos Datos (RGPD),  la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD).

La   reclamación   va   dirigida   contra   la   empresa   inmobiliaria:   ENFOKA   ASSET
MANAGERS SL., en los siguientes términos:

El día 7 de Abril veo un cargo en mi cuenta de XXX, XX € de una compañía de
luz que desconocía (más del doble de lo que suelo pagar) y devuelvo el recibo
ya que pienso que es una estafa. Inmediatamente llamo a la inmobiliaria y les
pregunto que, si ellos saben algo sobre esto, y me dicen que sí, que es un
cambio masivo que han realizado a todos los inquilinos para que figure la luz a
nuestro nombre. Lo que yo les respondo que a mí no se me ha informado de
dicho cambio y mucho menos he dado yo mi consentimiento para que me
cambien de compañía y hagan un contrato a mi nombre.

Intercambio una serie de email con ellos, en los cuales siempre se acogen a
que es una práctica legal (que puede ser) pero yo lo que les digo es por qué no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/19

me avisaron del cambio y porque no esperaron a mi consentimiento. Yo les
comento que yo pago la parte proporcional a lo que he estado pagando hasta
el momento y ellos ni contestan a eso.

Llame a la compañía eléctrica Holaluz comentándoles el incidente y pidiéndole
el contrato de luz que supuestamente yo había firmado y ellos se negaron a
dármelo. Al día siguiente llame sin decirles nada sobre esto y me enviaron el
contrato, entonces fue cuando vi que había firmado por mí, una tal B.B.B.”. 

Al escrito de reclamación, se acompaña la siguiente documentación:

- Copia del contrato de arrendamiento fechado el 24/05/21, donde figura como
arrendador:  D. C.C.C.,  y como arrendataria:  Dª A.A.A., del domicilio sito en
Madrid, ***DIRECCIÓN.1.
En dicho  contrato  figura como mandatario  verbal,  D.D.D., con  domicilio   en
***DIRECCIÓN.2.

- De las Cláusulas del contrato, tienen relevancia para el presente caso, las

siguientes:

o (3) RENTA: Precio La renta comenzará a devengarse el 01 de junio de
2021:   El   Arrendatario   satisfará   al   Arrendador,   como   precio   del
arrendamiento   de   la   Vivienda,   la   cantidad   de   (…)   mediante
transferencia bancaria a la cuenta que se indica a continuación: Número
de cuenta: *** XXXX, Titular: C.C.C..

o (5) GASTOS: Serán de cuenta del Arrendatario los gastos relativos al
consumo de luz, agua y teléfono, así como cualquier otro servicio de
comunicaciones o televisión que contrate el Arrendatario.

o (8) COMUNICACIONES: Toda comunicación entre las partes relativa a
este contrato deberá hacerse por escrito, sea por correo electrónico,
carta postal o fax a las direcciones indicadas en el siguiente apartado.

- Copia del intercambio de una serie de correos electrónicos que se realizaron el
día   11/04/22,   entre   la   arrendataria   y   la   representante   de   la   inmobiliaria
ENFOKA, donde la arrendataria pide explicaciones del porqué la han cambiado
de compañía eléctrica sin su consentimiento o su deseo de volver a la antigua
compañía eléctrica:

o “También estoy esperando la última factura de este último mes, de la
nueva compañía que me habéis cambiado sin consentimiento. También
el contrato, para saber que voy a pagar, porque este aumento en la
factura, etc., etc.(…)”.

o “Lo que pasa es que no quiero este cambio de compañía, ya que veo
excesivo el cargo. Cómo podría volver a la misma compañía de antes.
Y quien se hará cargo del exceso de recargo (…)”.

o (…) Dicho esto, me gustaría seguir con Iberdrola como hasta ahora.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/19

o “(…) Habéis firmado un contrato con mis datos, mi firma, mis datos
bancarios sin que yo lo consintiera, ni estuviera al corriente de ello. Eso
no es de obligado cumplimiento. Es ilegal totalmente (…)”.

- Siendo   las   respuestas   de   la   inmobiliaria   ENFOKA   a   estas   cuestiones   las

siguiente:

o “(…)   De   acuerdo   con   Lau   los   suministros   tienen   que   encontrase   a
nombre de los arrendatarios, por su parte la LOPD, establece que no se
requerirá el consentimiento de los afectado para la cesión de datos
derivados de un imperativo legal, por consiguiente, te informamos que
nosotros   hemos   cedido   tus   datos   con   la   exclusiva   finalidad   de   dar
cumplimento legal a la normativa de la LAU. Respecto a tu consulta de
cambiarte   de   compañía   a   Iberdrola,   por   nuestra   parte   no   tenemos
inconveniente, siempre que el titular del contrato no sea el arrendador
(…)”.

o “(…) En  concreto, el artículo 6.1.c) establece  que  el  tratamiento  es
necesario  para  el  cumplimiento  de  una  obligación  legal   aplicable  al
responsable   del   tratamiento.   La   conclusión   lógica   es   que,   si   el
tratamiento se basa en una obligación legal, la comunicación o cesión
de   datos   está   legitimada.   Si   el   tratamiento   es   necesario   para   la
ejecución de un contrato (art. 6.1.b), la cesión de datos se considera
que es necesaria para la ejecución de dicho contrato.

o (…) Respecto a tu consulta de cambiarte de compañía a Iberdrola, por
nuestra   parte   no   tenemos   inconveniente,   siempre   que   el   titular   del
contrato no sea el arrendador. Desconocemos si es posible que escojas
la   misma   tarifa   que   tenías   anteriormente,   deberás   consultarlo   con
Iberdrola (…)”.

-
Copia   de   las   Condiciones   Particulares   del   contrato   de   suministro
eléctrico de  HOLALUZ-CLIDOM,  S.A.  (Holaluz)  donde  se  puede leer,   entre
otras, la siguiente información:

o Datos   del   Cliente   (Deudor):

***TELÉFONO.1;
***EMAIL.1 Domiciliación bancaria: **** XXXX.

  Dirección   postal:

 A.A.A.;   NIF:  

 ***NIF.1;   Teléfono:
  e-mail:

 ***DIRECCIÓN.1;

o Datos del firmante: B.B.B. NIF: ***NIF.2 Fecha contrato: ***FECHA.1.

o (7)  FACTURACIÓN: Emitiremos la factura cada mes y te la haremos
llegar por correo electrónico, dentro de los 15 días naturales posteriores
a la finalización del mes (…).

o (8) PAGO: El Cliente se compromete a pagar las facturas emitidas por
Holaluz.  El pago se realizará por domiciliación  bancaria a la cuenta
indicada por el Cliente (…)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/19

SEGUNDO: Con fecha 08/07/22, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la LOPDGDD, por parte de esta Agencia, se dio traslado de dicha reclamación a la
parte   reclamada   y   a   la   comercializadora   de   electricidad   HOLALUZ,   para   que
procediese a su análisis e informase, en el plazo de un mes, sobre lo que se exponía
en el escrito de reclamación.

TERCERO: Con fecha 21/07/22, la parte reclamada envía a esta Agencia escrito de
contestación a la solicitud realizada, en el cual se indica lo siguiente:

“El 24 mayo de 2021 se firma el contrato de arrendamiento con la arrendataria
indicándose en dicho contrato de arrendamiento en el punto 5. Gastos “que
serán a cuenta del arrendatario todos los gastos relativos al consumo de luz,
agua   y   teléfono,   así   como   cualquier   otro   servicio   de   televisión   y
comunicaciones”. (Se adjunta contrato de arrendamiento como Anexo I)

Para mayor abundamiento, el Art.20.3 de la LAU establece que “Los gastos por
servicios con que cuente la finca arrendada que se individualicen mediante
aparatos contadores serán en todo caso de cuenta del arrendatario”

En   cumplimiento   de   lo   establecido   en   la   LAU   y   el   propio   contrato   de
arrendamiento, Enfoka instó a la arrendataria en numeras ocasiones para que
modificase la titularidad del suministro eléctrico a su nombre, todas ellas sin
éxito. Por ello, el pasado mes de febrero se envió un e-mail informando de que
se procedería a cambiar la titularidad. (Se adjunta e-mail como Anexo II)

Tras   la   realización   de   dicho   cambio   Enfoka   reitera   a   la   arrendataria   la
necesidad de proceder al cambio de suministros por imperativo legal, uno de
los supuestos en los que la LOPD establece base legal. (Se adjunta cadena de
e-mails con la arrendataria como Anexo III)

A continuación, procedemos a dar contestación a los siguientes puntos:

1. La decisión adoptada a propósito de esta reclamación.

Tras   el   cruce   de   los   e-mails   anteriormente   detallados,   se   informa   a   la
arrendataria que de acuerdo con LAU los suministros tienen que encontrase a
nombre de los arrendatarios según se establece en la LAU y en el propio
contrato de arrendamiento. 

Por   su   parte,   la   LOPD,   establece   que   no   se   requerirá   el   consentimiento
expreso de los afectados para la cesión de datos derivados de un imperativo
legal, por consiguiente, le informamos que nosotros cedimos sus datos con la
exclusiva finalidad de dar cumplimento legal a la normativa de la LAU, en
cuanto a la petición de cambiar de compañía eléctrica se le indica que tiene
total potestad para elegir la compañía que ella quiera, siempre que sea titular
del contrato. La compañía eléctrica no exige permanencia alguna.

2. En el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a
22 del RGPD, acreditación de la respuesta facilitada al reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/19

Manifestamos que no hemos recibido  por parte de la  arrendataria ninguna
solicitud para ejercer alguno de los derechos contemplados en la normativa
vigente   de   Protección   de   datos.   En   los   correos   electrónicos   que   se   han
intercambiado con la arrendataria, ésta última, no hace referencia a que se
eliminen o bloqueen sus datos o mostrase oposición al tratamiento.

3. Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.

Se firma el contrato de arrendamiento con la arrendataria el 24 mayo de 2021 y
se hace efectivo el 1 de junio de 2021. (Anexo I)

En   numerosas   ocasiones   solicitamos   a   la   arrendataria   que   cambiase   la
titularidad del suministro a su nombre, exponiéndole los motivos de por qué el
contrato de suministro debía de estar a su nombre. Como consecuencia de la
negativa de la arrendataria a realizar dicho cambio de titularidad, nos vemos
forzados a realizarlo nosotros para dar cumplimiento a la LAU.

En cumplimiento de lo dispuesto en la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos urbanos en su artículo 20.3, por tanto, en cumplimiento de una
obligación legal, comunicamos los datos de la arrendataria a la empresa Runup
Business, S.L. (Qlip), con quien tenemos un contrato firmado por el cual se
encargan de realizar los trámites necesarios con relación a los cambios de
suministros.

4.   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias   similares,   fechas   de   implantación   y   controles   efectuados   para
comprobar su eficacia.

Como   medida   adicional,   a   la   firma   del   contrato   de   arrendamiento,   los
arrendatarios firman 2 documentos donde se informa que se va a proceder a
comunicar sus datos con la exclusiva finalidad de llevar a cabo la tramitación
del cambio de titularidad del suministro. Esta medida se realiza a sabiendas
que nos basamos en la ejecución del contrato y en el cumplimiento de una
obligación legal para el tratamiento de los datos. 

Contamos con un documento interno de seguridad, que describe las medidas
de 
responsabilidad   proactiva,   tanto   técnicas   como   organizativas,   normas,
procedimientos, reglas y estándares encaminados a garantizar la seguridad del
tratamiento. 

El Documento interno de Seguridad recoge concretamente un procedimiento
para   realizar   acciones   de   verificación,   controles   periódicos   y   auditorías   de
seguridad   para   verificar   el   nivel   de   cumplimiento   normativo   en   materia   de
Protección de datos.

CUARTO: Con fecha 09/08/22, la entidad HOLALUZ envía a esta Agencia escrito de
contestación a la solicitud realizada, en el cual se indica lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/19

“Que, según la base de datos de CLIDOM, la Reclamante consta de alta en la
empresa con el CUPS1 de electricidad número ***NÚMERO.1 correspondiente
a la dirección C/ ***DIRECCIÓN.1 desde el 26/02/22 hasta el 31/03/22. 

Dicha alta fue llevada a cabo por parte del canal comercial Run Up Business
SL con el que CLIDOM mantiene una relación contractual a la que resulta de
aplicación la cláusula que se acaba de transcribir. Que se adjunta el contrato
suscrito entre las partes como DOCUMENTO NÚMERO UNO. 

Los   comerciales   están   facultados   para   subcontratar   a   cualesquiera   otras
personas o compañías para prestar los servicios. En el presente caso consta
que la empresa colaboradora fue Enfoka Sistemas Globales, S.L. 

Debido a que el Colaborador aparentó la veracidad de la contratación objeto de
la presente consulta, esta parte no pudo detectar, hasta que la Reclamante no
lo ha puesto de manifiesto, que dicha contratación había sido realizada sin el
consentimiento de la misma. 

De hecho, para esta parte era imposible sospechar esta circunstancia, ya que,
en todo momento, de forma aparente, se dio cumplimiento a los requisitos de
contratación establecidos por CLIDOM. 

En concreto, se enviaron por correo electrónico las condiciones contractuales
del contrato de suministro eléctrico, ya que CLIDOM considera fundamental
que todos sus clientes estén plenamente informados sobre las condiciones
particulares y generales de los contratos que suscriben con esta parte. 

En dicho correo se solicita a los clientes que validen y, por tanto, acepten el
contrato celebrado con esta parte y así fue como se produjo en este caso. 

Que, tras la recepción de la presente Reclamación, CLIDOM contactó con el
canal  comercial   para la recopilación  de  información  el pasado  13  de julio.
Adjuntamos correo remitido como DOCUMENTO NÚMERO DOS. 

Que,   las   respuestas   obtenidas   por   correo   electrónico   se   adjuntan   como
DOCUMENTO NÚMERO TRES Y CUATRO.

En este sentido, en primer lugar, se manifiesta que es la propia clienta quien
valida el contrato de suministro eléctrico con mi representada y, por ende, que
la misma conocía la contratación; y, en segundo lugar, que es la inmobiliaria
Enfoka Sistemas Globales, S.L. quien recaba los datos de la Reclamante, con
quien   tienen   formalizado   un   acuerdo   de   colaboración   y   el   correspondiente
contrato de cesión de datos.

TERCERA.- SOBRE LAS MEDIDAS ADOPTADAS PARA EVITAR QUE SE
PRODUZCAN INCIDENCIAS SIMILARES

Que CLIDOM realiza de forma aleatoria una posterior revisión de la calidad de
las llamadas y las altas realizadas por los nuevos colaboradores, mediante un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/19

protocolo de revisión de un determinado porcentaje de las altas consistente en
que los agentes de atención al cliente internos de la compañía llaman por
teléfono a un porcentaje significante de los nuevos clientes aportados por los
canales   comerciales   con   los   cuales   se   hubiese   suscrito   un   contrato   de
colaboración el mes anterior. 

Mediante   estas   llamadas,   CLIDOM   se   cerciora   de   que   los   clientes
efectivamente   han   mostrado   su   consentimiento   a   realizar   el   cambio   de
comercializadora o el alta de suministro. 

CUARTA.- SOBRE EL DERECHO A LA SUPRESIÓN

Que los datos que constan en la base de datos de CLIDOM, al ser los mismos
incorporados por parte del Colaborador, son los siguientes: (…)

Por ello, cabe reiterar que la introducción de los datos personales del Cliente
fue realizado por un tercero que incumplió con las obligaciones contractuales
establecidas, y por ende, siendo el mismo el responsable de cualquier perjuicio
que se derive del incumplimiento. 

Así,   la   cláusula   Decimosexta   del   Contrato   de   Colaboración   suscrito   entre
CLIDOM y el Colaborador referida a la Responsabilidad establece:
“16.1. Cada parte será responsable de los daños y perjuicios que pueda causar
a la otra cuando concurra dolo o culpa grave y cuando la acción u omisión
causante   del   daño   haya   ocurrido   de   forma   reiterada,   que   sea   probado   y
demostrable, que produzca daños considerables y cuantificables, que causen
un grave perjuicio”.

A este respecto, debemos traer a colación las obligaciones que se derivan del
artículo 28 RGPD. Concretamente, regula la necesidad de “Tratar los datos de
acuerdo con las instrucciones del responsable del tratamiento”.

Por ello, CLIDOM actúa y ha dado instrucciones a sus agentes para que las
contrataciones sean conformes a la normativa de protección de datos y, más
concretamente, que el tratamiento sea lícito, debiendo mediar los requisitos del
artículo 6 RGPD, que ello incluye imprescindiblemente el consentimiento del
cliente para el tratamiento de sus datos personales”.

QUINTO: Con fecha 11/09/22, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al apreciar posibles
indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de las competencias
de la Agencia Española de Protección de Datos

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.- Competencia:

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/19

autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5/12 de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos. 

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II.- Síntesis de los hechos:

Primero: Según expone la reclamante en su escrito de reclamación de fecha 11/06/22,
es inquilina de una vivienda desde el 24/05/21, cuya gestión la realiza la inmobiliaria
ENFOKA SISTEMAS GLOBALES, S.L. 

La cuestión es que, el día 07/04/22 le cargaron en su cuenta la cantidad de XXX,XX €
euros de una compañía de luz por el suministro energético de la vivienda, con la que
no   había   contratado   nada   (HOLALUZ)   y   que   no   era   su   compañía   habitual
(IBERDROLA).

Puesta en contacto con la inmobiliaria a la que alquiló la vivienda para preguntarles el
motivo la contestan que, que es un cambio masivo que han realizado a todos los
inquilinos para que figure la luz a su nombre a lo que la reclamante les contesta que
no   se   le   ha   informado   de   dicho   cambio   y   mucho   menos   se   le   ha   pedido   el
consentimiento para el cambio de compañía cuyo suministro debe abonar ella, 

También denuncia que en el contrato con la nueva compañía figura como cliente ella
pero   que   dicho   contrato   fue   firmado   en   su   nombre   por   una   tal   “B.B.B.”   sin   su
consentimiento.

Segundo: Según alega la parte reclamada, dicho cambio de compañía fue realizado de
acuerdo con LAU (Ley de Arrendamientos Urbanos), artículo 20.3 de la LAU y en el
propio contrato de alquiler, pues los suministros tienen que encontrase a nombre de
los   arrendatarios   y   que,   además,   la   LOPD,   establece   que   no   se   requerirá   el
consentimiento expreso de los afectados para la cesión de datos derivados de un
imperativo legal.

Según alega la reclamada ante esta Agencia. “(…) En cumplimiento de lo establecido
en la LAU y el propio contrato de arrendamiento, Enfoka instó a la arrendataria en
numeras ocasiones para que modificase la titularidad del suministro eléctrico a su
nombre, todas ellas sin éxito. Por ello, el pasado mes de febrero se envió un e-mail
informando de que se procedería a cambiar la titularidad (…)”.

Pero dicho e-mail no fue dirigido a la reclamante, sino que fue enviado desde la
dirección 
De:   Suministros   Enfoka:  suministros@enfoka.es  sin   constar   en   el   mismo   los
destinatarios: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/19

“Para:
Fecha: 23/02/2022 10:40
Asunto: Cambio titularidad suministros
Estimados:
Os   informamos  que  a   partir  del   23   de  febrero   se  procederá  a   cambiar   la
titularidad a nombre de los inquilinos, de los suministros de luz y gas (aquellos
inmuebles   que   lo   tengan),   según   se   indica   en   el   apartado   de   Gastos   del
contrato de arrendamiento.
Muchas gracias de antemano y que tengan un feliz día.
Un saludo”.

III.-   Sobre   la   posible   utilización   de   los   datos   personales   de   la   reclamante   sin   la
legitimación necesaria para ello.

III.-1

Posible infracción administrativa 

Expone el RGPD en su considerando (40), lo siguiente:

“Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con
el consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida
conforme a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro
Derecho de la Unión o de los Estados miembros a que se refiera el presente
Reglamento, incluida la necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento o la necesidad de ejecutar un contrato en el que
sea   parte   el   interesado   o   con   objeto   de   tomar   medidas   a   instancia   del
interesado con anterioridad a la conclusión de un contrato”.

En ese sentido, el artículo 6 del RGPD establece que:

1.El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/19

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del
párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al   tratamiento   realizado   por   las
autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones. 

2.Los   Estados   miembros   podrán   mantener   o   introducir   disposiciones   más
específicas   a   fin   de   adaptar   la   aplicación   de   las   normas   del   presente
Reglamento con respecto al tratamiento en cumplimiento del apartado 1, letras
c) y e), fijando de manera más precisa requisitos específicos de tratamiento y
otras medidas que garanticen un tratamiento lícito y equitativo, con inclusión de
otras situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. 

3.La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e), deberá ser
establecida por: a) el Derecho de la Unión, o b) el Derecho de los Estados
miembros   que   se   aplique   al   responsable   del   tratamiento.   La   finalidad   del
tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica o, en lo relativo
al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria para el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de
poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento. 

Dicha base jurídica podrá contener disposiciones específicas para adaptar la
aplicación de normas del presente Reglamento, entre otras: las condiciones
generales que rigen la licitud del tratamiento por parte del responsable; los
tipos de datos objeto de tratamiento; los interesados afectados; las entidades a
las que se pueden comunicar datos personales y los fines de tal comunicación;
la limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los datos, así como
las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las medidas
para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a otras
situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la
Unión o de los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público y será
proporcional al fin legítimo perseguido. 

4.Cuando   el   tratamiento   para   otro   fin   distinto   de   aquel   para   el   que   se
recogieron   los   datos   personales   no   esté   basado   en   el   consentimiento   del
interesado   o   en   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros   que
constituya una medida necesaria y proporcional en una sociedad democrática
para  salvaguardar  los  objetivos  indicados  en  el  artículo   23,  apartado  1, el
responsable del tratamiento, con objeto de determinar si el tratamiento con otro
fin es compatible con el fin para el cual se recogieron inicialmente los datos
personales, tendrá en cuenta, entre otras cosas: a) cualquier relación entre los
fines para los cuales se hayan recogido los datos personales y los fines del
tratamiento ulterior previsto; b) el contexto en que se hayan recogido los datos
personales, en particular por lo que respecta a la relación entre los interesados
y el responsable del tratamiento; c) la naturaleza de los datos personales, en
concreto   cuando   se   traten   categorías   especiales   de   datos   personales,   de
conformidad   con   el   artículo   9,   o   datos   personales   relativos   a   condenas   e
infracciones   penales,   de   conformidad   con   el   artículo   10;   d)   las   posibles

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/19

consecuencias   para   los   interesados   del   tratamiento   ulterior   previsto;   e)   la
existencia   de   garantías   adecuadas,   que   podrán   incluir   el   cifrado   o   la
seudonimización.

Por su parte, el artículo 20 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos
Urbanos,   establece,   sobre   los   gastos   generales   y   de   servicios   individuales,   lo
siguiente:

1.   Las   partes   podrán   pactar   que   los   gastos   generales   para   el   adecuado
sostenimiento del inmueble, sus servicios, tributos, cargas y responsabilidades
que no sean susceptibles de individualización y que correspondan a la vivienda
arrendada o a sus accesorios, sean a cargo del arrendatario.

En edificios en régimen de propiedad horizontal tales gastos serán los que
correspondan a la finca arrendada en función de su cuota de participación.

En edificios que no se encuentren en régimen de propiedad horizontal, tales
gastos serán los que se hayan asignado a la finca arrendada en función de su
superficie.

Para su validez, este pacto deberá constar por escrito y determinar el importe
anual de dichos gastos a la fecha del contrato. El pacto que se refiera a tributos
no afectará a la Administración.

Los gastos de gestión inmobiliaria y de formalización del contrato serán a cargo
del arrendador, cuando este sea persona jurídica.

2. Durante los cinco primeros años de vigencia del contrato, o durante los siete
primeros   años   si   el   arrendador   fuese   persona   jurídica,   la   suma   que   el
arrendatario  haya de abonar por el  concepto  a  que  se refiere  el  apartado
anterior, con excepción de los tributos, sólo podrá incrementarse, por acuerdo
de las partes, anualmente, y nunca en un porcentaje superior al doble de aquel
en que pueda incrementarse la renta conforme a lo dispuesto en el apartado 1
del artículo 18.

3.   Los   gastos   por   servicios   con   que   cuente   la   finca   arrendada   que   se
individualicen mediante aparatos contadores serán en todo caso de cuenta del
arrendatario.

4. El pago de los gastos a que se refiere el presente artículo se acreditará en la
forma prevista en el artículo 17.4.

Pues bien, según se desprende de la información y de la documentación presentada
por las partes, desde que la reclamante firma el contrato de alquiler de la vivienda el
24/05/21,   fue   abonando   las   facturas   del   consumo   de   luz   que   la   propiedad   tenía
contratada con la compañía IBERDROLA, hasta que el ***FECHA.1, nueve meses
después de firmar el contrato, la inmobiliaria ENFOKA que gestiona los alquileres, sin
autorización de la inquilina firma en nombre de ésta, un nuevo contrato de suministro
de luz con la compañía HOLALUZ, a través de la empresa,  Runup Business, S.L.
(Qlip),  ante la cual aporta, como datos de cliente, los datos de la inquilina (nombre,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/19

apellidos,  NIF, número de teléfono, dirección postal y número de cuenta corriente
donde cargar los recibos), pero como dirección de correo electrónico donde enviar las
facturas,   el   contrato   y   las   demás   comunicaciones,   el   correo   electrónico   de   la
inmobiliaria, (***EMAIL.1), imposibilitando con ello el acceso directo a cualquier tipo de
información por parte de la inquilina referente al suministro de luz. 

Además de todo ello, el contrato de suministro de energía eléctrica con HOLALUZ es
firmado por B.B.B. NIF: ***NIF.2, en nombre de la inquilina, sin el conocimiento y sin el
consentimiento previo de ésta.

En conclusión, la inquilina (la parte reclamante en este caso), venia cumpliendo, desde
que firmó el contrato de alquiler el 24/05/21 con lo estipulado en dicho contrato, que en
su   apartado   quinto   especifica   que,  “Serán   de   cuenta   del   Arrendatario   los   gastos
relativos al consumo de luz, agua y teléfono, así como cualquier otro servicio de
comunicaciones o televisión que contrate el Arrendatario” y también con lo estipulado
en el artículo 20.3 de la LAU, esto es:  “Los gastos por servicios con que cuente la
finca arrendada que se individualicen mediante aparatos contadores serán en todo
caso de cuenta del arrendatario”, hasta que, sin previo aviso, sin comunicación y sin
consentimiento de la inquilina, la inmobiliaria decide cambiar de compañía eléctrica, el
***FECHA.1,   proporcionando   los   datos   personales   de   la   reclamante   a   la   nueva
comercializadora (HOLALUZ), produciéndola con ello, un grave perjuicio económico,
pues, según denuncia, la nuevas facturas que debe abonar a la nueva compañía
supera el doble de lo que venía abonado por el mismo consumo a IBERDROLA. 

La   cuestión   no   radica   en   que   la   inmobiliaria   utilizara   los   datos   personales   de   la
reclamante en base a un “requisito legal o contractual, o un requisito necesario para
suscribir un contrato”, como alega, sino que utilizó después los datos personales de la
inquilina para cambiar de compañía eléctrica sin su previo conocimiento, esto es, sin
haberle   comunicado   un   traspaso   de   datos   de   un   destinatario   a   otro,   que   incluso
supuso un grave perjuicio económico para ella y por supuesto, sin su consentimiento
pues incluso se firmó el nuevo contrato de suministro de luz a su nombre. 

En este sentido, el considerando (61) del RGPD, indica, sobre las obligaciones del
responsable del tratamiento de los datos personales, que:

“(…) Si los datos personales pueden ser comunicados legítimamente a otro
destinatario,   se   debe   informar   al   interesado   en   el   momento   en   que   se
comunican al destinatario por primera vez (…)”. 

Y, por otra parte, es cierto que la LAU impone la obligación de que el arrendatario
pague los suministros de agua, luz, gas, etc., para lo cual sólo sería necesario tratar el
dato de la cuenta bancaria de la reclamante donde domiciliar los recibos, pero en
ningún   caso   la   LAU   impone   obligación   de   modificar   la   titularidad   del   contrato   de
suministro, cuestión que se realizó utilizando los datos personales de la inquilina sin su
consentimiento.

III.-2

Propuesta de sanción 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/19

El hecho de que la parte reclama realizara una utilización de los datos personales de
la reclamante sin su conocimiento y sobre todo sin su consentimiento, para firmar un
nuevo contrato de suministro de energía eléctrica con otra compañía, firmando dicho
contrato en su nombre,  puede ser constitutivo de una infracción al artículo 6.1.) del
RGPD, al realizar un tratamiento de datos personales sin la legitimación necesaria
para ello. 

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.a) del RGPD.

Por su parte, el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de
prescripción,   “El  tratamiento  de  datos  personales  sin  que   concurra  alguna  de  las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento”.

III.-3

Graduación de la sanción

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:

“1.  Cada  autoridad   de control  garantizará  que  la  imposición   de las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del
presente Reglamento indicadas en los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso
individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de   cada   caso   individual,   a   título   adicional   o   sustitutivo   de   las   medidas
contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la
imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se
tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate,
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del
tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/19

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;

i) cuando  las medidas indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Dentro de este apartado, la LOPDGDD contempla en su artículo 76, titulado
“Sanciones y medidas correctivas”: 

“1.   Las   sanciones   previstas  en  los  apartados  4,   5  y   6   del   artículo  83  del
Reglamento (UE) 2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de
graduación establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2.   De   acuerdo   con   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)
2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores. 

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de
datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/19

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.

3.   Será   posible,   complementaria   o   alternativamente,   la   adopción,   cuando
proceda, de las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo
83.2 del Reglamento (UE) 2016/679.”

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada en el
artículo 83.5.a) del RGPD y 72.1 b) de la LOPDGDD, en una valoración inicial, se
estiman concurrentes en el presente caso los siguientes factores: 

En calidad de agravantes: 

-

La evidente vinculación entre la actividad empresarial de la reclamada y el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del
RGPD en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD).

La   Sentencia   de   la   Audiencia   Nacional   de   17/10/2007   (rec.   63/2006),   en   la   que,
respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de datos
de clientes, indica que 

“…el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia siempre que
se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se
comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia
ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe
duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente
es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de
insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones
legales al respecto.”

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 30.000
euros (treinta mil euros) por la por la presunta infracción del artículo 6.1) tipificada en
el artículo 83.5.a) del citado RGPD.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

INICIAR:   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   la  entidad   ENFOKA   SISTEMAS
GLOBALES, S.L. con CIF.: B87671186,  por la infracción del artículo 6.1 del RGPD,
tipificada   en   el   artículo   83.5   del   RGPD,  al   realizar   un   tratamiento   de   los   datos
personales de la reclamante sin la legitimación necesaria para ello.

NOMBRAR:   como   Instructor   a  D.   E.E.E.,  y   Secretaria,   en   su   caso,  a   Dª   F.F.F.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/19

establecido en los art 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público (LRJSP).

INCORPORAR:   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la   reclamación
interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y
generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la fase de
investigaciones, todos ellos parte del presente expediente administrativo.

QUE: a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la sanción que
pudiera corresponder sería de 30.000 euros (treinta mil euros) por la Infracción del
artículo 6 del RGPD, en base a lo estipulado en el artículo 83.7 RGPD y 77 de la
LOPDGDD.

NOTIFICAR: el presente acuerdo de inicio de expediente sancionador a la ENFOKA
SISTEMAS GLOBALES, S.L., otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles
para que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del pla-
zo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo que
llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en el
presente procedimiento, equivalente en este caso a 6.000 euros. Con la aplicación de
esta reducción, la sanción quedaría establecida en 24.000 euros, resolviéndose el pro-
cedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supon-
drá una reducción de un 20% del importe de esta, equivalente en este caso a 6.000
euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 24.000
euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 18.000 euros (diez y ocho mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía adminis-
trativa contra la sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/19

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta  Nº ES00
0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referen-
cia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa
de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de Ins-
pección para continuar con el procedimiento en concordancia con la cantidad ingresa-
da.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la fe-
cha del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurri-
do ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones;
de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPA-
CAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

>>

SEGUNDO: En fecha 10 de febrero de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  18000 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/19

en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202207418,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ENFOKA SISTEMAS GLOBALES,
S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/19

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

