1/8

 Expediente N.º: EXP202302073

RESOLUCIÓN DE 
 

 PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A., B.B.B. y C.C.C. (en adelante, las partes reclamantes) presentaron
respectivamente   con   fechas   5,   6   y   10   de   enero   de   2023,   sendos   escritos   de
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. Las reclamaciones se
dirigían contra D.D.D. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). 

Dichos   reclamantes   manifestaban   en   sus   escritos   la   recepción   de   un   correo
electrónico en fecha 4 de enero de 2023, desde la dirección  ***EMAIL.1, constando
como   destinatarios   una   pluralidad   de   direcciones   de   correo   electrónico,   entre   las
cuales se incluían las de los propios reclamantes y en el que se podían visualizar las
direcciones de correo electrónicos del resto de los destinatarios a los que iba dirigido.
Afirman   que   las   mencionadas   direcciones   de   correo   electrónico   aparecen   visibles
debido a que no se ha utilizado la funcionalidad CCO en el citado correo electrónico
que permite ocultar los destinatarios. 

Junto a dichas reclamaciones destaca la aportación de la copia del mencionado correo
electrónico de fecha 4 de enero de 2023, donde constan como destinatarios unas 151
direcciones de correo electrónico, incluidas las direcciones de correo electrónico de los
reclamantes,   con   el   asunto   “COMUNICADO   REEMPLAZO   ESPECTÁCULO   SHEA
COULEÉ BARCELONA” y remitido desde la dirección ***EMAIL.1.

SEGUNDO: Con fecha 17 de febrero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

-

Teniendo en cuenta el remitente del correo electrónico objeto de las reclamaciones,
se procede a consultar la titularidad del dominio (...), extrayéndose que el mismo
fue registrado en IONOS CLOUD S.L.U., en fecha 28 de enero de 2020, y que se
encuentra asociado a un servicio de Alojamiento web denominado “MyWebsite
Creator”, por el cliente de IONOS cuyos datos corresponden a la parte reclamada
D.D.D. con NIF ***NIF.1 con domicilio en ***DIRECCIÓN.1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

- En virtud de tal información, en fecha 4/5/2023 se solicitó por la Inspección de
Datos   a   la   parte   reclamada   información   y   documentación   en   relación   con   los
hechos   expuestos   en   la   reclamación,   respondiendo   ésta   a   través   de   escrito
presentado en fecha 16/5/2023, del cual destaca lo siguiente:
 Que,  en   su   condición   de   trabajadora   autónoma,   realiza   la   actividad   de

organización y gestión de eventos, bajo la marca (…).

 Afirma, que en el marco de su actividad colaboró en la organización en un
evento   que   debía   celebrarse   en   el   año   2020,   el   cual,   por   las   medidas
adoptadas   en   virtud   del   Covid-19,   tuvo   que   posponerse.   Al   establecerse
posteriormente   nueva   fecha   para   el   evento   aplazado,   resultó   necesario
comunicar la misma a todos los clientes que habían comprado previamente sus
entradas. Para ello, el organizador principal del evento, WEEZEVENT SAS, le
solicitó que enviara la comunicación a los clientes dado que, por problemas
técnicos, no podía remitirlas.

 Con fecha 4/1/2023 procedió a remitir dos correos electrónicos a los citados
clientes   con   las   direcciones   de   correo   ocultas,   cuyas   copias   aporta,   para
comunicarles la nueva fecha del evento; uno remitido desde la dirección (…) y
otro desde la dirección  ***EMAIL.1. Este segundo correo se remitió con el
objetivo de que los clientes tuvieran una dirección de correo a la que contestar
o solicitar información adicional. Afirma que, sin embargo, el correo remitido
desde ***EMAIL.1, reportó error, al indicar que el correo no había podido ser
entregado a los destinatarios, de lo cual aporta copia a efectos acreditativos. 
Tras   dichas   circunstancias,   manifiesta   que   preparó   un   tercer   email   desde
***EMAIL.1, el cual es objeto de las reclamaciones presentadas, y el que, por
error, debido a la preocupación de que los clientes finalmente pudieran recibir
la información, colocó las direcciones en el área “CC” en lugar de “CCO”, lo
que permitió visualizar el correo del resto de los destinatarios.  



 Expone que, horas más tarde, del envío del correo, recibió respuesta de tres
clientes informando del error cometido advirtiendo que se había enviado el
correo en copia visible. Detectado dicho hecho, contestó de manera individual
a   los   clientes   que   le   habían   notificado   el   error,   ofreciendo   sus   disculpas
individuales   a   cada   uno,   aportando   copia   de   dos   de   estos   correos   como
acreditación de dicho hecho. Asimismo, posteriormente preparó y remitió un
correo, cuya copia también aporta, colocando esta vez las direcciones en copia
oculta   a   todos   los   destinatarios,   solicitando   disculpas   a   todos   ellos   y
lamentando el error cometido. 

 Manifiesta   que  los   hechos   tuvieron   lugar   como   consecuencia   de   un   error
humano, cometido de forma involuntaria, añadiendo que no forma parte de su
actividad realizar este tipo de comunicaciones masivas, siendo, de hecho, la
primera vez que lo realizaba.

 Por su parte, afirma que no tiene conocimiento de la utilización por terceros de
los   datos   personales   obtenidos,   consistentes   en   las   direcciones   de   correo
electrónicos. 

 Respecto a la seguridad de los tratamientos de datos de carácter personal,
aporta   copia   del   análisis   de   riesgos   de   fecha  15/9/2022,  que   incluye   el
tratamiento objeto de reclamación, en el que se previó el riesgo del envío de
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

3/8

comunicaciones   masivas,   valorándose   la   amenaza   inherente   al   envío   de
comunicaciones a varios destinatarios. Se determinó en el análisis que, dado
que esta actividad no se realizaba, el riesgo inicial fue bajo. En las medidas se
recoge la obligación del uso de copia oculta, y la de contratar en su caso una
herramienta de mail-marketing que mitigara riesgo de errores si esta actividad
debía repetirse o pudiera considerarse habitual.  

 Respecto   a   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   repita   el   incidente
acredita la contratación de una herramienta mailmarketing para el envío de
comunicaciones para en el caso de que su actividad se viera forzada a realizar
con urgencia una comunicación similar, pudiendo garantizar así el envío en
copia oculta.

QUINTO: Con fecha 15 de septiembre de 2023, la Directora de la Agencia Española
de  Protección   de  Datos   acordó  iniciar   procedimiento   de  apercibimiento   a   la  parte
reclamada, por la presunta infracción de los artículos 5.1.f) y 32 del RGPD, tipificados
en  los  artículos  83.5  y 83.4  del  RGPD,  respectivamente.   En  dicho  acuerdo  se  le
otorgaba   un   plazo   de   diez   días   hábiles   para   que   formulase   las   alegaciones   y
presentase las pruebas que considerase convenientes.

SEXTO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme a
las   normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), tuvo
lugar de forma electrónica en fecha 15/09/2023, tal y como consta en el acuse de
recibo que obra en el expediente.

SÉPTIMO:   En   fecha   26/09/2023   se  recibió   por   esta   autoridad   escrito  de   la   parte
reclamada a través del cual manifestaba su conformidad con lo expuesto por la AEPD,
así como su compromiso de cumplir con las medidas de seguridad ya implantadas, así
como   adoptar   todas   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   para
garantizar un tratamiento no autorizado. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: De la instrucción del presente procedimiento, así como de las actuaciones
de investigación y de los documentos que obran en el mismo resulta acreditado la
remisión de un correo electrónico en fecha  4 de enero de 2023, desde la dirección
***EMAIL.1, dirección que iba  destinado a una pluralidad de destinatarios, entre los
cuales se encontraban las partes reclamantes y en el cual  se podían visualizar las
direcciones de correo electrónicos del resto de los destinatarios a las que iba dirigido.
Las direcciones de correo electrónico aparecen visibles debido a que no se hizo uso la
funcionalidad CCO en el citado correo electrónico, la cual permite ocultar a cada uno
de ellos el resto de los destinatarios.
TERCERO: Asimismo, resulta acreditado que la mencionada dirección  ***EMAIL.1  a
través de la cual se remitió el correo objeto del presente procedimiento, se encuentra

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

vinculada al dominio (...), cuya titularidad corresponde a la parte reclamada, a través
de un servicio de alojamiento web.

SEGUNDO:  Tales hechos han sido confirmados además por la parte reclamada, la
cual ha afirmado durante la instrucción del presente procedimiento que los mismos
tuvieron lugar debido a un error humano, de carácter involuntario. 

CUARTO:  Durante las actuaciones de investigación, la parte reclamada ha afirmado
haber tomado medidas con el fin de evitar que los mencionados hechos se reiteren.
De forma concreta, se acredita la contratación de una herramienta mailmarketing que
tiene como objeto el envío de comunicaciones y que permite garantizar el envío en
copia oculta.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.3 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Obligaciones incumplidas

El artículo 5 del RGPD establece los principios relativos al tratamiento, indicando,
entre otras cuestiones, que los datos personales serán:

“f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

De la misma forma, el artículo 32 del RGPD se refiere de forma expresa a la seguridad
del tratamiento:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/8

organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento; 
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico; 
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento. 

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.”

En el presente supuesto, ha quedado acreditado que la parte reclamada remitió un
correo electrónico con una pluralidad de destinatarios sin ocultar las direcciones de
estos,   lo   que   permitió   que   se   pudiera   visualizar   las   del   resto,   lo   cual   conlleva   la
vulneración del principio de confidencialidad previsto en el mencionado artículo 5.1 f)
RGPD respecto al tratamiento de los datos personales.   

En este sentido, para garantizar dicho principio, la parte reclamada debió de adoptar
las   pertinentes   previas   medidas   técnicas   u   organizativas,   de   todo   tipo,   que
garantizasen un adecuado tratamiento y evitase un tratamiento no autorizado o ilícito. 

Por otro lado, la parte reclamada, como responsable del tratamiento de dichos datos,
debió de haber adoptado medidas técnicas y organizativas que garantizasen un nivel
de seguridad adecuado al riesgo y que, sin embargo, no se realizaron. La ausencia de
medidas   para   garantizar   el   nivel   de   seguridad   manifiesta   el   incumplimiento   de   la
previsión del artículo 32 RGPD, puesto que el número considerable de destinatarios a
los   que   iba   destinado   el   correo   suponía  la   existencia   un   riesgo   que   implicaba   la
adopción de medidas adecuadas con el fin de evitar una brecha de datos personales,
como ocurrió en el presente caso. 

 Tipificación y calificación de las infracciones

III

Por   un   lado,   el   incumplimiento   del   principio   de   confidencialidad   previsto   en   el
mencionado artículo 5.1.f) del RGPD es constitutivo de la  infracción, imputable a  la
parte  D.D.D.,  prevista   en   el   artículo   83.5   de   la   misma   norma,   el   cual   dispone
expresamente: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”,

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, dicha infracción prescribe a los
tres años, conforme al artículo 72.1. a) de la LOPDGDD, que califica de muy grave la
siguiente conducta:

“a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Por otro lado, el incumplimiento de adoptar las medidas técnicas y organizativas para
garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo previsto en el artículo 32 RGPD es
constitutivo   de   la   infracción   prevista   en   el   artículo   83.4,   según   el   cual,  “Las
infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43;”

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los dos años, conforme al artículo 73 f) de la LOPDGDD, que califica de
grave la siguiente conducta:

“f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679]”

IV

 Apercibimiento

Sin   perjuicio   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   artículo   83   del   RGPD,   el   citado
Reglamento dispone en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente:

“Cada autoridad  de  control  dispondrá  de todos  los siguientes  poderes correctivos
indicados a continuación: 

(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento
cuando   las  operaciones   de  tratamiento   hayan  infringido   lo  dispuesto  en   el
presente Reglamento; (…)”

Asimismo,   el  artículo  64  de  la  LOPDGDD   que  regula  la  “Forma de iniciación  del
procedimiento y duración”, en su apartado tercero dispone que:

“3.   Cuando   así   proceda   en   atención   a   la   naturaleza   de   los   hechos   y   teniendo
debidamente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/8

Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   previa   audiencia   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento,   podrá   dirigir   un   apercibimiento,   así   como   ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   adopten   las   medidas   correctivas
encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de
datos de una determinada manera y dentro del plazo especificado.
El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones.
Será de aplicación en este caso lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero del
apartado 2 de este artículo.”

En este caso, atendidas las circunstancias resultantes de la instrucción del presente
procedimiento y siguiendo el criterio de las disposiciones indicadas, por los hechos
objeto   de   las   infracciones   señaladas   anteriormente,   se   estima   por   la   presente
autoridad proceder a dirigir un apercibimiento a la parte reclamada.

V

 Adopción de medidas

Teniendo  en  cuenta  que,  tal y como  se  señala  en los  hechos  probados,  la  parte
reclamada ha acreditado la adopción de medidas técnicas y organizativas para evitar
que se reiteren los hechos objeto del presente procedimiento, no se estima por la
presente autoridad la imposición de nuevas medidas a la parte reclamada, sin perjuicio
del mantenimiento por ésta de las ya adoptadas. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DIRIGIR   UN  APERCIBIMIENTO  a  D.D.D.,   con   NIF  ***NIF.1,   por   una
infracción del  artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el  Artículo 83.5 del RGPD, así
como del artículo 32 RGPD, tipificado en el artículo 83.4 de la misma norma.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D.D.D..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1403-021023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

