1/26

 Expediente Nº: EXP202103915

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 8 de julio de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  CLUB CORNELLÁ
ATLETIC, S.C.P.  (en adelante la parte reclamada). Notificado el acuerdo de inicio y
tras analizar las alegaciones presentadas, con fecha 2 de marzo de 2023 se emitió la
propuesta de resolución que a continuación se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202103915

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a los
siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   con   fecha   17/09/2021,   interpuso
reclamación ante la Agencia de Protección de Datos Catalana que traslada con entrada en la
Agencia Española de Protección de Datos el día 21/09/2021. La reclamación se dirige contra
CLUB CORNELLÁ ATLETIC, S.C.P. con NIF G59338822 (en adelante, el reclamado). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El reclamado, Club de Atletismo, solicita a los asociados un formulario que contiene una
“Declaración   Responsable   COVID-19”   por   la   que   se   solicitan   datos   de   salud   y   de
vacunación,  tanto para mayores, como para menores de edad, entendiendo  que dichas
peticiones de datos son contrarias a la normativa de protección de datos. En la reclamación
se aporta copia de los formularios controvertidos.

La copia de los dos tipos de ejemplares de la declaración (mayor o menor de edad), contiene
espacios   para   hacer   constar   como   datos   personales:   nombre,   apellidos,   DNI,   caso   de
menores: teléfono de contacto de estos en tanto padre, madre, representante legal, y se
contiene la siguiente declaración que se traduce al castellano:

“- que no tiene sintomatología compatible con la COVID-19 (fiebre, tos, dificultad respiratoria,
malestar, diarrea) o con cualquier otro cuadro infeccioso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/26

-Que no ha dado ni es positivo por el SARS COV 2 durante los 14 días anteriores.

-Que no ha estado en contacto estrecho con positivos confirmados o sintomatología compa-
tible en los 14 días anteriores.

-Que tiene el calendario vacunal al día.”(esto para menores solamente).

me comprometo a: 

-“Informar al club de la aparición de cualquier caso de COVID-19 en el entorno familiar (del
niño) y dar aviso al responsable técnico ante cualquier incidencia.

-Vigilar diariamente el estado de mi hijo-a tomando la temperatura antes de salir de casa
para ir al centro educativo. En el caso que tenga fiebre o presente alguno de los síntomas
compatibles con la COVID-19, no asistirá a pistas” (en el caso de menores).
-“No asistir a pistas en el caso de que tenga fiebre o presente alguno de los síntomas
compatibles con la COVID-19.”

El pie de firma refiere una fecha de constancia de declaración referida a 2020 en el modelo.

SEGUNDO:  De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de
Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante
LOPDGDD),  el  3/11/2021,   se  dio  traslado  de  dicha  reclamación   al reclamado  para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones
llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de
datos.

El traslado de la reclamación, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015, de 1/10, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(en   adelante,   LPACAP)   mediante   notificación   electrónica,   no   fue   recogido   por   el
responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazado conforme a
lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP, en fecha 14/11/2021, como consta en el certificado
que obra en el expediente. 

Aunque   la   notificación   se   practicó   válidamente   por   medios   electrónicos,   dándose   por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal en fecha 15/11/2021, con resultado ausente
tras los dos intentos de entrega, y devuelto a origen por sobrante el 7/12/2021.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en cuestión, en
virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el artículo 57.1 y de los
poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General
de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección  segunda,  de la LOPDGDD  se solicitó  el      24/01/2022  al
reclamado:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/26

“1.   Finalidad   para   la   que   se   recaba   información   relativa   al   COVID   en   la   declaración
responsable que se adjunta.

  2.  Tratamientos  que  se  realizan  con  dicha  información,  detallando  si  se  automatiza   o
conserva en algún fichero, se mantiene en un archivo en papel. 

3. Habilitación legal para realizar dichos tratamientos. 

4. Análisis de riesgos de los ficheros que contienen datos médicos relativos al COVID. 

5. Número de registros que contienen  estos ficheros, relativos a menores y relativos a
mayores de edad. 

6. Detalle se si se tratan datos exclusivamente de los socios o de terceros que se apuntan a
competiciones o acceden a las instalaciones del club. 

7. Información que se facilita a los interesados conforme indica el artículo 13 del Reglamento
General de Protección de Datos. 

8. Tiempo durante el que se conservan estos datos”.

El reclamado, en escrito firmado 1/04/2022, realiza las siguientes manifestaciones:

1. Finalidad para la que se recaba información relativa al COVID en la declaración respon-
sable.

Se recaba información por requerimiento del PLAN TERRITORIAL DE PROTECCIÓN CIVIL
DE   CATALUÑA-GENERALITAT   DE   CATALUNYA,   PROCICAT   (acrónimo   de   Plan   de
Protección   Civil   de   Cataluña)   que   se   materializa   después   con   la   normativa   de   la
FEDERACIÓN CATALANA DE ATLETISMO. 
Adjuntan:
● Copia parcial, solo la carátula de: “Plan sectorial de uso de instalaciones deportivas”,
“Departamento de Presidencia”, “documento aprobado  por el COMITÉ TÉCNICO DEL PRO-
CICAT PARA EMERGENCIAS ASOCIADAS A ENFERMEDADES TRANSMISIBLES EMER-
GENTES CON POTENCIAL DE ALTO RIESGO, de 28/10/2020”. Lo acompaña de unas ho-
jas, comienzan en página 66, de un folleto (en el pie indica que recoge de manera resumida
los criterios a tener en cuenta para el uso de las instalaciones deportivas. 
Refiere “En la etapa de reanudación de las instalaciones deportivas-COVID 19” que con “la
etapa de vuelta a las instalaciones deportivas”, se aprobó el “PLAN DE ACCIÓN PARA EL
DESCONFINAMIENTO DEPORTIVO EN CATALUÑA (Secretaria General del Deporte y la
actividad física SGEAF, junio 2020), que recoge medidas básicas y organizativas de protec-
ción para prevenir el riesgo de transmisión y favorecer la contención de las infección para el
SARS-COV 2 en el sector deportivo. Este Plan establece que “el titular de cada instalación
deportiva habrá de actuar de acuerdo con un  plan de contingencia propio  que contempla
normas y protocolos de prevención para minimizar los riesgos y la propagación de la pande-
mia” “Para facilitar esta tarea a los titulares y gestores de las instalaciones deportivas, el pre-
sente documento recoge, de forma resumida y actualizada, los principales criterios a tener
en cuenta en la utilización de las instalaciones deportivas durante la etapa de reanudación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/26

 plan de acción para el desconfinamiento deportivo en
de la COVID-19, fundamentado en el “
 
 
 ” (link) 
 así como en la 
 
Cataluña
 
 

  las normas sanitarias de general aplicación” 

 

En el documento (link) de “plan de acción para el desconfinamiento deportivo en Cataluña y
el documento
 ”,    lleva al pdf   de la Secretaria General del Deporte y de la actividad Física,
 
SGEAF, actualización, fase de reanudación, junio 2020 y contiene la propuesta de esta para
el citado Plan. El Plan recoge medidas informativas y de prevención, de higiene y acondicio-
namiento de las instalaciones y en medidas de salud y seguridad en cuyo punto 22 consta:

“Es necesario advertir y poner en conocimiento de las personas que tengan la voluntad de
acceder a una instalación deportiva, que si se ha estado en contacto estrecho con una per-
sona afectada por la COVID-19, aunque con síntomas leves, debe abstenerse de acceder a
la instalación deportiva un mínimo de 14 días, así como participar de las actividades deporti-
vas o físicas, y seguir el protocolo de actuación referido por su centro sanitario. Asimismo,
cada usuario o trabajador debe realizar una autodeclaración de responsabilidad certificando
los puntos anteriores, así como comprometiéndose a no ir al centro si tiene síntomas o es un
contacto estrecho.

“Todo usuario y deportista habrá de declarar responsablemente que en los  últimos 14 días
no ha tenido ninguna sintomatología compatible con COVID 19, no haber sido positivo ni ha-
ber convivido con personas que hubieran tenido contacto estrecho con personas infectadas
(23)”

27 “Garantizar y acreditar que los Profesionales, monitores, entrenadores y técnicos que tra-
bajan en instalaciones o equipamientos deportivos, así como aquellos que desarrollen la
práctica económica vinculada con la actividad física y el deporte deben estar asintomáticos y
siempre que las autoridades sanitarias lo determinen deben dar negativo en el test CO-
VID19. “

Consta en el apartado: “normas generales de prevención” “a las instalaciones deportivas que
se han de aplicar las normas de carácter general establecidas por las autoridades sanitarias”
“no pueden acceder a la instalación deportiva las personas con la COVID-19, los que hayan
estado en contacto estrecho o los que presenten síntomas compatibles con la enfermedad”.

“normas específicas de la instalación: Para aplicar los protocolos de la prevención se ha de
identificar una persona responsable. Esta persona también será la interlocutora con la autori-
dad sanitaria cuando sea necesario”.

“Control de las personas usuarias y trabajadores: toda persona usuaria individual o trabaja-
dora de la instalación habrá de declarar responsablemente que no presenta ningún síntoma
compatible con la COVID-19, no ser positivo o contacto estrecho con una persona contagia-
da”” el responsable de la instalación ha de adoptar medidas necesarias para identificar a los
usuarios que hayan participado de las actividades programadas para asegurar la trazabilidad
en caso de que se detecte algún positivo entre los participantes de las diferentes activida-
des 
 ”.  

En el apartado “Práctica de actividad física y deportiva” “criterios generales para la práctica
de actividad física y deportiva organizada” 5” “Las personas que participen en actividades
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/26

deportivas organizadas tendrán que declarar responsablemente que en los últimos 14 días
no se ha tenido ninguna sintomatología compatible con la COVID-19, no haber sido positivo,
no haber convivido con personas que lo hayan sido ni haber tenido contacto estrecho con
personas afectadas por la misma, así como obligarse a poner en conocimiento en caso de
tener síntomas o haber sido positiva.

En el apartado 5 “competiciones y acontecimientos deportivos” se indica: “Todo organizador
de competiciones y acontecimientos deportivos habrá de disponer de un protocolo que vele
por garantizar la trazabilidad de los participantes y deportistas evite los riesgos de contagio
por COVID-19 y garantice las medidas previstas en el presente Plan. Asimismo, las perso-
nas participantes habrán de declarar responsablemente que en los últimos 14 días no se ha
tenido ninguna sintomatología compatible con el COVID-19, no ha dado positivo, ni se ha
convivido con personas que lo hayan estado, ni haber tenido contacto estrecho con perso-
nas infectadas”

“De acuerdo con el DECRETO 63/2020, de 18/06, de la nueva gobernanza de la emergencia
sanitaria provocada por la COVID-19 y de inicio de la etapa de la reanudación en el territorio
de Cataluña, así como también establece la Resolución SLT/1429/2020, de 18/06, por la que
se adoptan medidas básicas de protección y organizativas para prevenir el riesgo de trans-
misión y favorecer la contención de la infección por SARS-CoV-2, la Secretaría General del
Deporte y de la Actividad Física ha adoptado las medidas básicas de protección y organizati-
vas para prevenir el riesgo de transmisión y favorecer la contención de la infección por
SARS-CoV-2 en el sector deportivo. Por este motivo se indica que por medio de este anexo
“incorporado en el PLAN DE ACCIÓN DEL DESCONFINAMIENTO DEPORTIVO DE CATA-
LUÑA aprobado por el Comité Técnico del PROCICAT el pasado 13/06/2020, pasan a des-
cribirse las medidas adoptadas, las cuales serán recogidas en el instrumento jurídico opor-
tuno”, entre las que figuran las referidas a las declaraciones de salud.

Se aprecia que en el plan no se alude en ningún punto a que la autoridad sanitaria recomien-
de u obligue realizar las mencionadas declaraciones responsables de salud o alguna otra
medida que se incluyen en el citado formulario.

El citado Decreto 63/2020, de 18/06, en su artículo 5, establece: “Facultar la consejera de
Salud y el consejero de Interior, en su condición de autoridades integrantes del Comité de
Dirección del Plan de actuación PROCICAT para emergencias asociadas a enfermedades
transmisibles emergentes con potencial alto riesgo, a fin de que adopten las resoluciones
necesarias para hacer efectivas las medidas que han de regir la nueva etapa que se inicia.”

● “Protocolo básico para la minoración del riesgo de contagio de COVID-19 en el desarro-
llo de la práctica deportiva y competición”, de la Federación Catalana de Atletismo, que no
porta fecha pero alude al Plan de la “Secretaría general del Deporte y de la actividad física-
SGEAF y aprobado por el PROCICAT”. El protocolo se inicia indicando que  de acuerdo con
el   “plan   de   acción   para   el   desconfinamiento   deportivo   de   Cataluña”   presentado   por   la
SGEAF, se determina la fase de vuelta a la actividad deportiva y a la competición requiriendo
a los organizadores y titulares de las instalaciones la adopción de protocolos específicos
para la determinación de medidas que procuren evitar el riesgo de contagio de COVID-19
entre los usuarios de instalaciones deportivas, así como entre los participantes en la activi-
dad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/26

El protocolo “genérico” “se ira adaptando a los diferentes comunicados que la autoridad
competente determine”, según la evolución de la pandemia. 

- “La Federación Catalana de Atletismo propone este protocolo adaptado a nuestro deporte y
siguiendo las instrucciones del plan de acción del SGEAF que se complementa con los re-
glamentos específicos de cada competición.
Además de contener medidas preventivas y de higiene, se indica en “recomendaciones a te-
ner en cuenta en la organización de competiciones”,  apartado a) “antes de iniciar la activi-
dad”,  para el “deportista” ”cada deportista aportará una declaración responsable conforme
no presenta síntomas de tener COVID-19 y en caso de haber pasado la enfermedad decla-
rar que ha superado el periodo de cuarentena adecuada. Asimismo, la declaración respon-
sable habrá de acreditar que no se ha estado en contacto con personas infectadas, o se ha
viajado a zonas en riesgo declaradas oficialmente en los 14 días inmediatamente anteriores
a la fecha de firma del documento”.

“Se recomienda que los desplazamientos de los deportistas se hagan de forma individual o
exclusivamente con familias convivientes. “

“Cada deportista facilitará los datos de contacto para el registro de las personas asistentes a
la actividad que garantice la trazabilidad del grupo“.

El mismo literal se contiene para los “trabajadores, entrenadores jueces y voluntarios.”, y
“público”.

“Para el organizador”: “Registrará el nombre y apellidos así como los datos de contacto de
las personas participantes en la actividad, ya sean deportistas, trabajadores, entrenadores,
jueces, voluntarios, organizadores, o público, para garantizar la trazabilidad
 
 ”.  

“Después de la actividad”, para el organizador, se impone:
“Guardará el registro de asistentes y participantes así como las declaraciones responsables
aportadas por un término mínimo de 30 días naturales desde la fecha de la actividad y esta-
rá a disposición de las autoridades sanitarias en caso de que sea requerido como conse-
cuencia de los positivos en contagio por COVID-19.”

Sobre la vacuna, no se cita extremo alguno.

● -En las “Medidas específicas para la competiciones” que se contiene en el mismo docu-
mento anteriormente mencionado y a continuación, también, de la Federación Catalana de
Atletismo, se señalan medidas específicas para las competiciones, sin aludir a las declara-
ciones de responsabilidad. 

1. Tratamientos que se realizan con dicha información.

Se recogía en papel y actualmente están destruidos.

2. Habilitación legal para realizar dichos tratamientos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/26

Reiteran que Adjuntan la documentación del punto 1

3. Análisis de riesgos de los ficheros que contienen datos médicos relativos al COVID: Indi-
ca que “Los documentos han sido destruidos.”

4. Número de registros que contienen estos ficheros, relativos a menores y relativos a ma-
yores de edad.

“Los números aproximados atendiendo al número de socios se recogieron 220 documentos
de menores y 198 de mayores de edad.”

5. Detalle se si se tratan datos exclusivamente de los socios o de terceros que se apuntan
a competiciones o acceden a las instalaciones del club.

“Única y exclusivamente los socios.”

Información que se facilita a los interesados conforme indica el artículo 13 del Regla-

6.
mento General de Protección de Datos.

“En las inscripciones y renovaciones en el club, los socios están informados de sus derechos
respecto al Reglamento General de Protección de Datos.”

7. Tiempo durante el que se conservan estos datos.

“Desde septiembre de 2020 hasta Junio de 2021.”

CUARTO: Con fecha 8/07/2022, la Directora de la AEPD acordó:
“INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a CLUB CORNELLÁ ATLETIC, S.C.P., con
NIF G59338822, por la presunta infracción de los siguientes preceptos:

 Artículo  9.2 del  RGPD, tipificada  en  el artículo  83.5.a) del  RGPD y a  efectos de

prescripción en el  artículo 72.1.e) de la LOPDGDD. 

 Artículo: 13  del  RGPD, tipificada  en  el artículo  83.5.b) del  RGPD y a  efectos de

prescripción en el  artículo 72.1.h) de la LOPDGDD.”

“a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la LPACAP, las sanciones que pudieran corres-
ponder serían de multa administrativa, de 4.000 euros por la infracción del artículo 9.2 del
RGPD y de 2.000 euros por la infracción del artículo 13 del RGPD, sin perjuicio de lo que re-
sulte de la instrucción.”

QUINTO:  Transcurrido el plazo de alegaciones que se concedió en el acuerdo de iniciación
del procedimiento sancionador, con fecha 30/01/2023,  se acordó abrir periodo de práctica
de pruebas, según lo dispuesto en el artículo 77 y 78 de la Ley 39/2015, de 1/10, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas  (en adelante, LPA-
CAP), practicando las siguientes:

1. Dar   por   reproducidos   a   efectos   probatorios   la   reclamación   interpuesta   y   su
documentación,   los   documentos   obtenidos   y   generados   durante   la   fase   de   admisión   a
trámite de la reclamación, y el informe de actuaciones previas de investigación que forman
parte del procedimiento E/13556/2021.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/26

2. Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio   del   procedimiento   sancionador   referenciado,   presentadas   por  CLUB   CORNELLÁ
ATLETIC, S.C.P., y la documentación que a ellas acompaña.

3. Se solicitará a través del Departamento de Interior de la Generalitat de Catalunya, que
solicite   información   al   Comité   de   Dirección   del   Plan   de   actuación   del   PROCICAT   por
emergencias asociadas a enfermedades transmisibles emergentes de alto riesgo (integrado
por titulares del Departamento de Interior  y del departamento de Salud que, sobre el  “Plan
sectorial de uso de  instalaciones deportivas”, aprobado por el comité técnico del PROCICAT
para emergencias asociadas a enfermedades transmisibles emergentes con potencial de
alto riesgo, informe o aporte:

-a) Fecha de aprobación y que autoridades lo aprobaron. Normas de competencia que son
aplicables para dicha aprobación. 

-b) Si el Plan contiene informes de alguna autoridad sanitaria que hiciera referencia a la
obligatoriedad para las entidades deportivas, como las Federaciones y clubs deportivos, de
que   debían   aportar   una   declaración   responsable   de   salud   los   deportistas   de   dichas
entidades así como los empleados.   Copia del mismo, y si fue publicado en algún diario
oficial.

-Si   se   proporcionaba   modelo   de   declaración   responsable   sobre   salud   relacionada   con
deportistas, COVID 19 y participación en actividades deportivas.

-Si se contemplaba alguna medida en cuanto al tratamiento de los derechos de las personas
de los que se iban a obtener la citada declaración, o se impuso alguna directriz en este
sentido.

  el   denominado   “Plan   de   acción   para   el
-c)   Relación   que   guarda   el   Plan   con  
desconfinamiento deportivo en Cataluña”  de la SGEAF-actualización fase “Represa junio
2020”, y que papel juegan aquí los órganos o autoridades del  PROCICAT.

Transcurrido el tiempo otorgado, no se recibió respuesta.

4.  Al reclamado, informe en el plazo de diez días de lo siguiente:

Según su información, la declaración de salud responsable se autorizó por PROCICAT y
luego por la Federación Catalana. A tal efecto, se le pide que informe si los modelos que
proporcionó para sus socios, mayores y menores de edad sobre declaración responsable de
salud, eran propios o fueron recogidos de alguna otra entidad, dado que en uno de ellos se
introducía: “Vigilar diariamente el estado de mi hijo-a tomando la temperatura antes de salir
de casa para ir al centro educativo. “

También, que pretendían con la cuestión que figuraba en el cuestionario de menores –“Que
tiene el calendario vacunal al día.”, cuando en el Plan de PROCICAT ni en la Federación se
aludía a vacunas.

Se recibe respuesta del reclamado el 18/02/2023, en la que indica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/26

-“nos basamos en el modelo utilizado por un centro educativo, dado que una gran masa de
nuestros atletas estaba en edad escolar en ese momento. En algunos de esos modelos tam-
bién figuraban esos dos aspectos”. Ponemos, por ejemplo el enlace a un modelo propuesto
para alumnos en algún centro de El Prat de Llobregat, en algún tipo de actividad educativa,
siendo la dirección  https://seu.elprat.cat/siac/procedimiento_tver_doc.aspx?solcomp=20398.
Se trata de un documento de declaración responsable, “de aceptación de condiciones de
participación, obligación de información del consentimiento informado”. El documento tiene
aspectos en común con los del reclamado, si bien hay otros que no se incluyen. Si que se in-
cluye la referencia a la “declaración de haber recibido la pauta completa de la vacunación
COVID 19”.

SÉPTIMO:  De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la
documentación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

1) El reclamado es un Club de atletismo, situado en la provincia de Barcelona,  que solicita
a sus socios deportistas, incluyendo a los menores de edad ,que cumplimenten y firmen
unos   impresos   que   les   ofrece,   denominados   “declaración   responsable   de   salud”,   que
contienen   espacios   para   rellenar   sus   datos,   y   del   literal   ya   precumplimentado.   La
declaración es sobre sintomatología de la COVID-19, que no lo ha tenido ni estado en
contacto con personas que lo tuvieran, y que  tiene el calendario vacunal al día.”(esto para
menores solamente).

2) Cuando respondió la reclamada al traslado de la reclamación, el 1/04/2022, antes del
acuerdo de inicio, manifestó que recogió datos exclusivamente de sus socios en impresos
en papel, con las citadas declaraciones, con unos 220 documentos de menores y 198 de
mayores   de   edad,   durante   el   período   septiembre   2020   a   junio   2021,   y   que   los   había
destruido.

3) Los modelos de declaración responsable en los que se recogen datos de salud de los
socios deportistas del reclamado, carecen de información alguna sobre el tratamiento de
datos, su finalidad, ejercicio de derechos y resto de  elementos que conforman el artículo 13
del RGPD. La reclamada indicó que los socios están informados de sus derechos del RGPD
“en las inscripciones y renovaciones en el Club”. 

3) La reclamada implementó las citadas declaraciones responsables de acuerdo con el
“PLAN SECTORIAL DE USO DE INSTALACIONES DEPORTIVAS” que para la    fase de
vuelta a la actividad deportiva y a la competición, aprobó el PLAN DE ACCIÓN PARA EL
DESCONFINAMIENTO   DEPORTIVO   EN   CATALUÑA,   por   la     Secretaria   General   del
Deporte y Actividad Física de la Generalidad de Cataluña,  SGEAF,  junio 2020. El citado
Plan “recoge medidas básicas y organizativas de protección para prevenir el riesgo de
transmisión y favorecer la contención de las infección para el SARS-COV 2 en el sector
deportivo”. Se indica en el Plan, que  por parte de cada titular de una instalación deportiva
se han de realizar planes de contingencia que contengan protocolos y normas para prevenir
y   minimizar     la   propagación   de   la   pandemia.   En   varios   puntos   del   citado   Plan,   se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/26

comprenden los literales que componen la obligatoria declaración responsable de datos de
salud que la reclamada implementó y que comprende variados aspectos, como:

-Usuarios o deportistas que al acceder a instalaciones, si se ha estado con persona afectada
por COVID 19, o si tienen síntomas o han sido contactos estrechos, no acudir.

-Lo mismo, para trabajadores que se han de comprometer a no acudir al centro si tiene
síntomas o es un contacto estrecho.

-Usuario   o  deportista,   que   no   han   tenido   sintomatología   compatible   con   COVID   en   los
últimos 14 días, no haber sido positivo ni haber convivido con personas que hubieran tenido
contacto estrecho con personas infectadas.

-Asimismo,   establece   que:   “Todo   organizador   de   competiciones   y   acontecimientos
deportivos habrá de disponer de un protocolo que vele por garantizar la trazabilidad de los
participantes   y   deportistas  evite  los  riesgos   de  contagio   por  COVID-19  y   garantice   las
medidas previstas en el presente Plan. “

4)
La Federación Catalana de Atletismo elaboró un protocolo con tal objeto, que alude y
desarrolla a lo dispuesto en el citado Plan de la Secretaría General del Deporte y de la
actividad física.  El Protocolo sigue las instrucciones del Plan de la SGEAF y refiere las
citadas declaraciones de responsabilidad. 

5)
La reclamada implementó las declaraciones de responsabilidad por la aprobación y
obligatoriedad   del   plan   de  “PLAN   DE   ACCIÓN   PARA   EL   DESCONFINAMIENTO
DEPORTIVO EN CATALUÑA de la SGEAF” y de su Federación 

Los   formularios   escritos   a   cumplimentar   por   los   socios   los   realizó   la   reclamada

6)
basándose en modelo que encontró de centros educativos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autoridad
de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5/12 de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos tramitados
por   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/26

El artículo 4 del RGPD define:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:

1) datos personales: toda información sobre una persona física identificada o identificable
(«el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad
pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como
por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador
en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,
psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2)   tratamiento:   cualquier   operación   o   conjunto   de   operaciones   realizadas   sobre   datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no,
como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación,   extracción,   consulta,   utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o
destrucción;”

“15) datos relativos a la salud: datos personales relativos a la salud física o mental de una
persona   física,   incluida   la   prestación   de   servicios   de   atención   sanitaria,   que   revelen
información sobre su estado de salud;”

Además, para una comprensión cabal del concepto de dato de salud, hay que acudir para su
interpretación a las normas internacionales, según especifica el artículo 10 de la Constitu-
ción Española. La Organización Mundial de la Salud en su Carta Magna definió el término la
"salud" como "el estado de completo bienestar físico, mental o social, y no solamente la au-
sencia de afecciones o enfermedades".

Es el apartado 45 de la Memoria Explicativa del Convenio 108 del Consejo de Europa, el
que indica que su concepto abarca "las informaciones concernientes a la salud pasada, pre-
sente y futura, física o mental, de un individuo", "pudiendo tratarse de informaciones sobre
un individuo de buena salud, enfermo o fallecido", añadiendo que "debe entenderse que es-
tos datos comprenden igualmente las informaciones relativas al abuso del alcohol o al con-
sumo de drogas".

Se trata de un concepto amplio, según la sentencia del Tribunal de Justicia de las Comuni-
dades Europeas, Sala Pleno, de 6/11/2003, asunto C-101/2001 (Caso Lindqvist), en la que
se razona que la indicación, en una página web de Internet, de que una persona se ha lesio-
nado un pie y está en situación de baja parcial constituye un dato personal relativo a la salud
en el sentido del artículo 8, apartado 1 de la Directiva. Es decir, según el citado Tribunal, la
expresión datos relativos a la salud, empleada por la Directiva 95/46 /CE, debe ser interpre-
tada de forma amplia, que comprenda la información relativa a los aspectos físicos y psíqui-
cos de la salud de una persona. En el presente caso, se mencionaba en correo electrónico,
medio automatizado, que el denunciante, identificable, padecía baja por motivos psicológi-
cos.

Los socios del Club de atletismo de la reclamada, son los que cumplimentan los formularios
declarando datos referidos a su salud, al menos así se deduce de la primera parte, que con-
tiene declaraciones referidas a datos de salud del declarante,  aun cuando no procedan ex-
presamente de un historial clínico de los sujetos, deben ser considerados como datos refe-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/26

rentes a la salud de las personas, habida cuenta que, o bien conciernen directamente a la
salud del individuo o bien se encuentran estrechamente relacionados con la salud. La finali-
dad de la recogida y el contenido de estos datos relacionados con la COVID-19 con el objeto
de impedir la transmisión es distinta y de distinto carácter de la recogida que se hace del so-
cio con la finalidad de su alta en el Club como federado con el objeto de  poder participar en
las competiciones. 

En la situación de crisis sanitaria ocasionada por la COVID19, el Club de Atletismo adopta
las medidas encaminadas a prevenir nuevos contagios de COVID-19, bajo las instrucciones
señaladas por el PROCICAT y los planes aplicables, pero  hay que examinar si se ajustan a
los mismos o incluye algo no contemplado en el mismo y si es acorde con la normativa de
protección de datos, considerando que las medidas deben aplicarse atendiendo a los crite-
rios definidos por las autoridades sanitarias que son las que definen las medidas generales
de prevención e higiene.

El artículo 3 de la Ley Orgánica 3/1986, de 14/04, de Medidas Especiales en Materia de
Salud Pública, es una norma de cobertura de las medidas sanitarias que comporten alguna
restricción de derechos fundamentales, en concreto, cuando dispone que "con el fin de con-
trolar las enfermedades transmisibles, la autoridad sanitaria, además de realizar las accio-
nes preventivas generales, podrá adoptar las medidas oportunas para el control de los en-
fermos, de las personas que estén o hayan estado en contacto con los mismos y del medio
ambiente inmediato, así como las que se consideren necesarias en caso de riesgo de carác-
ter transmisible".

La Resolución SLT/1429/2020, de 18/06, del Departamento de Salud de la Generalitat de
Catalunya, por la cual se adoptan medidas básicas de protección y organizativas para pre-
venir el riesgo de transmisión y favorecer la contención de la infección por SARS-CoV-2 con-
tiene medidas básicas de prevención, “las cuales deben completarse con planes de acción
sectoriales elaborados y aprobados en el marco del Plan de actuación del PROCICAT (Pro-
tección civil de Cataluña)  para emergencias asociadas a enfermedades transmisibles emer-
gentes con potencial alto riesgo, como garantía de una gobernanza de la emergencia sanita-
ria de alto nivel técnico y especializado que refuerza la autoridad sanitaria.”

Entre las medidas generales establece:

“Las personas que presenten síntomas compatibles con la COVID-19 deben contactar con
el sistema público de salud y deben seguir, tanto ellas como sus estrechos contactos, las in-
dicaciones de aislamiento domiciliario de acuerdo con los protocolos aprobados por la auto-
ridad sanitaria.”
“las medidas de esta resolución se deben completar con planes sectoriales de las activida-
des que deben aprobarse de acuerdo con lo que prevea el Plan de Transición del confina-
miento, ratificado por el Gobierno el 25/04/2020, y que “en todo caso, deben elaborarse pla-
nes sectoriales en relación con los siguientes ámbitos y actividades: “instalaciones deporti-
vas”. Estos planes deben irse actualizando para adaptarse a la situación.” “Las personas ti-
tulares de las distintas actividades son responsables de adaptar sus condiciones a las medi-
das y previsiones contenidas en el plan sectorial correspondiente”. Se establece la coordina-
ción del cumplimiento de las medidas será a través de los órganos previstos en el plan de
actuación del futuro hombres emergentes con potencial de alto riesgo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/26

“…Si se trata de actividades obligadas a adoptar medidas de autoprotección de acuerdo con
el Decreto 30/2015, de 3/03, por el que se aprueba el catálogo de actividades y centros obli-
gados a adoptar medidas de autoprotección y se fija el contenido de estas medidas, las per-
sonas titulares de las actividades deben elaborar, bajo su responsabilidad, un protocolo or-
ganizativo específico de acuerdo con el plan sectorial correspondiente, el cual debe anexar-
se a su plan de autoprotección, a disposición de las autoridades correspondientes. Las per-
sonas titulares de las actividades deben informar del protocolo a sus trabajadores y trabaja-
doras ya las personas asistentes o usuarias.”

El Decreto Ley 27/2020, de 13/07, de modificación de la Ley 18/2009, de 22/10, de salud pú-
blica, y de adopción de medidas urgentes para hacer frente al riesgo de brotes de la COVID-
19, de la Generalitat de Catalunya , BOE 12/08/2020, DOGC 14/07/2020, modifica la ley de
salud pública de Cataluña 19/2009 de 22/10 añadiendo al artículo 55 una letra k que señala:
“En situaciones de pandemia o epidemia declaradas por las autoridades competentes, las
autoridades sanitarias competentes podrán adoptar medidas de limitación a la actividad, del
desplazamiento de las personas y la prestación de servicios en determinados ámbitos terri-
toriales previstas en el anexo 3, de acuerdo con lo que dispone el artículo 55 bis.

Segundo. Se añade un artículo 55 bis con el siguiente tenor:

Procedimiento para la adopción de medidas en situación de pandemia declarada 

“1. La adopción de las medidas a que hace referencia la letra k) del artículo anterior tienen
por objeto garantizar el control de contagios y proteger la salud de las personas, adecuándo-
se al principio de proporcionalidad.

A estos efectos, la adopción de las medidas indicadas requerirá la emisión de un informe
emitido por el director/a de la Agencia de Salud Pública, en los aspectos asistenciales a pro-
puesta del Servicio Catalán de la Salud y en los aspectos epidemiológicos y de salud públi-
ca, a propuesta de la propia Agencia, el cual tendrá por objeto acreditar la situación actual
de riesgo de contagio, la situación de control de la pandemia, la suficiencia de las medidas,
y propondrá las medidas a adoptar.

Los informes se ajustarán a los parámetros establecidos en los anexos del citado Decreto
ley 27/2020, de 13/07.

2. Siempre que sea posible, la resolución formulará recomendaciones a seguir para evitar
riesgos de contagio. En caso de que se establezcan medidas de carácter obligatorio, se tie-
ne que advertir expresamente de esta obligatoriedad, la cual estará fundamentada en los in-
formes emitidos….

3. La resolución que establezca las medidas indicará su duración, que en principio no tiene
que ser superior a 15 días, excepción hecha que se justifique el necesario establecimiento
de un plazo superior, sin perjuicio de que se pueda pedir la prórroga, justificando el manteni-
miento de las condiciones que justificaron su adopción. En todo caso, se emitirán informes
periódicos de los efectos de las medidas, así como un informe final, una vez agotadas estas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/26

4. El establecimiento de las medidas mencionadas se tendrá que llevar a cabo teniendo en
cuenta siempre a la menor afectación a los derechos de las personas, y siempre que sea
posible, se tendrán que ajustar territorialmente al mínimo ámbito necesario para su efectivi-
dad.

5. La resolución por la cual se adopten las medidas concretas podrá establecer mecanismos
de graduación de las medidas en función de la evolución de los indicadores.”
A los tratamientos de datos personales en situaciones de emergencia sanitaria, le siguen
siendo aplicables la normativa de protección de datos personales (RGPD y LOPDGDD), por
lo que se aplican todos sus principios, contenidos en el artículo 5 del RGPD, y entre ellos el
de tratamiento de los datos personales con licitud, lealtad y transparencia, de limitación de la
finalidad, principio de limitación del plazo de conservación, y por supuesto, y hay que hacer
especial hincapié en ello, el principio de minimización de datos. 

III

El RGPD establece un concepto muy amplio de los datos de salud, y le otorga un régimen
específico, el correspondiente a las denominadas “categorías especiales de datos” a que se
refiere el artículo 9 del texto normativo.

Este artículo 9 RGPD, tras establecer en su apartado 1 una prohibición general para el trata-
miento de estos datos, contempla, su apartado 2, una serie de excepciones en las que el
tratamiento de los datos es posible, cuando concurra una de las circunstancias siguientes,
(se refieren solo las que tienen alguna relación con el caso).

 “a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos datos perso-
nales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Derecho de la Unión o
de los Estados miembros establezca que la prohibición mencionada en el apartado 1 no
puede ser levantada por el interesado; 
[…]”

c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra perso-
na física, en el supuesto de que el interesado no esté capacitado, física o jurídicamente,
para dar su consentimiento; 

g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial, sobre la base del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser proporcional al objetivo per-
seguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de datos y establecer medidas
adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos fundamentales del interesa-
do;

i)el tratamiento es necesario por razones de interés público en el ámbito de la salud pública,
como la protección frente a amenazas transfronterizas graves para la salud, o para garanti-
zar elevados niveles de calidad y de seguridad de la asistencia sanitaria y de los medica-
mentos o productos sanitarios, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados
miembros que establezca medidas adecuadas y específicas para proteger los derechos y li-
bertades del interesado, en particular el secreto profesional”

Por su parte la LOPDGGD, dedica su disposición adicional decimoséptima a los tratamien-
tos de datos de salud, en los siguientes términos: “Disposición adicional decimoséptima.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/26

Tratamientos de datos de salud. 

1. Se encuentran amparados en las letras g), h), i) y j) del artículo 9.2 del Reglamento (UE)
2016/679 los tratamientos de datos relacionados con la salud y de datos genéticos que es-
tén regulados en las siguientes leyes y sus disposiciones de desarrollo: 

a) La Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad. 
b) La Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales. 
c) La Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la autonomía del paciente y
de derechos y obligaciones en materia de información y documentación clínica. 
d) La Ley 16/2003, de 28 de mayo, de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud. e)
La Ley 44/2003, de 21 de noviembre, de ordenación de las profesiones sanitarias.
f) La Ley 14/2007, de 3 de julio, de Investigación biomédica. 
g) La Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública. 
h) La Ley 20/2015, de 14 de julio, de ordenación, supervisión y solvencia de las entidades
aseguradoras y reaseguradoras. 
i) El texto refundido de la Ley de garantías y uso racional de los medicamentos y productos
sanitarios, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2015, de 24 de julio. 
j) El texto refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de
su inclusión social, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2013 de 29 de noviembre.”

Las medidas adoptadas en el marco de la COVID-19 en el ámbito de la Generalitat de Cata-
lunya se rigen por la ley 18/2009 de 22/10 de salud pública. Su artículo 55,  establece la in-
tervención administrativa en protección de salud y prevención de la enfermedad de modo
que autoriza a la autoridad sanitaria a intervenir en actividades públicas y privadas para pro-
teger la salud de la población y prevenir la enfermedad, pudiendo establecer exigencia de
registros, autorizaciones comunicaciones previas o declaraciones responsables a instalacio-
nes, establecimiento o servicios e industrias, productos y actividades con sujeción a las con-
diciones previstas en el artículo 61.

Como medidas a adoptar en el marco de la COVID-19 el anexo III indica que “La alerta deri-
vada de la COVID y las resoluciones para controlar la pandemia pueden comprender las si-
guientes previsiones:
Medidas de salud pública:
Consejos generales de salud pública
 Identificación de contactos, 
Pruebas diagnósticas,
 aislamiento y cuarentena,
 desplazamientos territoriales desplazamiento personal,
 transporte de mercancías
 reuniones espacios públicos y otros de reunión,
 deporte profesional y no profesional regulación de las actividades deportivas tanto profesio-
nales y federadas como no profesionales atendiendo al tipo de deporte, aforos y uso de las
instalaciones. Estas medidas pueden ser objeto de actualización mediante resolución del co-
mité de dirección del plan para emergencias asociadas a enfermedades transmisibles y
emergentes con potencial riesgo PROCICAT y pueden ser aplicables a cualquier otra pan-
demia o epidemia declarada en el marco de la ley 18/ 2009 de 22 de octubre”

En tal sentido, el Plan de acción para el desconfinamiento deportivo de Cataluña elaborado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/26

por la SGEAF, aprobado por el plan PROCICAT, introduce la declaraciones del responsabili-
dad de personas que accedan a instalaciones deportivas y los compromisos que asumen a
través de los formularios.

El PROCICAT es el Plan de protección civil de Cataluña que tiene como objetivo hacer fren-
te a las emergencias generales que se puedan presentar en su ámbito territorial y en ámbi-
tos inferiores. El PROCICAT y la Ley de protección civil de Cataluña prevén la creación de
procedimientos o protocolos de actuación dentro del mismo PROCICAT para hacer frente a
emergencias no cubiertas por planes especiales. Concretamente, la Ley de protección civil
de Cataluña, en el artículo 16, establece que: “El Plan de protección civil de Cataluña tiene
que integrar los diversos planes territoriales y especiales, y tiene que contener la previsión
de emergencias a que se puede ver sometido el país a causa de situaciones de catástrofe o
calamidades públicas, el catálogo de recursos humanos y materiales disponibles y los proto-
colos de actuación para afrontarlas, además de las directrices básicas para restablecer los
servicios y recuperar la normalidad”. 

El  RGPD y la LOPDGDD  legitiman el tratamiento de datos de salud sin consentimiento del
interesado, o salva la prohibición del tratamiento de los datos de salud  de los afectados,  en
algunos de los mencionados supuestos, añadiéndose, que además, como cualquier trata-
miento, ha de ajustarse a una base jurídica legitimadora que establece el artículo 6.1 del
RGPD, y cumplir los principios generales establecidos en el artículo 5 del citado RGPD.

En el presente caso, las normas recogidas en el protocolo de la Federación Catalana de
Atletismo en el desarrollo de la práctica deportiva y competición, imponen ”al deportista
como imperativo”: “aportará”, una declaración responsable y le obliga a  registrar los datos,
procediendo de la previa aprobación dispuesta por el PROCICAT de una serie de criterios
para los que figuraba habilitado por la Ley de Salud Pública. El Plan, contiene criterios a te-
ner en cuenta en la utilización de las instalaciones deportivas durante la etapa de reanuda-
ción de la COVID-19 que inciden en personas usuarias y trabajadores, con prácticamente el
mismo contenido en las declaraciones que ejecutan las Federaciones deportivas.

La cumplimentación de declaración responsable en cuanto a que no se tiene la enfermedad,
en la que no figura información alguna sobre su fundamentación ni consecuencias de la in-
veracidad de la misma, aparece pues impuesta por una entidad a la que se refiere la ley de
salud pública, y en un Plan elaborado por la Administración por lo que dichas declaraciones
de no tener sintomatología, no haber sido positivo o haber tenido contactos ,se adecuarían
tal como determina el articulo 9.2 i) del RGPD a razones de interés público en la salud, pero
siempre que  se añadieran medidas adecuadas y específicas para proteger los derechos y li-
bertades del interesado, circunstancia que aquí, se estima que no se producen, porqué:

-no se informa sobre la fundamentación legal que origina la recogida de datos.
-no se informa sobre extremo alguno de obligado cumplimiento que señala del artículo 13
del RGPD, entre los que se comprende el ejercicio de derechos.
-no solo se recogen datos procedentes de “declaración responsable”, sino que se añaden
datos de la pauta vacunal, elemento este, no previsto en la norma del PROCICAT como me-
dida para el acceso a instalaciones o la práctica de la competición.

Por tanto, no se cumple el criterio que podría salvar el citado tratamiento de datos de salud
que se enmarcaría en la letra i) del artículo 9.2 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/26

Se observa, por lo demás, que en ningunas de las dos entidades Federación Catalana o
PROCICAT, como medidas, se hace alusión alguna a la pauta vacunal completa que se re-
fiere en la declaración de menores.

Por ello, se considera que el reclamado ha cometido esta infracción del artículo 9.2 del
RGPD.

IV

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el trata-
miento de datos personales. 

1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales para uno
o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es
parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al res-
ponsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra perso-
na física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés públi-
co o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento; 

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el
responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intereses no preva-
lezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del interesado que requieran
la protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.

 Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento realizado
por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones

La   pertenencia   de   personas   al   Club   reclamado,   presupone   que   sus   datos   pueden   ser
tratados con la finalidad de su relación asociativa, con el fin de la promoción y extensión de
la actividad deportiva ordinaria, finalidad que marca el tratamiento de esos datos, pudiendo
tratar los datos en esos supuestos, que no son los que aquí se analizan, que guardan
relación con las medidas de salud COVID-19 en instalaciones y pruebas deportivas.

Se estima que podría existir en este caso concreto una causa habilitadora del tratamiento de
datos de los socios deportistas federados del reclamado.

V

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/26

Además, las declaraciones que se contienen en los impresos objeto de reclamación carecen
de información alguna sobre los extremos que debe contener cualquier recogida de datos
del propio interesado, considerando en este caso una finalidad especifica relacionada con la
COVID 19.

El reclamado ha infringido el artículo 13 del RGPD, que indica:

“1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsable del
tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la información
indicada a continuación: 
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica del
tratamiento; 
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legítimos
del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer país u
organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de adecuación de la
Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo
49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los
medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 
2.Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del tratamiento
facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos personales, la siguiente
información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y transparente: 
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea posible,
los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los datos
personales   relativos   al  interesado,   y  su  rectificación   o  supresión,   o  la   limitación   de  su
tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9,
apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en   cualquier
momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consentimiento previo
a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un requisito
necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar los datos
personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facilitar tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significativa
sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas de dicho
tratamiento para el interesado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/26

3.Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos personales
para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al interesado, con
anterioridad   a   dicho   tratamiento   ulterior,   información   sobre   ese   otro   fin   y   cualquier
información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida en
que el interesado ya disponga de la información”

La finalidad de la recogida de datos referentes a salud por prevención del COVID supone
almacenar unos nuevos datos de categoría especial sobre los que no se informó a sus
titulares. Se considera que se a infringido el citado artículo.

VI

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente acto de trámite de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que los hechos expuestos podrían vulnerar lo dispuesto en los
artículos: 9.2, y  13 del RGPD, con el alcance expresado en los Fundamentos de Derecho
anteriores,   lo   que,   supone  la   comisión   de   las   infracciones   tipificadas   en   el   artículo   83
apartado 5.a) y b) del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición
de multas administrativas” dispone que:

“Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de
una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total
anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 
a)
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
b)

los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el

los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22.”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 establece que “Constituyen infracciones los
actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:
“Infracciones consideradas muy graves.
“1.  En   función   de  lo   que  establece  el   artículo   83.5  del   Reglamento   (UE)  2016/679   se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

[…]

e) El tratamiento de datos personales de las categorías a las que se refiere el artículo 9 del
Reglamento (UE) 2016/679, sin que concurra alguna de las circunstancias previstas en
dicho precepto y en el artículo 9 de esta ley orgánica.
[…]

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/26

h)   La   omisión   del   deber   de   informar   al   afectado   acerca   del   tratamiento   de   sus   datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679
y 12 de esta ley orgánica. (…)”

VII

Los apartados d) e i) del artículo 58.2 del RGPD, disponen lo siguiente: 

“Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados
a continuación: (…) 

“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento
se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado;” 

“i)  imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas  en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;” 

En  este  caso,   se   acude  al   procedimiento   sancionador   de   multa  administrativa,   dada   la
categoría de los datos que se recogen y los riesgos de los derechos y libertades que con
ellos resultan comprometidos. La imposición de medidas de ajuste en el tratamiento es
compatible con la sanción consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art.
83.2 del RGPD. 

VIII

  La   determinación   de   las   sanciones   que   procede   imponer   en   el   presente   caso,   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1)   y   .2)   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:

 “1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas en
los apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada caso
individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el artículo 58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su
cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta: 

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el número de
interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar los
daños y perjuicios sufridos por los interesados; 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/26

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida
cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos
25 y 32; 

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento; f) el
grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la infracción
y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción; 

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción; 

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular si
el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida; 
i)   cuando   las   medidas   indicadas   en   el   artículo   58,   apartado   2,   hayan   sido   ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el mismo
asunto, el cumplimiento de dichas medidas; 

j)   la   adhesión   a   códigos   de   conducta   en   virtud   del   artículo   40   o   a   mecanismos   de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y 

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como
los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a
través de la infracción.”

 Dentro de este apartado, la LOPDGDD contempla en su artículo 76, titulado: “Sanciones y
medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de graduación establecidos en el
apartado 2 del citado artículo. 

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también
podrán tenerse en cuenta: 

a) El carácter continuado de la infracción. 

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos
personales. 

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

 d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la
infracción. 

e)  La  existencia   de   un   proceso   de  fusión   por  absorción   posterior  a   la  comisión   de   la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente. 

f) La afectación a los derechos de los menores. 

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/26

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter   voluntario,   a
mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos   supuestos   en   los   que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

 3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de las
restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento (UE)
2016/679.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar los importes de las sanciones de
multa a imponer en el presente caso tipificadas en el artículo 83.5.a) del RGPD, de la que se
responsabiliza   al   reclamado,   para   la   infracción   del   artículo   9.2   del   RGPD,   se   estiman
concurrentes   en   calidad   de   agravantes   los   siguientes   factores   que   revelan   una   mayor
antijuridicidad y/o culpabilidad en la conducta del reclamado: 

-Artículo   83.2.a)   RGPD   “naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en
cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan
sufrido;”. Los datos se recogieron durante nueve meses ascendiendo a un total de 220 de
menores, y 198 de mayores de edad, todos ellos socios del Club, y afectaba a todos los
deportistas socios del Club que acudían a cualquier competición organizada por el mismo.

-Artículo   83.2   g)   “las   categorías   de   los   datos   de   carácter   personal   afectados   por   la
infracción” se han recabado datos de salud. 

Con estos factores, se estima adecuada una sanción de 4.000 euros, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.

Para   la   infracción   del   artículo   13   del   RGPD,   se   estiman   concurrentes   en   calidad   de
agravantes los siguientes factores que revelan una mayor antijuridicidad y/o culpabilidad en
la conducta del reclamado: 

-Articulo 83.2.a) “la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el
número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;”
significando su gravedad determinada por la absoluta falta de referencia informativa en una
medida de gran calado que afectaba a todos los socios y que se produce por un tiempo
amplio, alcanza nueve meses.
-Artículo 83.2.b) “la intencionalidad o negligencia en la infracción”, concurriendo en este
caso  la negligencia pues era exigible otra conducta distinta que la de omitir absolutamente
cualquier referencia.

Con estos factores, se estima adecuada una sanción de 2.000 euros, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/26

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a CLUB
CORNELLÁ ATLETIC, S.C.P., con NIF G59338822, por:

 -una infracción del artículo 9.2 del RGPD de conformidad con el artículo 83.5. a) del RGPD y
a efectos de prescripción en el artículo 72.1. e) de la LOPDGDD, con 4.000 euros.
 
-una infracción del artículo 13 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5. b) del RGPD, y
a efectos de prescripción en el artículo 72.1.h) de la LOPDGDD, con 2.000 euros.

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le informa
de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente procedimiento,
llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supondrá una reducción de un
20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta reducción,  la sanción quedaría
establecida   en   4.800   euros,   y   su   pago   implicará   la   terminación   del   procedimiento.  La
efectividad de esta reducción estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier
acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

En   caso   de   que   optara   por   proceder   al   pago   voluntario   de   la   cantidad   especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla efectiva
mediante  su   ingreso  en   la  cuenta  restringida   nº  IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000
abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria
CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que
figura en el encabezamiento de este documento y la causa, por pago voluntario, de reducción
del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección
General de Inspección para proceder a cerrar el expediente.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento a fin
de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y presentar
los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con el artículo 89.2 de
la LPACAP.

B.B.B.
INSPECTOR/INSTRUCTOR

926-121222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/26

ANEXO

Índice del expediente EXP202103915
21/09/2021 Reclamación de A.A.A.
06/10/2021 Escrito de (…)
03/11/2021 Traslado reclamación a CLUB CORNELLA ATLETIC, S.C.P.
15/11/2021 Reiteración a CLUB CORNELLA ATLETIC, S.C.P.
22/12/2021 Admisión a trámite a A.A.A.
24/01/2022 Solic. información 2 a CLUB CORNELLA ATLETIC, S.C.P.
24/01/2022 declaración responsable 1
24/01/2022 declaracion responsable 2
24/01/2022 Diligencia
22/02/2022 Solic. información 3 a CLUB CORNELLA ATLETIC, S.C.P.
04/04/2022 respuesta requerimiento
04/04/2022 Inf. actuaciones prevs.
04/04/2022 documento 1
04/04/2022 documento 2
31/05/2022 Escrito de (…)
11/07/2022 A. apertura a CLUB CORNELLÁ ATLETIC, S.C.P.
09/08/2022 Info. Reclamante a A.A.A.
30/01/2023 Notif. p. pruebas 2 a Generalitat de Catalunya. Secretaria General de Inte-
rior
30/01/2023 Notif. p. pruebas a CLUB CORNELLÁ ATLETIC, S.C.P.
31/01/2023 Notif. p. pruebas a CLUB CORNELLÁ ATLETIC, S.C.P. 2

>>

SEGUNDO: En fecha 8 de marzo de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 4800 euros haciendo uso de la reducción prevista en la
propuesta de resolución transcrita anteriormente.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/26

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202103915,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  CLUB   CORNELLÁ   ATLETIC,
S.C.P..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/26

Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

968-171022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

