1/5

 Expediente Nº: EXP202210068

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante)  ejerció el derecho de  Acceso
frente   a    AXA  GLOBAL   DIRECT   SEGUROS   Y   REASEGUROS   S.A.U.   (DIRECT
SEGUROS) (en adelante, la parte reclamada)  sin que su solicitud haya recibido la
contestación legalmente establecida. 

La parte reclamante manifiesta que solicitó a la parte reclamada acceso a sus datos
personales objeto de tratamiento y, recibió una respuesta de la parte reclamada donde
le plantean dudas respecto de su identidad. El reclamado le requiere de conformidad
con   lo   previsto   en   el   apartado   sexto   del   artículo   12   del   RGPD,   que   facilitase   la
información adicional necesaria para confirmar su identidad (aportación de copia de su
DNI), sin que constase que se hubiese llevado a cabo la subsanación requerida. 
La parte reclamante pone reclamación ante esta Agencia al considerar que el derecho
no   había   sido   atendido   adecuadamente   y   el   resultado   es   la   inadmisión   de   la
reclamación.
A saber:
“…una vez analizadas las razones expuestas por la parte reclamada, que obran en el
expediente, a la vista de las actuaciones realizadas, se considera que la solicitud del
reclamante ha sido atendida de conformidad con la normativa de protección de datos
personales, sin que sea necesario instar la adopción de medidas adicionales al haber
quedado   atendido   el   derecho   solicitado,   por   lo   que   procede   el   archivo   de   la
reclamación presentada…”

SEGUNDO: La parte reclamante en total desacuerdo con la resolución que inadmitía
su reclamación, presenta recurso de reposición que, una vez analizado se resuelve de
forma estimatoria y da lugar a la actual reclamación.
En el recurso se estima:

“…En relación con estas alegaciones, cabe señalar que la parte reclamada alegó que
“en ningún momento se ha negado al Denunciante el ejercicio del derecho de acceso,
si no que precisamente, en aras de proteger la confidencialidad de los datos confiados
a mi mandante, se le requirió aportación de la información necesaria para acreditar la
titularidad de los datos personales objeto del ejercicio del derecho. De hecho, en el
momento que se ha acreditado su identidad se ha procedido a atender el ejercicio de
derecho requerido”. Sin embargo, la parte recurrente indica que existen más datos que
no se han incluido en la respuesta de acceso, constando en el expediente correos
remitidos   a   este   por   la   propia   parte   reclamada   incluyendo   datos   como   fecha   de
matriculación del vehículo, estado civil y profesión, entre otros. También señala que,
en la propia respuesta al derecho de acceso recibida, que se adjunta al recurso, se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

hace  referencia   genérica   a   las   categorías   de   datos   de   las   que   dispone   la   parte
reclamada,   como   “Datos   sobre   el   vehículo   objeto   del   seguro”   y   “Datos   sobre   el
permiso de conducir”. Sin embargo, pese a enumerarlos y reconocer que disponen de
los mismos, no remiten a la parte recurrente sus datos personales de los tipos que
enumeran,   sin   motivar   su   omisión.   Por   tanto,   si   bien   se   le   ha   informado   de   las
categorías de datos de los que disponen, conforme al artículo 15.1.b) del RGPD, se ha
omitido la copia de datos de los que se dispone conforme al 15.3 del RGPD más allá
de los datos identificativos básicos. Por tanto, en el presente caso, junto al recurso de
reposición   se   ha   aportado   nueva   documentación   relevante   a   los   efectos   de   lo
planteado, y procede la estimación del recurso interpuesto...”

TERCERO: A raíz de lo acontecido, se traslada a la parte reclamada la reclamación
original   presentada   por   el   reclamante,   el   recurso   de   reposición   presentado   y   la
resolución estimatoria de dicho recurso, para que, en el plazo de quince días hábiles
formule las alegaciones que considere oportunas.
La parte reclamada no ha presentado alegaciones.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de   un   procedimiento   sancionador,   cuyo   carácter   excepcional   implica   que   se  opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición  realizada  por  un tercero. Tal  decisión  ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertados de otros, es decir, el derecho de acceso se
otorgará de modo que no afecte a datos de terceros.

V

 Conclusión

Durante la tramitación del presente procedimiento, la entidad reclamada después del
traslado hecho por esta Agencia con, la reclamación original, el recurso reposición
presentado por el reclamante y con la resolución estimatoria de dicho recurso, no ha
contestado   a   esta  Agencia   y,   lo   mas   importante,   no   acredita   haber   atendido   lo
solicitado por la parte reclamante, remitiéndole la preceptiva respuesta a su solicitud.
La resolución del recurso de reposición ya apuntaba las deficiencias que se habían
detectado y que consideraban el derecho de acceso incompleto. La parte reclamada
ha podido completar dichas deficiencias y acreditar haberlas atendido, pero no se tiene
constancia a lo largo de este procedimiento de que se haya atendido el derecho en su
totalidad, por lo que la reclamación resulta estimatoria.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa en
todo caso,   empleando   para  ello  cualquier  medio  que  justifique  la  recepción   de  la
contestación.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por  A.A.A.  al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el Artículo 15 del RGPD y Artículo 5.1.c) del RGPD e instar a
AXA GLOBAL DIRECT SEGUROS Y REASEGUROS S.A.U. (DIRECT SEGUROS)
con NIF A81357246, para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la
notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante certificación en la
que   se   atienda   el   derecho   solicitado   o   se   deniegue   motivadamente   indicando   las
causas por las que no procede atender la petición, de conformidad con lo establecido
en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las   actuaciones   realizadas   como
consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en
idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de
una infracción del art. 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de
prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con
el art. 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  A.A.A.  y a AXA GLOBAL DIRECT
SEGUROS Y REASEGUROS S.A.U. (DIRECT SEGUROS).

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-140623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

