Praha, 8. červen 2022 – Předseda Úřadu pro ochranu osobních údajů Jiří Kaucký převzal záštitu nad letošním 23. ročníkem mezinárodní konference o informační bezpečnosti Information Security Summit 2022.
 
 
 
Ve svém úvodním vystoupení mimo jiné zdůraznil, že všechny kybernetické hrozby se přímo či nepřímo dotýkají i osobních údajů. Spolupráce a vzájemná komunikace, a to nejenom státních orgánů nebo orgánů samospráv, ale všech, kdo se pohybují v dnešním globalizovaném kyberprostoru, je klíčem k tomu, abychom dokázali kybernetické hrozby nejen identifikovat, ale také s nimi bojovat, a to nejlépe ještě předtím, než dojde ke konkrétnímu útoku.Celé znění úvodního
slova předsedy ÚOOÚ Jiřího Kauckého naleznete níže ve formátu PDF.
 
Odkazy
Projev předsedy ÚOOÚ Jiřího Kauckého na 23. ročníku mezinárodní konference o informační bezpečnosti Information Security Summit 2022 [PDF, 81 kB]
Předseda ÚOOÚ Jiří Kaucký během svého úvodního projevu na konferenci ISS 2022. Autor fotografie: Milan Řepka [JPG, 1,4 MB]
Předseda ÚOOÚ Jiří Kaucký hovoří na konferenci ISS 2022. Autor fotografie: Milan Řepka [JPG, 1,8 MB]

 Zodpovídá: Mgr. Vojtěch MarcínVytvořeno / změněno: 8.6.2022 / 8.6.2022KontextUmístění: Složky dokumentů > Novinky 
