



Compras seguras en el Black Friday y CyberMonday





21 de Noviembre de  2019

Llegan el viernes y el lunes más populares del año en cuanto a compras. Te ofrecemos algunos consejos para que sean seguras




























































































 

El Black Friday y el CyberMonday ya están de nuevo entre nosotros. Descuentos y ofertas nos animan a consumir y a comprar productos a través de Internet. Para que tus compras desde el comienzo de la campaña de Black Friday hasta la finalización del CyberMonday sean un éxito, desde la Agencia Española de Protección de Datos queremos recordarte algunos consejos que pueden serte útiles.
 
¿Dónde vas a comprar?
Es muy importante que utilices páginas oficiales y/o de confianza con prestigio contrastado y que tengan una conexión segura (protocolo https). Si vas a comprar a través de una app, asegúrate de que es la oficial, comprueba quién es el desarrollador y valora si es necesaria la información que te solicita.
En ambos casos, comprueba la finalidad para la que se van a tratar tus datos y asegúrate de que el procedimiento para ejercer tus derechos de acceso, rectificación, supresión, portabilidad, limitación del tratamiento y oposición es sencillo. Cuando te exijan crear una cuenta para comprar utiliza contraseñas con números, letras y caracteres especiales sin datos que se puedan deducir fácilmente (cumpleaños, aniversarios, etc.) y nunca las compartas.
Piensa si debes comprar si en la tienda online no se identifica al responsable del tratamiento de datos, su dirección y contacto, condiciones de venta, devoluciones o reclamaciones y referencias legales.
¿Cómo vas a pagar?
Te aconsejamos utilizar una tarjeta de uso exclusivo para realizar los pagos a través de Internet, no envíes nunca dinero en efectivo y, si haces compraventa online de segunda mano, asegúrate de quién es el comprador/vendedor antes de pagar. En el caso de que se realicen compras fraudulentas con tu tarjeta, anúlala, denúncialo a la Policía y reclama la devolución de los cargos.
Y recuerda que además…
Debes sospechar de mensajes alarmistas que soliciten pinchar en un enlace o descargar un fichero adjunto así como de mensajes que te pidan tus datos personales, por ejemplo tus datos bancarios.
Para enviarte comunicaciones comerciales, deben haber recabado tu consentimiento previo mediante casillas sin premarcar, además de facilitarte un procedimiento sencillo y gratuito para oponerte al tratamiento de tus datos si así lo deseas.
Las páginas, en este caso las tiendas online, no pueden tratar los datos de los menores de 14 años sin el consentimiento de sus padres o tutores.
Si quieres más información sobre este tema o de alguno de los puntos en concreto, te recomendamos la Guía de compra segura en Internet, donde encontrarás información añadida, por ejemplo, sobre el desistimiento, las garantías o qué hacer en el caso de haber recibido un producto defectuoso.








Entradas relacionadas








18 de Febrero de  2021
Privacidad en reuniones online




22 de Junio de  2020
Cifrado y Privacidad III: Cifrado Homomórfico




24 de Abril de  2020
Protección de datos y seguridad








