PAR/2022/57
1
CNPD
Comissão Nacional de Proteção de Dados
PARECER/2022/8G
I.	Pedido
1.	A Autoridade de Supervisão de Seguros e Fundos de Pensões (doravante ASF) solicitou à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) que se pronunciasse sobre o projeto de protocolo a celebrar entre a ASF e a Agência para a Modernização Administrativa, I.P. (doravante AMA), relativo à disponibilização dos dados do certificado de seguro obrigatório de responsabilidade civil automóvel, constantes da base de dados de matrículas, através da aplicação móvel ID.GOV. (doravante APP).
2.	A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições, enquanto autoridade nacional de controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidas pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados - RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.° e na alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto.
II. Análise
3.	O Protocolo em análise (doravante «Protocolo») tem por objeto a definição das regras aplicáveis à disponibilização da informação relativa ao certificado de seguro obrigatório de responsabilidade civii automóvel, que consta da base de dados de matrícula, através da aplicação móvel ID.GOV., por forma a dar exequibilidade ao disposto na alínea a) do n.° 4 do artigo 85.° do Código da Estrada.
4.	Aí se prevê que o acesso pelo respetivo titular aos dados para efeito da sua apresentação perante terceiros, com valor jurídico equivalente aos dos documentos originais, nos termos do n.° 1 e 4 do artigo 4.°-A da Lei n.° 37/2014, de 26 de junho, ex vi artigo 85.° do Código da Estrada, aprovado pelo Decreto-Lei n.° 114/94, de 3 de maio, com as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.° 102-B/2020, de 9 de dezembro (doravante C.E.).
5.	A ASF é uma pessoa coletiva de direito público com natureza administrativa independente de supervisão e regulação do setor segurador e dos fundos de pensão, competindo-lhe, nos termos da alínea g) do n.° 8 do artigo 16.° dos respetivos Estatutos aprovados pelo Decreto-Lei n.° 1/2015, de 6 de janeiro, na sua atual redação (doravante Estatutos),«/ajssegurar a gestão do sistema de registo de informações relativas ao seguro de responsabilidade civil de veículos terrestres a motor e de outros sistemas de registo de informações relativas a outros seguros que venham a ser legalmente instituídos».
Av.D. Carlos 1,134,1°
1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400
F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2022/57
1v.

6.	É, deste modo, responsável pela manutenção de um registo com informações relativas às apólices de seguro dos veículos terrestres a motor habitualmente estacionados em Portugal, quer para efeitos de controlo da obrigação de seguro, quer, para efeitos de regularização de sinistros automóvel (doravante base de dados de matrículas) - cf. n.° 1 do artigo 76.°do Decreto-Lei n-° 291/2007, de 21 de agosto e alínea a) do n.° 1 do artigo 4.° dos Estatutos),
7.	O certificado de seguro é um dos documentos de que o condutor deve ser portador quando circula na via pública.
8.	Vejamos, então, em que termos se encontram acauteladas as questões de proteção de dados que a realização deste tratamento pode suscitar, constituindo o ponto de partida para este efeito o disposto na cláusula 4.° do Protocolo sob a epígrafe «Proteção de dados pessoais».
i.	Responsabilidade pelo tratamento
9.	No n.° 1 da Cláusula 4,°, a AMA e ASF assumem-se como responsáveis pelo tratamento de dados que a disponlbíllzação através da aplicação móvel da informação relativa ao certificado de seguro implica.
10.	Todavia, da leitura dos considerandos que antecedem o clausulado do Protocolo, e sobretudo da leitura das atribuições e competências legalmente fixadas a cada uma das entidades outorgantes, não se encontra qualquer fundamento para que a AMA assuma aqui a qualidade de responsável pelo tratamento de dados pessoais objeto do Protocolo, de acordo com a definição explicitada no artigo 4.°, alínea 7), do RGPD.
11.	Com efeito, apenas a ASF tem por atribuição manter um registo com informações relativas às apólices de seguros dos veículos terrestres a motor (cf. artigo 76.°, n.° 1, do Decreto-Lei n.° 291/2007 e artigo 16.°, n.° 8, alínea g), do Decreto-Lei n.° 1/2015, de 6 de janeiro), registo de onde é extraída a informação a disponibilizar nos termos previstos no citado artigo 85.°, n.° 4, do C.E., sendo certo que tal operação é da exclusiva responsabilidade da ASF.
12.	Aliás, basta atentar nas atribuições da AMA, para se concluir que esta só atua, quanto a este tratamento de dados pessoais, como subcontratante (cf, artigo 4.°, alínea 7), do RGPD). E as suas obrigações, nos termos do artigo 28.° do RGPD, encontram-se no essencial retratadas no n.° 2 da Cláusula 2.a do Protocolo.
13.	A única operação de tratamento de dados por que a AMA é responsável - por determinação legal - é a relativa ao processo de autenticação dos cidadãos, mas essa é uma operação que, embora constituindo um passo prévio relativamente à disponibilização da informação constante do registo, não é objeto de regulação
PAR/2022/57
CWPB>
Comissão Nacional de Proteção de Dados
no Protocolo. 0 que é facilmente demonstrado quando se considera a Cláusula 5.a do mesmo, a qual não tem qualquer conteúdo dispositivo sobre o tratamento de dados pessoais associado ao processo de autenticação, além do que resulta da Lei n.° 37/2014.
14.	Assim, o dever de cumprir os princípios da finalidade do tratamento, da minimização dos dados e da atualização dos dados, bem como a obrigação de zelar pela segurança do tratamento mediante a adoção de medidas técnica e organizativa quanto aos dados pessoais registados na base de dados de matriculas, recai sobre a ASF na qualidade de entidade responsável pelo tratamento (cf. artigos 5.° e 24.°, ambos do RGPD), tendo a AMA a função de atuar por conta da ASF na execução do tratamento em conformidade com tais princípios e obrigações.
15.	Também quanto à garantia dos direitos dos titulares dos dados, as obrigações enunciadas no n.° 2 da Cláusula 4.3 recaem sobre a ASF e não, diretamente, sobre a AMA.
16.	Nestes termos, a CNPD entende que a Cláusula 4,3 (no n.° 1 e no n.° 2) deve ser alterada no sentido de clarificar que o responsável pelo tratamento de dados pessoais objeto de regulação no Protocolo é a ASF, e que a AMA atua como subcontratante.
17.	E, nessa medida, devem as obrigações da AMA previstas no n.° 2 da Cláusula 2.a, ser assumidas como obrigações do subcontratante para efeito do artigo 28.°, n.° 3, do RGPD.
18.	Uma vez que a AMA não é responsável pelo tratamento, e por força do princípio da minimização dos dados (consagrado na alínea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD), deve ficar explicitado no Protocolo que os dados trocados entre a APP e a AMA, a solicitação da AMA à ASF e o caminho de retorno são realizados sem que a AMA tenha acesso aos dados transmitidos nestas comunicações.
19.	Por último, e tendo presente a previsão da Cláusula 2.°, n.° 2, alínea g), do Protocolo, e no pressuposto de que, em contexto de testes, serão recolhidos dados de diagnóstico e monitorização de erros nestes novos web Services a desenvolver, por força da necessidade de garantir a sua realização, será sempre necessário solicitar um consentimento adicional, distinto e explícito para o período de testes.
20.	Para efeitos de obtenção do consentimento do titular dos dados, deve a ASF ter presente o disposto nos artigos 4.°, alínea 11), bem como do artigo 7.°, ambos do RGPD.
ii.	Categorias de dados pessoais a tratar
21.	Os dados pessoais serão os que se mostram adequados e necessários à prossecução da finalidade do tratamento.
Av.D. Carlos 1,134,1°
1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400
F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2022/57
2v,
i
22.	Neste sentido, verifica-se que a Cláusula 4.° é omissa quanto a este elemento do tratamento, embora se infira das Cláusulas 1,° e 2.° que os dados pessoais são os que constam da base de dados de matrícula e que dizem respeito aos elementos do certificado de seguro.
23.	Não estando em causa a pertinência e adequação dos dados pessoais tratados, recomenda-se, ainda assim, a explicitação dos dados pessoais objeto de tratamento na Cláusula 4.°, eventualmente por remissão para o artigo 76.°, n.° 1, do C.E., e para a Norma Regulamentar n.° 11/2016-R, de 20 de outubro.
iii.	Segurança da informação
24.	Atentas as obrigações da ASF e da AMA, enquanto responsável pelo tratamento e subcontratante, respetivamente, deve ser considerado, em matéria de segurança do tratamento, o disposto na alínea ej do n.° 1 do artigo 5.° e no artigo 32.° do RGPD, relembrando o responsável pelo tratamento que nos termos do n.° 2 do citado artigo 5.°, recai sobre ele a responsabilidade exclusiva de cumprir e demonstrar que cumpriu o RGPD.
25.	Ora, na Cláusula 2.a, n.° 2, alínea d), e n.° 3, alínea òj, estabelece-se que a comunicação entre a AMA e a ASF, para envio dos dados, será por via de Web Services, prevendo-se a disponibilização de uma VPN para o efeito.
26.	Assim, por forma a contemplar algum sistema de controlo de acesso, transmissão e armazenamento temporário e ou definitivo dos dados, mostra-se necessário complementar as obrigações de implementação do sistema
27.	Recomenda-se também que todas as comunicações sejam cifradas, no protocolo Hl FPS, com uso de Trarsport Layer Security (TLS), na sua versão mais recente.
28.	Adicionalmente, deve ser definido um mecanismo de autenticação entre o sistema da AMA e o sistema da ASF.
29.	Recomenda-se, ainda, a implementação de um sistema de autenticação forte (preferencialmente através de certificados).
30.	Por outro lado, e de modo a garantir a autenticidade da informação, deve ser indicado qual o suporte dos ciados, se é assinado digitalmente ou função equiparada.
31.	Para atestar a veracidade dos certificados de seguro é relevante, por sua vez, que todos estes dados possam ser rastreados inequivocamente até à sua origem.
32.	Ma cláusula 2.a, n.° 3, alínea e), afirma-se que a ASF deve «permitir o acesso, em tempo real, aos dados relativos ao certificado de seguro que constem da base de dados de matrículas».
PAR/2022/57	3
©
Comissão Nacional de Proteção de Dados
33.	No seguimento deste requisito, mostra-se necessário que o protocolo clarifique se os dados são transmitidos sempre que o documento é invocado para ser apresentado, ou se, e quando, descarregado é mantido até à sua expiração. Confirmando-se esta segunda hipótese, mostra-se, ainda, necessário definir como é gerida, por quem e em que termos, a caducidade do certificado do seguro.
34.	0 protocolo deve, ainda, definir qual a rastreabilidade pensada para a utilização do sistema, bem como identificar quais os registos de auditoria, com selo temporal e um período de retenção finito pré-definido.
35.	É, ainda, importante indicar quem terá acesso a esses registos de auditoria e quais as salvaguardas para que os mesmos sejam de acesso restrito, devendo ser criada alarmística que permita identificar situações de acesso ou utilização indevida.
36.	A comunicação entre a aplicação disponível para instalação nos sistemas móveis Android e iOS deverá respeitar os requisitos de segurança de comunicação, nomeadamente quanto à cifragem das transmissões de dados pessoais.
37.	Com os fundamentos acima expostos, a CNPD recomenda a revisão da Cláusula 4.a do Protocolo no sentido de clarificar que o responsável pelo tratamento de ciados pessoais objeto de regulação no Protocolo é a ASF, e que a AMA atua como subcontratante.
38.	E, nessa medida, devem as obrigações da AMA previstas no n.° 2 da Cláusula 2.a, ser assumidas como
39.	A CNPD recomenda ainda que sejam atendidas as demais observações indicadas supra, nos pontos 20, 23 e 25 a 35.
Lisboa, 23 de agosto de 2022
Conclusão
obrigações do subcontratante para efeito do artigo 28.°, n.° 3, do RGPD.
Maria Cândida Guedes de Oliveira (Relatora)
Av. D. Carlos 1,134,1°
1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400
F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt