1/31

 Procedimiento Nº: PS/00010/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a los
siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la reclamante) con fecha 25/11/2019 interpuso reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra DAVISER
SERVICIOS, S.L. con NIF B43586809 (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa
la reclamación son:

“La empresa tiene instalado un fichero en la puerta de acceso en la entrada de la nave
industrial con lectura de huella digital y clave de operario”. 

“La empresa tiene instalados también cuatro ficheros más en las puertas de acceso al
vestuario, a lavabos y comedor también con lectura de huella digital y clave de operario”.

Manifiesta:

-El lector de huella de los lavabos falla muy a menudo ya que tienen las manos sucias por
las condiciones de trabajo motivado por los guantes que utilizan y la suciedad del lector se
va acumulando. Al lavabo para lavarse las manos se accede después de fichar.

-Prestan sus servicios tanto empleados de la plantilla y de ETT de dos empresas más. 

-También se toman imágenes con el sistema de videovigilancia que enfoca a la puerta del
lavabo.

Aporta:

-Copia de informe de inspección de Trabajo y Seguridad Social de 14/12/2018, en el centro
de trabajo del reclamado, con objeto de comprobar la utilidad de marcadores digitales y
cámaras de videovigilancia.  En hechos probados figura:

El   13/11/2018   una   empleada   no   pudo   acceder   a   los   servicios   durante   su

jornada porque no funcionó el marcador de huella digital que franquea el acceso al
mismo. “En presencia del inspector se requiere a una empleada que acceda a los
servicios y la trabajadora se ve obligada a repetir la operación varias veces para
conseguir la apertura de la puerta.”

 “en cuanto a la instalación de los marcadores digitales y de las cámaras de

vigilancia,   no   consta   una   comunicación   formal   a   la   representación   legal   de   los
trabajadores por cuanto se produjo con carácter previo a las primeras elecciones para
representantes de los trabajadores en la empresa que se celebraron en septiembre de
2017.”

El   Inspector   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   mediante   acta   de   infracción   por
ocasionar a una empleada una situación que atentó contra su dignidad y se requiere a la

2/31

empresa una modificación del sistema de acceso a los servicios a fin de evitar incidentes
similares.

Manifiesta la reclamante que la empresa emitió una propuesta de negociación conjunta en
junio del 2019, en donde se indicaba acerca del requerimiento de la Inspección de trabajo:
“se procederá a cambiar los pulsadores de acceso, y además, se procederá a la instalación
de dos pulsadores,  uno externo y otro interno para abrir la puerta en caso de emergencia”,
que finalizó “sin conformidad alguna”, tomando la empresa esa decisión unilateral de colocar
dos pulsadores extras. 

Considera   la   reclamante   que   la   implantación   del   sistema   de   huella   no   es   idónea,
proporcional, ni equilibrada y que no se informó previamente de la finalidad y usos, así como
del ejercicio de derechos. 

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos traslada el 3 y
17/02/2020 la reclamación al reclamado. 

Con fecha 26/03/2020, el reclamado manifestó:  

1) La empresa MPH le presta el “servicio integral de gestión de horarios”, parametrización y
soporte técnico. Indica que la identificación biométrica a través de la huella dactilar consiste
en el tratamiento única y exclusivamente de una serie de coordenadas relevantes obtenidas
de   las   huellas   dactilares   de   los   usuarios   que   son   procesadas   y   cifradas   mediante   un
algoritmo,   obteniéndose   como   resultado   un   código   de   hash   conocido   como   “minucia”,
garantizando su irreversibilidad.

“La   información   descrita,   así   como   la   obtenida   del   tratamiento   resultante   queda
debidamente registrada y guardada en los servidores MPH instalados en su sede central de
Las Palmas de Gran Canaria, lo que en ningún caso permitirá por parte del usuario o
interesado solicitante, manipulación o variación de datos registrados.”

Indica que: “tal como establece el Real Decreto Legislativo 2/2015 de 23/10 que aprueba el
texto refundido de la ley del Estatuto de los trabajadores, (ET) en su modificación por el Real
Decreto   ley   8/2019   de   8/03   marzo,   MPH   en   su   calidad   de   encargado   de   tratamiento,
conservará los datos generados con motivo de la prestación del servicio integral de gestión
de horarios durante 4 años.” 

2) En el año 2014, se instaló el primer sistema de control de presencia solamente para los
accesos de entrada y salida de la nave.

“La finalidad de estos marcadores era el control de presencia y la seguridad en el

acceso a las instalaciones.” 

“Sobre los nuevos marcadores de acceso a las instalaciones y a los servicios, en el
año 2017 se instala un nuevo sistema de marcadores, el actual y vigente, con nuevos
marcadores tanto para la entrada de salida de la nave como para el acceso a los servicios,
implantando un nuevo software de tratamiento de datos en la nube.”

“La finalidad de los marcadores es el control de presencia, la seguridad en el control
de acceso a las instalaciones de la empresa, y conocer el número de personas que están
en el recinto de la nave”.  

3/31

3) Manifiesta que la implantación  del sistema de fichajes no ha tenido como finalidad
controlar el tiempo que una persona está en el lavabo, “no se guarda el tiempo de estancia
en esas dependencias”,  sino que “la finalidad es que accedan a las instalaciones “privadas
de la empresa: servicio, el vestuario etcétera, sólo el personal autorizado para impedir el
acceso a personal ajeno, como transportistas comerciales etcétera.” 

4) “La decisión adoptada tras la reclamación, es el mantenimiento del sistema de fichaje.

-Aporta tres fotografías  bajo el título “informe fotográfico de los pulsadores manuales”. En la
primera, se ve un marcador digital (fichador) y un pulsador de color negro. En el pie de la
foto pone “marcador digital de acceso a las instalaciones y pulsador de emergencia para
entrar “.
En la segunda foto, otro marcador digital y cerca  un pulsador rojo situado a su izquierda
sobre unos azulejos. En la tercera foto, otro marcador digital con el pulsador negro a su
derecha sobre el mismo tipo de azulejos que la foto segunda, añadiendo el rótulo de estas
dos últimas: “marcadores digitales de salida de a los servicios y pulsadores de emergencia
para salir”.

-Aporta copia de contrato de encargo de tratamiento con la empresa MPH, indicando en la
cláusula segunda que se pondrá a disposición del encargado del tratamiento los datos
personales de nombre y apellidos, documento nacional de identidad, minucia de la huella,
datos relativos  al puesto de  trabajo,  departamento,  categoría,  turno,  etcétera, email  del
usuario, firma/ firma digital  y en su caso el código del trabajador que tuviera asignado, en
caso contrario MPH asignará un código alfanumérico que identificará a cada usuario. Se
indica que la entidad está certificado certificada en el Esquema Nacional de Seguridad y en
la ISO 27001

La   recogida   del   dato   biométrico   se   realiza   en   las   instalaciones   del   responsable   del
tratamiento   y   se   llevará   a   cabo   a   través   de   los   dispositivos   hardware   propiedad   del
encargado de tratamiento, quién mediante acceso remoto los incorpora a sus sistemas de
información ubicados en las instalaciones centrales del encargado del tratamiento. 

-   Aporta   copia   del   registro   de   actividad   del   encargado   de   tratamiento,  descripción   de
tratamiento de datos, indicando que presta servicios de control horario mediante terminales
de fichar que transmiten a sus servidores centrales toda la información para ser tratada ya
que el cliente accede a través del portal web mediante usuario y clave.
Tipos de datos gestionados en el tratamiento de datos, DNI,   nombre y apellidos código
usuario/ empleado detalles del empleo, número de días de ausencia inclusive por IT a los
fines del control horario/ tiempo de presencia huella otros datos biométricos este último
posee la categoría especial”.

TERCERO: La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a
trámite la reclamación presentada por el reclamante el 9/06/2020.

CUARTO: En el marco de las actuaciones previas practicadas por la Subdirección General
de   Inspección   de   Datos,   con   objeto   de   aclarar   la   respuesta   del   reclamado,   con   fecha
17/06/2020, se le solicitó:
1.

Evaluación de impacto.

 

4/31

Respondió que no han formalizado la evaluación de impacto sobre la implantación del siste-
ma de fichaje, dado que el “encargado del tratamiento efectúa un tratamiento consistente en
una serie de coordenadas relevantes obtenidas de las huellas, no utiliza la huella íntegra-
mente, sino que las procesa y cifra mediante algoritmo obteniéndose la “minucia“, de modo
que no se puede conocer ni establecer la huella dactilar de la persona ni tampoco conocer
a quién pertenece.”

2. Número de trabajadores de la entidad donde se ha instalado el sistema de control

mediante huella dactilar. Número de personas externas que acuden a las instalaciones.

Manifiesta que se usa en la actualidad en una plantilla formada por una media de 30 perso-
nas.

“No existe un control numérico de las personas externas ajenas a la empresa que acceden,
porque se trata de transportistas que acuden por tareas de carga y descarga, así como audi-
tores de calidad de terceras empresas para controlar el producto manipulado por la empre-
sa.

Se podría cifrar una media de 4 o 5 visitas al día, entre transportistas cuyo acceso es diario
y auditores cuyo acceso es muy irregular.”

3. Información facilitada de la existencia de una zona videovigilada mediante fotografías
del cartel o carteles informativos en las que sea posible apreciar tanto su ubicación como los
datos mostrados.

Adjunta fotografías en las que se aprecia dónde está colocada cada una de las 4 cámaras
en la nave (una de ellas, manifiesta que no funciona, la 1) y las identifica con números. En la
foto 1 se ve  la cámara 1 a la derecha, que se sitúa sobre un cartel amarillo de aviso de vi-
deovigilancia y la cámara dos a la izquierda. Se ven 3 puertas azules, la de la derecha abier-
ta que da acceso a otro espacio de la nave y las dos de la izquierda, mas cercanas entre si,
cerradas, y sobre ellas existe un reloj en la pared. En estas dos puertas más cercanas entre
sí, en la de la izquierda hay un símbolo de una pegatina, de aseo, o  servicio. 

La cámara 1 y enfoca en lateral se aprecia que debajo de la cámara dos hay dos puertas
azules cercanas y sobre ellas un reloj en la pared en la puerta en la puerta.

La foto 2 es una vista más amplia de estas tres puertas, pero se ve una puerta más que no
se veía en la foto 1. Esta puerta adicional (puerta cuatro) se encuentra abierta,  se halla a la
izquierda de la que tiene el símbolo de pegatina de aseo. Tras ella está otra puerta cerrada
(puerta cinco). En la antesala de la puerta cinco, se ve un fichador que tiene a su derecha
un pulsador de acceso. Este fichador se corresponde con la tercera foto del “informe foto-
gráfico de los pulsadores manuales”, que reza como “marcadores digitales de salida de los
servicios y pulsadores de emergencia para salida de a los servicios y pulsadores de emer-
gencia para salir”  que la reclamada aportó en la respuesta de 26/03/2020 en fase de trasla-
do de la reclamación

En la puerta con la pegatina de aseo, a su izquierda figura también un fichador y un pulsador
de acceso en su parte superior izquierda. Este fichador se corresponde con la primera foto
del informe fotográfico de los pulsadores manuales, “marcador digital de acceso a las insta-
laciones y pulsador de emergencia para entrar”  que la reclamada aportó en la respuesta de
26/03/2020 en fase de traslado de la reclamación.

5/31

En todas las puertas en el suelo está marcado con franjas amarillas y negras

Aporta imágenes que capta el monitor en el que se proyecta la visión de cada cámara, solo
se ven tres imágenes. (cámara 2, 3 y 4).

Se ve en el monitor la imagen identificada como CÁMARA 2,  obtenida por la cámara que se
sitúa  sobre un cartel amarillo informativo de videovigilancia. El reclamado la identifica como
CÁMARA 1, que señala “no funciona”, si bien  si se ven las imágenes en el citado monitor.
Se puede ver  todo lo largo de la zona lateral de la nave, incidentalmente, al inicio se halla lo
que puede ser la zona del  acceso a lavabos, el suelo tiene franjas amarillas y negras. Te-
niendo las puertas un fichador, se puede  identificar a cualquier persona que a ellos acceda
o salga.

Cercana a la puerta del acceso al lavabo y sobre ella, se halla otra cámara que manifiesta
que enfoca hacia la zona de entrada de camiones. 

Manifiesta que “Las cámaras 3 y 4 enfocan directamente al almacén y están mal ubicadas,
de manera que si el almacén se encuentra lleno de contenedores- como pasa actualmente -
no se visiona ninguna panorámica del almacén.”

 4. Explicar las causas que han motivado la instalación de las citadas cámaras y cuál es

la finalidad de su instalación.

Las causas de la instalación de las cámaras son el control del stock del almacén y zona de
producción, cámaras 1, 3 y 4, y la visión de la entrada de camiones a la nave, cámara 2. 

5. Facilitar copia de las comunicaciones remitidas a los empleados y sus representantes

para informar de la finalidad de la instalación de las cámaras de videovigilancia.

Manifiesta que los trabajadores han “declinado firmar el documento sobre confidencialidad y
tratamiento de datos”. El documento que aporta, es un acuerdo de confidencialidad por ac-
ceder el usuario a datos (en sus funciones indica que tiene acceso a sistemas y soportes en
los que se contienen información relativa a datos de carácter personal). Su cláusula octava
indica que trata sus datos por la gestión de la relación laboral. No se contiene nada sobre el
sistema de uso de cámaras. Tampoco en anexo 4, que es un compendio de la normativa de
protección de datos.

6. Indicar el plazo de conservación de las imágenes registradas, junto con el detalle de
las medidas adoptadas para garantizar que sólo el personal autorizado accede a las graba-
ciones.

Manifiesta que las imágenes no se conservan, sólo pueden visionarse en directo y el acceso
al monitor se realiza sólo por el Administrador y Gerente de la empresa. 

QUINTO: Con fecha 19/02/2021, la Directora de la AEPD acordó: 

“INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR  a DAVISER  SERVICIOS, S.L., con
NIF B43586809, por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD conforme a lo esta-
blecido en el artículo 83.5. a) del RGPD.

6/31

A los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la sanción que pudiera correspon-
der sería de apercibimiento”

SEXTO: Con fecha 10/03/2021 se presentan por el reclamado las siguientes alegaciones:

-Reitera las respuestas dadas en los antecedentes en el sentido de que “el sistema informá-
tico de control de acceso no almacena la huella digital de los empleados sino que se guar-
dan las minucias y el sistema genera un algoritmo que no es reversible y a través del cual
no se puede identificar a la persona”. No existe un dato personal.

-No existe un sistema de control de accesos “de las personas que acceden a los aseos” ni
tampoco se controla acceso a cualquier otro lugar de la empresa que se citan en la resolu-
ción sino que el “sistema de control de acceso se limita a permitir el acceso de aquellos
usuarios que constan registrados en el sistema de la empresa”, “ sin controlar ni la persona
ni el tiempo que se permanece en esa ubicación” y “sin almacenar ningún tipo de dato de
carácter personal”.

 
-El sistema de control de acceso mediante huella dactilar fue suspendido técnicamente con
efectos 1/04/2020, si bien se reactivó parcialmente  desde el 1/06/2020 solo el de acceso a
la nave y que “los controles de acceso a los lavabos están desactivados, siendo  el último
registro de uso, el efectuado los días 4 y 5/03/2020.”
 
Adjunta un documento firmado por el Gerente de la empresa que presta el servicio de ges-
tión y control horario al reclamado,  que indica:

“La reclamada cuenta con cuatro dispositivos contratados para registrar la jornada en sus
instalaciones a través de la huella dactilar, uno ubicado en la entrada que da acceso al cen-
tro de trabajo y “tres dispositivos  abrepuertas instalados en sus lavabos”.

El 24/03/2020 recibieron del cliente solicitud de suspensión del contrato   por causa de la
pandemia COVID-19”, “Con fecha 1/04/2020 se hace efectiva la inhabilitación técnica de los
dispositivos instalados y del acceso al software portal horario contratado.”

“Con fecha 1/06/2020, se recibe por parte del cliente solicitud de reactivación del servicio, si
bien se verifica que los dispositivos ubicados en los lavabos recibieron su último fichaje los
días 4 y 5/03/2020.”
 

SÉPTIMO: Con fecha 15/03/2021, se acuerda iniciar periodo de práctica de pruebas. 

Se acordó:

1. Dar   por   reproducidos   a   efectos   probatorios   la   reclamación   interpuesta   y   su
documentación, los documentos obtenidos y generados por los Servicios de Inspección ante
el reclamado y las alegaciones  al acuerdo de inicio PS/00010/2021 presentadas por el
reclamado y la documentación que a ellas acompaña.

2. Además, se le solicita al reclamado responda o aporte:

7/31

2.1- Según consta en el expediente de sus informaciones 
“La finalidad de estos marcadores era el control de presencia y la seguridad en el

acceso a las instalaciones.” 

“Sobre los nuevos marcadores de acceso a las instalaciones y a los servicios, en el
año 2017 se instala un nuevo sistema de marcadores, el actual y vigente, con nuevos
marcadores tanto para la entrada de salida de la nave como para el acceso a los servicios,
implantando un nuevo software de tratamiento de datos en la nube.”

¿Si las personas para acceder  a la nave y con el fin de control de presencia laboral-fichaje,
lo hacen  solo con la huella o tiene el añadido de  la introducción de una tarjeta.? Caso de
que así sea, indicar que tipo de tarjeta, contenido y datos almacenados.
Si sucede lo mismo para acceder a los lavabos, o sucedía hasta el 5/03/2020.
Se recibió su respuesta el  23/03/2021, manifestando que para acceder a la nave con el fin
del control laboral horario se utiliza solamente la huella.
 lavabos exteriores que dan directamente a la nave
Manifiesta que  en los “
 
nunca ningún control de acceso electrónico.
Hasta 5/03/2020 y “para el acceso a los vestuarios, al poner la huella en el dispositivo lector
se abría la puerta de acceso al vestuario únicamente a los usuarios registrados”.

 ” no ha existido
 
 

 

2. 2- Según su información, el sistema de acceso a lavabos es distinto del de acceso

por fichaje, pues pretende por razones de seguridad que solo accedan los autorizados.

Sobre esto se le pregunta:
-¿Coinciden todos los empleados de la entidad con el número de autorizados, o se

han de sumar mas personas?
Manifiesta “que coincidían los empleados de la empresa con el número de usuarios autori-
zados con acceso a los vestuarios y a sus servicios internos, y no había autorizadas perso-
nas externas o ajenas a la empresa con acceso a vestuarios.”
“El personal externo o ajeno a la empresa accede al lavabo externo mediante llave.”

2.3-Copia de la impresión de las últimos registros de acceso a lavabos.

Aporta copia archivo en pdf y señala que: “de los meses de febrero y marzo de 2020 en el
cual se puede comprobar que no se registraba el acceso a los lavabos exteriores y que por
razones de seguridad solo se registraba el acceso a los vestuarios
 
 .   “Desde 5/03/2020, los
dispositivos de acceso a los vestuarios están desactivados, solo se registran los datos de
entrada y salida de la nave”.
El archivo aportado contiene 
“informe fichajes”, 1/02 a 31/03/2020, contabilizando y actualizando el acumulado de horas
de cada empleado. Figuran 65 empleados  bajo el apartado Personal, 4 en Logística, 4 en J
Equipo, 3 responsables y 1 Administración, total 76 sin el Administrador. Refleja “salida mé-
dico”, entrada o salida vestuario, cada una con un código, hora de entrada y de salida, falle-
cimiento familiar, incapacidad temporal por citar ejemplos. 
Sobre el mismo, indica que se acredita que no se registran los accesos a lavabos, si a ves-
tuarios, solo hasta 5/03/2020.

8/31

2.4-¿Que diferencia el sistema de acceso con huella a la nave, del sistema de acce-
so a lavabos, o que los diferenciaba hasta 5-03-2020? Indicar si no trabajan ambos con las
huellas previamente registradas.

Manifiesta que el “dispositivo lector de huellas ubicado en la entrada de la nave re-
gistra la hora de entrada de la hora de salida de la nave con la finalidad de llevar a cabo el
registro horario.”

“Hasta el 5 de marzo del 2020, la puerta de acceso a los vestuarios y a sus lavabos
interiores estaba cerrada, el dispositivo lector de huellas que se hallaba ubicado en la entra-
da de los vestuarios tenía única y exclusivamente la función de abre puerta para los usua-
rios registrados, no tenía funciones de control horario”.

“en ningún momento se ha instalado ningún dispositivo ni se ha registrado el acceso

a los lavabos exteriores”.

2.5 Indicar que datos se almacenan en los fichadores de los lavabos (según el certifi-
cado del encargado de tratamiento hay tres, indicar en un croquis donde se hallan)   para
que permitan la validación a través de la huella, y que relación tienen con las plantillas del fi-
chaje presencial de entrada-salida. 
 lavabos  exteriores que dan directamente a la nave no ha existido nun
 -  
Contesta que en los “
 
 
ca fichadores
 
 .”  

“Los tres fichadores de los vestuarios, uno de entrada y dos de salida no almacenan
datos, son simples lectores que contrastan la huella con la minucia que el sistema tiene al-
macenado en la nube,  sí coinciden el sistema abre la puerta”
Adicionalmente, puede aportar cualquier elemento probatorio que considere que el acceso
con la huella del empleado autorizado, que se corresponde con empleado de la empresa no
queda identificado como tal al acceder al lavabo, o no se conoce el nombre de la persona
que accede.
Manifiesta que “en los accesos al vestuario, una vez la persona está dentro del vestuario la
empresa desconoce si acude al mismo para dejar o recoger alguna cosa de  su taquilla o si
acude  al vestuario para utilizar sus lavabos interiores.”
No aporta croquis que permita visualizar los espacios, los fichadores y las referencias que
cita de vestuarios, fichador de vestuario, lavabo: fichador de lavabo de entrada en cada uno
de los dos, y fichador de salida de cada uno de ellos.

2.6 Expliquen brevemente cómo se produce el sistema de registro y guarda-almace-
namiento de la plantilla de las huellas, como se forma y donde se guarda la base de datos
de algoritmos y que relación tiene con cada fichador, conexión,  así como  el de acceso sali-
da a la nave como  fichaje laboral y de los espacios destinados a accesos a lavabos.
Manifiesta que para dar de alta en el sistema a un nuevo trabajador, el Jefe de Personal se
pone en contacto con el encargado del tratamiento y es este  quien da  de alta al operario en
el sistema mediante un código  y quien efectúa  cualquier modificación en los fichajes. Esa
empresa es la que guarda en sus servidores los datos. El reclamado no puede modificar nin-
gún dato del fichaje de los empleados.
Aporta contrato con el encargado del tratamiento con fecha 25/05/2018 ya aportado anterior-
mente, y  contrato con la misma entidad de 19/03/2021 de” Servicio integral de Gestión de
horarios” en el que entre otros servicios: “se facilitará el acceso a la consulta de fichajes,
gestión de solicitudes, permisos y licencias, a través del Portal Horario” al cliente. Acompaña

9/31

al citado contrato como parte del mismo el “contrato de arrendamiento de datos y seguridad
de la información servicio integral de gestión de horarios a través de la minucia de la huella.”
Figura información referida a distintas modalidades de fichaje incluyendo el reconocimiento
facial, unidad telefónico, fichaje al móvil por poner unos ejemplos, desconociendo cuál ha
sido elegido.
Aporta copia de registro de actividad como encargado de tratamiento, indicando que prestan
servicios de control horario mediante terminales de fichaje que transmiten a sus servidores
centrales toda la información para ser tratada y a la que el cliente accede a través del portal
Web con usuario y clave.

2.7 En sus alegaciones, en certificado de la empresa que presta el servicio,  se indica

que: 
“La reclamada cuenta con cuatro dispositivos contratados para registrar la jornada en sus
instalaciones a través de la huella dactilar, uno ubicado en la entrada que da acceso al cen-
tro de trabajo y “tres dispositivos  abrepuertas instalados en sus lavabos”.

¿Si los abre puertas  se refiere a que se debe introducir la huella tanto al entrar como al
salir?,  y ¿que diferencia existe en cuanto al uso y sistema de esta modalidad con la de ac-
ceso a la nave para fichar?

Manifiesta que la empresa tiene contratados cuatro dispositivos
1 acceso a la nave
2 acceso general del vestuario
3 salida de vestuarios masculinos 
4 salida de vestuarios femeninos
Indica que solamente el dispositivo de acceso a la nave tiene una función de fichaje para el
control horario. Los otros tres dispositivos tienen contenido abre puertas y no tienen funcio-
nes de control horario.
Desde 6/03/2020, solamente se encuentra activado el dispositivo del número 1, que mantie-
ne las funciones de fichaje para control horario.
Se aprecia que no refiere aspecto alguno sobre los fichadores de entrada a lavabos puestos
de manifiesto en la Inspección de Trabajo, aunque si señala la existencia de dos fichadoras
de huella para la salida de los lavabos.

OCTAVO: Con fecha 5/10/2021 se emite propuesta del literal:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se cambie la sanción
de apercibimiento a la de multa administrativa, por la infracción de DAVISER SERVICIOS,
S.L., con NIF B43586809, del artículo 5.1.c) del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo de 27/04/2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos (en lo
sucesivo, RGPD),  de conformidad con el artículo 83.5 a)   del RGPD. Que la multa, en
función de los artículo 83.2. a), b) y g) del RGPD y 76.2.b) de la Ley Orgánica 3/2018, de

10/31

5/12, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo
LOPDGDD), es de 20.000 euros.”

NOVENO:  Con fecha 20/10/2021, la reclamada efectúa las siguientes alegaciones:

1)
 Al resolver un acuerdo de inicio por una sanción de apercibimiento y la propuesta con
una sanción de multa administrativa de  20.000 euros se vulneran los actos propios de la ad-
ministración y se atenta contra el principio de confianza legitima.

Subsidiariamente, estima desproporcionada la sanción por:

La huella no permite identificar a la persona. No se almacenan los datos, no se produce
afectación a ningún dato personal, los datos no son de categoría “esencial en el 2017”.

Los trabajadores fueron debidamente informados y colaboraron en la implantación. La finali-
dad es la protección de los trabajadores. No se ha irrogado daño alguno a los trabajadores

La empresa adopta medidas cuando es requerida por la Inspección de Trabajo. Colabora-
ción en el marco del presente expediente.

2) La manifestación de que el apercibimiento  no tendría carácter disuasorio carece de mo-
tivación.

3) El sistema de huella es habitual y ajustado a derecho y respetuoso con la doctrina juris-
prudencial en cuanto a control de acceso a las instalaciones de las empresas a través de es-
tos marcadores digitales, al considerarse que no revisten caracteres de intromisión ilegítima
en la esfera de la intimidad.

Además, en este caso no se identifica al trabajador ni se conserva dato alguno susceptible
ni tan siquiera de ser entendido como tal. Hacen referencia a la sentencia que aportan como
documento 1, de la Audiencia Nacional recurso 774/2018 de 19/09/2019, fundamento de de-
recho V. 

Indica que al instaurar el sistema en el año 2017, los datos biométricos no tenían categoría
especial que le da el RGPD. No se le puede aplicar la normativa que figura en la propuesta
de resolución y consideran que incluso el RGPD no instaura una prohibición absoluta res-
pecto de su recogida y tratamiento siempre que esta sea adecuada pertinente y no excesi-
va en relación con el ámbito y las finalidades determinadas explícitas y legítimas para las
que se han obtenido.

4)
Incide en que no se produce un tratamiento de datos en el sentido estricto, y por lo tanto
no se vulnerarían derechos de los trabajadores, pues considera que el sistema informático
de control de acceso no almacena la huella digital de los empleados, sino que a través de
unos serie de parámetros aleatorios o minucias, el sistema genera un algoritmo que no es
reversible y mediante o a través del cual no se pueden identificar a las personas solo permi-
te saber que quien accede a los vestuarios no es una persona ajena a la empresa.

5) No es posible controlar a la persona que accede a los aseos, ya que el sistema se limita
a permitir el acceso de aquellos usuarios que constan registrados en el sistema de la empre-
sa, sin controlar con ello, la persona ni el tiempo que se permanece en esa ubicación.

11/31

6) En cuanto a los hechos probados, lo subrayado no es correcto, ya que o resulta acre-
ditado lo contrario o la resolución se basa en suposiciones del instructor no contrastadas o
atentatorios contra la documental. 

a.
(pág. 9), nunca esta parte ha indicado (ni se ha quedado acreditado) que existan pul-
sadores para entrar y salir del lavabo de modo independiente a la entrada al vestuario. Pese
a ello, a lo largo de la resolución (ex. pág. 12 de la misma) se “acusa” a esta parte de no ha-
cer mención “deliberadamente” a los pulsadores para acceder al lavabo femenino. No hay
sistema de pulsador para acceder a los lavabos, ni femenino, ni masculino, (no hay un ficha-
dor adicional a la entrada del vestuario) sólo hay sistema de pulsador para acceder a sen-
dos vestuarios, aparte del que existe para acceder a la nave”

Deducciones que carecen de sustento, se transcribe la resolución de la AEPD y su-
b.
braya lo que no ha sido acreditado pese lo cual la resolución lo considera correcto: (pág.
10 Punto 4)“…. Según se deduce de las manifestaciones el reclamado en pruebas, hay un
acceso común para vestuarios a través del fichador que toma la huella, y desde el mismo in-
terior se puede acceder por distintas puertas a vestuarios masculino o femenino. Conside-
rando que para acceder a los lavabos hay un fichador, al menos en el femenino, en el que
se entra con la toma de la huella, al que el reclamado no se refiere, los dispositivos o ficha-
dores son según el reclamado: 

1 De acceso y salida a la nave-para registrar la jornada de sus em-
pleados en sus instalaciones a través de la huella dactilar, finalidad de control
horario. Queda anotado en el registro automatizado-informe de fichajes diario
de la empresa por cada trabajador, hora de entrada y salida, total de horas
jornada y saldo horario. 

 

2 De acceso general al vestuario (finalidad control de presencia, segu-
ridad en el control de acceso a las instalaciones de la empresa) queda anota-
do también en el registro automatizado –informes de fichajes diario-por cada
trabajador, la hora de entrada y salida durante la jornada-Desde el vestuario
se      accede registrando la huella a lavabos, aunque este fichador no es men
 -  
cionado por el reclamado. Este acceso a lavabos no queda registrado en el
informe de fichajes diario como tal. Para salir de lavabos es preciso registrar
la huella, ignorando si se sale por donde se entró a vestuario, o es una salida
independiente de la entrada a vestuario, en cuyo caso se estaría registrando
en el informe diario de fichaje esta salida como tiempo en vestuario. Su finali-
dad, según el reclamado, es la seguridad de que acceda solo el personal au-
torizado, si bien antes de acceder a lavabo ya se habría pasado la toma de
huella al acceder al vestuario.

c) (pág. 11) de la resolución se pretende erróneamente: “…El fin que se pre-
tende es que solo accedan a aseos, personal autorizado, no externo a la or-
ganización. El reclamado ofrece información no muy clara al señalar que para
las visitas existe otro espacio de lavabos que no coincidiría con el propio al
que se accede a través de los vestuarios, tampoco indica cuantos vestuarios
hay, si solo hay una entrada que conduce a dos vestuarios, omite que se ten-
ga que introducir de nuevo la huella para acceder a los lavabos, y se desco-

12/31

noce si la salida de lavabos es a otro espacio distinto del vestuario. Estas
cuestiones de toma de huella en estos espacios podrían conectarse en este
caso con la cuestión de que los empleados tienen un tiempo de descanso
programado durante el cual es el tiempo que han de acudir a realizar sus ne-
cesidades, si bien en ese caso la finalidad no era de control de las obligacio-
nes contractuales, sino de seguridad de acceso a la instalación, si bien utiliza
los datos de los empleados, por lo que mediatiza su uso para un fin genérico
de seguridad de acceso.”

d) (Pág. 12) establece erróneamente que “………. El reclamado seleccionó el
registro de la huella dactilar para el acceso a vestuarios y servicios. Su finali-
dad, de control de personas autorizada y por seguridad, que no tienen nada
que ver con el control y vigilancia de las condiciones de cumplimiento del tra-
bajo derivadas del contrato, ni con el cumplimiento de obligación legal im-
puesta al empresario. Estas razones de seguridad para el acceso en una par-
te de las propias instalaciones, no obstante, se reflejan como incidencia pro-
pia en el registro “informe horario” de fichaje de cada empleado, es decir,
pasa a formar parte del registro de trabajo efectivo diario que se ha de consi-
derar como el tiempo de puesta a disposición del trabajador frente al empre-
sario y que es el objeto de lo que se ha de registrar como jornada.

El tiempo de estancia en lavabos, o momento de acceso-salida, según recla-
mado no se controla, no es su objetivo, si bien según su explicación, se toma la
huella, pues están en el interior del vestuario que hay que franquear con huella.
La cuestión es que el reclamado además, señala que les da un uso como abre
puertas, cuando en realidad está, a través de esa actividad, tomando datos
cada ocasión que se acceden esos espacios y se abandonan. Aunque nada
diga del fichador adicional de entrada en lavabos, se toma la huella cuando se
accede o sale de los aseos. De este acceso a aseos no queda reflejo en el in-
forme horario de cada empleado, que queda englobado en el tiempo de ves-
tuario, aunque el reclamado no da todos los detalles del fichador de registro a
lavabo femenino. Así, con independencia de la implicación del registro, cada
vez que se accede y se sale de aseos se tratan datos, aunque no se plasmen
en el informe diario o queda más bien implícito en ese registro de tiempo de
vestuario, se estarían tratando datos de tipo biométrico para dicha finalidad.”

1) Se remite a la documental obrante en el expediente y, además, acompaña como docu-
mento 2 a 4, varias fotografías, que manifiesta “ya obraban en el expediente”  para mejor
comprensión y acreditar que la disposición de la zona nada tiene que ver con la que recoge
la propuesta. Las fotos no obraban en el expediente, pues eran otras tomas en la que no se
indicaba a mano como ahora lo que es cada espacio ni se veía de frente.

 En la foto DAVISER 2,  se ve:

a.
De las dos puertas de debajo del reloj colgado en la pared,  y una tercera que se veía
en las fotos aportadas sobre el tema de la videovigilancia, esa  tercera puerta, mas ancha,
situada mas a la derecha del todo que al estar abierta parecía que conducía a otra nave, es
la de un  “vestuario, entrada y salida” según la anotación a boli.

La puerta mas estrecha situada a la derecha de la que lleva una pegatina es    según

b.
la anotación a boli que manda sobre la foto, es  el “lavabo personas ajenas a la empresa”. 

13/31

La puerta mas ancha, situada a la izquierda  de la puerta con la pegatina de símbolo

c.
de aseo es otro “vestuario, entrada salida” según la anotación a boli.

En la foto DAVISER 3, tomada desde el interior de un vestuario,  se ve que tiene solo
un punto de entrada y salida,  porque aparece anotado a mano con boli en la foto, fi-
gurando señaladas las puertas de dos baños en el interior del vestuario, que no dis-
ponen de fichador, “baños sin control de huella” señala la anotación, y no se ve que
exista tal dispositivo.

En la foto DAVISER 4, tomada desde el interior del otro vestuario, (distinta disposi-
ción de la entrada) se ve que tiene solo un punto de entrada y salida porque aparece
anotado a mano con boli en la foto, figurando señaladas las puertas de dos baños en
su interior, que no disponen de fichador, “baños sin control de huella” señala la ano-
tación, y no se ve que exista tal dispositivo.

Se ha de señalar que en pruebas ya se solicitó croquis con los espacios y aclaración
de los espacios, y no fue aportado.

2)   Sobre el “documento aportado que refleja  los tiempos de permanencia de los trabajado-
res en el vestuario (y lavabo, duchas, etc.)” manifiesta que “no computan a efectos de jorna-
da laboral. ““A efectos de jornada sólo computa el pulsador de entrada y salida de la nave.”

3)  Propugna frente a la propuesta, que lo que se acredite sea:

“A. Hay dos vestuarios: uno para hombres y otro para mujeres. (documento 2
a 4). 

B. No hay un acceso común para vestuarios a través del fichador que toma la
huella, y desde el mismo interior se puede acceder por distintas puertas a
vestuarios masculino o femenino.  Existen pruebas que acreditan que existe
una puerta para el vestuario femenino y otra para el masculino, y ambas, des-
de la nave. (documento 2 a 4).

 C. No hay un fichador para acceder a los lavabos, ni al femenino, ni al mas-
culino (documento 3 y 4), por lo que no puede concluirse como sí hace el ins-
tructor, que como sí habría una sistema de fichaje para el lavabo y por ello los
fines del fichador serían ajenos al de seguridad. La huella sólo se debe intro-
ducir para acceder al vestuario de hombres y mujeres, no para acceder a sen-
dos lavabos. Por tanto, no se ha omitido por esta parte que se debe colocar la
huella para acceder al lavabo ya que no es así.

D. Los lavabos se hallan dentro de cada vestuario y sólo ha debido identificar
la huella al entrar en el vestuario, no en el lavabo.(documento 3 y 4). 

E. No hay un fichador de acceso al vestuario con la finalidad de control de
presencia, ya que quedó acreditado que la jornada viene controlada sólo con
el fichador de entrada y salida de la nave. 

F. Se dice que se ignora si se sale del lavabo por donde se entró a vestuario,
o es una salida independiente de la entrada a vestuario, cuando de la docu-

14/31

mental aportada quedó acreditado que la entrada y salida de cada vestuario
es la misma (documento 2 a 4)

G. Entre la puerta de acceso al vestuario de hombres y de mujeres, hay dos
puertas. Una privada y otra, que es el lavabo de terceros ajenos a la empresa
al que para acceder deben pedir una llave (documento 2). Que exista un baño
específico para personas ajenas a la empresa, (que quedó acreditado que sí
acuden a la misma) refuerza que el sistema de identificación por huella es
idóneo, necesario y proporcional y acredita que la finalidad del sistema no es
otro que impedir que personas ajenas entren en los vestuarios de los emplea-
dos y responde a una medida de seguridad implantada por la empresa en be-
neficio de sus empleados.

H. Los trabajadores pueden acudir al lavabo y vestuario cuando tengan por
conveniente, no tienen hora predeterminada ni tiempo máximo fijado para
ello. A efectos de jornada sólo computa el pulsador de entrada y salida de la
nave. Es decir, si un trabajador entra en el vestuario y permanece 8 horas
dentro, ello no computa a efectos de jornada ya que constaría que ha trabaja-
do desde la entrada a la salida de la nave. Esta realidad desvirtúa que la fina-
lidad de los pulsadores de acceso al vestuario tenga la finalidad de control de
jornada. 

4)

Concluye que:

-En cuanto a la afirmación que se contiene en el fundamento de derecho ter-
cero página 14 en ese caso se produce el tratamiento de datos basado en el
registro de la huella que permite identificar al empleado que accede al vestua-
rio, lo que quedó acreditado es que: 

“El sistema de control de accesos no controla la persona que acce-
1.
de a los aseos, ni tampoco controla el acceso a cualquier otro lugar de la
empresa, sino que se limita a permitir el acceso de aquellos usuarios que
constan registrados en el sistema de la empresa, sin controlar con ello ni la
persona ni el tiempo que se permanece en esa ubicación y sin almacenar
ningún tipo de dato de carácter personal o identificable.” 

El sistema informático de control de acceso no almacena la huella
2.
digital de las personas trabajadoras, sino que a través de una serie de pa-
rámetros aleatorios o “minucias” el sistema genera un algoritmo que no es
reversible y mediante o través del cual no se puede identificar a la perso-
na. Sólo permiten saber que quien accede a los vestuarios no es una per-
sona ajena a la empresa.

Los puntos anteriores desvirtúan el hecho probado último, el 7, para apo-
yar que no se lleva a cabo actividad de tratamiento.

- Que el sistema no afecta a la intimidad ni suponga intrusión alguna en la pri-
vacidad de los empleados y que se utilice para garantizar la seguridad de los
empleados, corrobora: 

15/31

1. El carácter necesario del sistema implantado, al no existir otro sistema
alternativo, si se comparan los objetivos (finalidad) y el sistema en sí mis-
mo, respetuoso con la privacidad de los trabajadores de los que no se to-
man datos que vulneren ningún derecho. 

2. La idoneidad del sistema para la finalidad para el que se implantó (prote-
ger a los trabajadores de presencias extrañas). 

3. La proporcionalidad del sistema, máxime cuando no conlleva perjuicio o
inconveniente o desventaja o vulneración de derecho fundamental alguno
para los trabajadores.

Es función de la empresa garantizar la intimidad de los empleados, motivo
por el cual, adoptar una medida distinta a la identificación mediante huella,
podría conllevar que la empresa se viera sometida a denuncias con motivo
de que los trabajadores encontrasen en el vestuario a personas ajenas a la
empresa (un mínimo de cinco). 

HECHOS PROBADOS

1) El reclamado manifestó en respuesta al traslado de al reclamación que  implementó en el
año 2017  un sistema de toma y registro de huella dactilar. Dispone de un único dispositivo
digital o fichador que sirve para la entrada y la salida de la nave donde el personal accede
para  trabajar.  “Para el acceso a los servicios” instaló  otros tres marcadores digitales  o
fichadores, “  implantando  un nuevo software de tratamiento de datos en la nube.”. “La
finalidad es que accedan a las instalaciones “privadas de la empresa: servicio, el vestuario
etcétera,   sólo   el   personal   autorizado   para   impedir   el   acceso   a   personal   ajeno,   como
transportistas comerciales etcétera.” 

2) El reclamado indica que el sistema implantado consta de cuatro dispositivos que funcio-
nan insertando la huella digital de los empleados (marcador digital o fichadores), registrada
previamente por el encargado del tratamiento del reclamado que gestiona el “servicio inte-
gral de gestión de horarios”. La actividad de registro y gestión de la huella se lleva a cabo a
través de un contrato de encargado de tratamiento de 25/05/2018 con la empresa MHP
SERVICIOS DE CONTROL SL, para la prestación de servicio integral de gestión de horarios
a través de la minucia de la huella. Poniendo a disposición del encargado datos de los em-
pleados, el  encargado registra la huella de los empleados del reclamado que se procesa y
se cifra mediante un algoritmo, quedando  almacenados en servidores propiedad del encar-
gado.  El registro de actividad de tratamiento del encargado indica que presta servicios de
control horario mediante terminales de fichaje que transmiten a sus servidores centrales
toda la información para ser tratada y a la que el cliente accede a través del portal Web  con
usuario y clave.

3) De las fotos aportadas en la propuesta de resolución por la reclamada, archivos  DAVI-
SER 2, 3 y 4, se acredita que existen dos vestuarios-uno masculino y uno femenino- para el
personal de la empresa, con un marcador digital o fichador común para acceder, siendo ne-
cesario introducir la huella digital del empleado. En el interior de cada  vestuario existe un
marcador digital o fichador en el que hay que introducir la huella para poder salir. Los ves-
tuarios según las fotos aportadas disponen de taquillas, bancos. En cada vestuario hay dos

16/31

puertas en las que se accede al escusado o a la ducha, pudiéndose cerrar. No existe un
marcador digital o fichador   para el acceso propiamente dicho a este ultimo espacio que
comprende esas dos puertas en cada vestuario, por lo que el sistema de acceso y registro lo
es a vestuarios/aseos. Las referencias a lavabo, servicios internos, que se hace previamente
a la propuesta debe entenderse como un acceso a vestuarios/aseos para empleados, situa-
do en la nave. Acceso a lavabo es acceso a vestuario/aseo. Para las visitas existe un lavabo
externo que no es otro que el situado al lado de los vestuarios, en una puerta que se abre
previa petición de llave a la empresa

4) Según el  reclamado, visitan la nave donde prestan servicios sus empleados, unos cinco
transportistas cada día, y ocasionalmente auditores de producto. En pruebas, el reclamado
indicó que coincidían los empleados de la empresa con el número de usuarios autorizados
con acceso a los vestuarios y a sus servicios internos, y “no había autorizadas personas ex-
ternas o ajenas a la empresa con acceso a vestuarios.” , y que “El personal externo o ajeno
a la empresa accede al lavabo externo mediante llave.” , lavabos que se distinguen de los
internos de la nave, y que “en ningún momento se ha instalado ningún dispositivo ni se ha
registrado el acceso a los lavabos exteriores”.

5) La Inspección del Trabajo acordó iniciar un acta de infracción el 14/12/2018 por denuncia
de empleados,  al comprobar que “el marcador digital que abre la puerta existente para ac-
ceso a lavabo femenino”, no funcionaba debidamente, requiriendo  a la empresa una modifi-
cación del sistema de acceso a los servicios a fin de evitar incidentes contra la dignidad de
una empleada. El reclamado implantó, para  el caso de fallo de la huella en abrir lavabos, un
pulsador a la entrada y otro a la salida. También se comunicó a los empleados que “cual-
quier trabajador que precise acudir al lavabo fuera del horario de los descansos programa-
dos, se le comunicará al jefe de equipo o al superior jerárquico  presente en el centro” para
poder sustituir al trabajador mientras tanto. El acta no determinaba que a los lavabos se ac-
cedía previamente por el vestuario y era antes de acceder cuando había que marcar la hue-
lla. El acceso a lavabos se debe referir pues al acceso a vestuarios/aseos como uno solo,
uno para vestuario/aseos masculino, otro para femenino. Guarda relación con la afirmación
que se contiene en la citada acta de infracción (“el lavabo para lavarse las manos se accede
después de fichar, por lo que obviamente es imposible fichar digitalmente con los dedos lim-
pios.”) 

6)  Los dispositivos,  fichadores o marcadores digitales, son según el reclamado:

1 De acceso y salida a la nave (uno)- para registrar la jornada de sus empleados en
sus instalaciones a través de la huella dactilar, finalidad de control horario. Queda anotado
en el registro automatizado-informe de fichajes diario de la empresa- por cada trabajador,
hora de entrada y salida, total de horas jornada y saldo horario. 

2 De acceso general al vestuario (finalidad  seguridad en el control de acceso a las
instalaciones de la empresa, que accedan solo los autorizados, el personal que presta servi-
cios para la reclamada) queda anotado también en el registro automatizado-informe de fi-
chajes diario-  por cada trabajador, la hora de entrada y salida durante la jornada-Al vestua-
rio tanto masculino como femenino, se accede registrando la huella en un marcador digital o
fichador común, uno. En el interior de los vestuarios que disponen de taquillas, bancos y dos
lavabos, están los escusados, dos puertas en cada uno,  que no tienen otro marcador adi-
cional para poder entrar. Para salir de los vestuarios se sale por el mismo sitio que se entra,

17/31

para lo que de nuevo se ha de registrar la huella en un fichador situado en cada vestuario
( total dos fichadores). 

El reclamado manifestó en pruebas que el  sistema de accesos con fichador digital para la-
vabos y vestuario, entendiendo que no son dos espacios distintos,  sino vestuarios/aseos,
dejó de funcionar con ocasión de la declaración de la pandemia, el 5/03/2020.

7) De acuerdo con el documento solicitado al  reclamado en pruebas: “informe fichajes” de
la empresa, 1/02 a 31/03/2020, el número de trabajadores asciende a 76.  El registro de fi-
chaje se actualiza, con el acumulado de horas de cada empleado, y refleja aspectos como
“entrada” o “salida” de vestuario, indicando la hora a la que accede y a la que sale a lo largo
de la jornada. La regla general es que se registra la entrada y no se registra a continuación
entrada a vestuario/aseo como podría suceder si se ha de usar el mismo para el inicio del
trabajo.  Las entradas y salidas a o de vestuario/aseo, no se producen  ni guardan relación
con los momentos de la entrada o salida de la jornada. El reclamado ha manifestado en ale-
gaciones a la  propuesta que ““A efectos de jornada sólo computa el pulsador de entrada y
salida de la nave.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD; reconoce a cada autoridad de con-
trol, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora de la Agen-
cia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este proce-
dimiento.

II

Los datos biométricos los define el artículo 4.14 del RGPD:

«datos biométricos»: datos personales obtenidos a partir de un tratamiento técnico
específico, relativos a las características físicas, fisiológicas o conductuales de una persona
física que permitan o confirmen la identificación única de dicha persona, como imágenes
faciales o datos dactiloscópicos;

Resulta que los datos biométricos siempre pueden considerarse como "información sobre
una persona física" ya que afectan a datos que proporcionan, por su propia naturaleza, infor-
mación sobre una persona determinada. En el contexto de la identificación biométrica, la
persona es generalmente identificable, porque los datos biométricos se usan para identificar
o autenticar/comprobar al menos en la medida en que el interesado se distingue de cual-
quier otro.

En este sentido, cabe distinguir los supuestos de identificación biométrica de los supuestos
de verificación o autenticación biométrica. La identificación es el proceso de reconocer a un
individuo particular entre un grupo, comparándose los datos del individuo a identificar con
los datos de cada individuo en el grupo (uno-a-varios). La verificación o autenticación es el

18/31

proceso de probar que es cierta la identidad reclamada por un individuo, comparándose los
datos del individuo únicamente con los datos asociados a su identidad (uno-a-uno).

Los datos biométricos presentan la particularidad de ser producidos por el propio cuerpo y lo
caracterizan   definitivamente.   Por   lo   tanto,   son   únicos,   permanentes   en   el   tiempo   y   la
persona no puede ser liberada de él, no se pueden cambiar   en caso de compromiso-
pérdida o intrusión en el sistema.

Una utilización es amplia y sin control de la biometría es preocupante desde el punto de
vista de la protección de los derechos y libertades fundamentales de las personas. Este tipo
de   datos   es   de  una   naturaleza   especial   ya   que   tienen   que   ver   con   las   características
comportamentales   y   fisiológicas   de   una   persona   y   pueden   permitir   su   identificación
inequívoca
La aparente facilidad e inocuidad de la recogida de los datos de la huella puede provocar
una falsa sensación de seguridad cuando es precisamente lo contrario. Dados los riesgos de
reversibilidad de la huella, reconstrucción a partir de las huellas digitales encontradas en
objetos, uso cada vez más frecuente de base de datos con interoperabilidad de los sistemas
de tratamiento de huellas, falsos positivos que permitiría la admisión o el acceso indebido de
sus usuarios que en realidad no están autorizados,  o falsos negativos cuando el sistema no
admite a una muestra autorizada, por lo que se hace preciso establecer unos principios y
unas garantías específicas al respecto

Respecto   a   la   sentencia   alegada,     de   la   Audiencia   Nacional   recurso   774/2018   de
19/09/2019, se trata de la sanción que la AEPD impuso al gimnasio FITNESS MURCIA
PROMOTIONS SL, se dictó antes de la entrada en vigor del RGPD. En el fundamento de
derecho IV se indica que los hechos “son de febrero 2017”, “con anterioridad a la entrada en
vigor del RGPD” “que establece una regulación mas estricta al hallarse los datos biométricos
dentro de las categorías especiales de datos.”

Conviene determinar la terminología técnica utilizada para una comprensión del asunto, en
cuanto a las referencias   que se producen en el contexto de la citada sentencia, de por
ejemplo:
“La información biométrica se almacena en un algoritmo”.
“Minucias convertidas en algoritmos”.
“En efecto, aunque  el registro de la huella se transforme en un algoritmo, el sistema se
pone en marcha siempre y cada vez que el socio acude al gimnasio, poniendo el dedo en
el lector digital lo que da lugar a la confrontación de datos con el algoritmo almacenado en
los sistemas de la recurrente.

“Es decir, originariamente el funcionamiento del sistema está basado en la lectura de datos
de la huella que se introduce en un terminal y en la confrontación con el algoritmo o se-
cuencia numérica, que figura incorporado, que es un dato permanente y que está en una
base de datos de la recurrente, el cual permite su asociación con la identidad de los so-
cios. Por tanto, a partir de un dato único de cada socio que se transforma en algoritmo y
que se verifica en cada entrada se están tratando datos del socio que accede al gimnasio y
se permite su identificación.”
“En cuanto a la idoneidad de la medida, cabe señalar que la recogida y uso de la huella es
para la prestación de un servicio, cual es el de acceso y uso del gimnasio y que el registro
mediante   huella   dactilar   consigue   dicha   identificación/seguridad   que   la   persona   que

19/31

accede al gimnasio es la que dice ser al poner el dedo en el lector  y correlacionar su
algoritmo registrado, por lo que con ella se consigue el objetivo pretendido y dicho juicio de
idoneidad se cumple.”

“La entidad recurrente se ha preocupado por la confidencialidad con la conversión de la
huella a su algoritmo y no han conservado en el sistema la huella o puntos de la misma
sino el algoritmo”
“el algoritmo permaneciese bajo el control del usuario”
 La AEPD ya lo ha puesto de manifiesto en la guía publicada “14 equívocos con relación a
la identificación y autenticación biométrica” en su punto 1:” la información biométrica se al-
macena en un algoritmo” “Un algoritmo (RAE) es un método, un conjunto ordenado de
operaciones o una receta y no un medio para almacenar datos biométricos. La información
biométrica recogida (por ejemplo, la imagen de una huella dactilar) se procesa siguiendo
procedimientos definidos en estándares y el resultado de ese proceso se almacena en re-
gistros de datos denominados firmas, patrones, plantilla o “templates”. Estos patrones re-
gistran numéricamente las características físicas que permiten diferenciar personas.”
Además la guía valora que la recogida de los datos biométricos puede revelar datos del su-
jeto como su raza o su género, su estado emocional, enfermedades, consumo de sustan-
cias etc. , de modo implícito que el usuario no puede evitar como información suplementa-
ria incorporada en su recogida. La guía ofrece links a estas afirmaciones que incluyen estu-
dios científicos que concluyen en estas manifestaciones. Que los procesos de  identifica-
ción o autenticación por  sistemas biométricos  no son precisos  cien por cien como un sis-
tema de contraseñas que o es o no es esa la contraseña. Los sistemas biométricos se ba-
san en coincidencia o correspondencia de probabilidades, existen los falsos positivos, dan
por buena una suplantación, o falsos negativos, rechaza a un individuo no autorizado. No
hace falta decir que toda pérdida de las cualidades de integridad, confidencialidad y dispo-
nibilidad con respecto a las bases de datos sería claramente perjudicial para cualquier apli-
cación basada en la información contenida en dichas bases de datos, y causaría asimismo
un daño irreparable a los interesados. Por ejemplo, si las huellas digitales de una persona
autorizada se asociaran con la identidad de una persona no autorizada, esta última podría
acceder a los servicios de que dispone el propietario de las huellas digitales, sin tener de-
recho a ello. Plantea una primera cuestión de prueba por parte del suplantado que se en-
frentaría a un sistema técnico implantado por el responsable, y que podría suponer un robo
de identidad, que (independientemente de su detección) quitaría fiabilidad a las huellas di-
gitales de la persona para futuras aplicaciones y, en consecuencia, limitaría su libertad.
Otros riesgos como caso de sufrir una brecha de seguridad son que si los patrones de la
huella se almacenan cada vez en mas bases de datos, alcanza a mas individuos, el alcan-
ce del compromiso  de los datos y su información para ser restaurado no es el mismo que
si se produjera sobre el uso de contraseñas. 
La sentencia alegada, por el marco normativo y el momento en que se dicta no tuvo en
cuenta el avance  y conocimiento de los riesgos inherentes a esta tecnología y sobre todo
la excepcionalidad que prevé el RGPD, que por otro lado es una disposición ya dictada en
2016, si bien con una entrada en vigor diferida a 2018.

Para realizar el reconocimiento biométrico, las características biométricas se transforman
mediante procedimientos técnicos en datos en diferentes formatos: una muestra (como la
imagen de una huella dactilar, una imagen facial) y una plantilla (una forma reducida de la
muestra traducida en códigos, números). Las plantillas biométricas se almacenan.

Los pasos técnicos del reconocimiento biométrico se pueden reducir a:

20/31

La primera etapa del tratamiento es la inscripción de las características biométricas en un
sistema biométrico. Las características biométricas se «capturan» bajo la forma de una
imagen, como una imagen dactilar. El formato resultante de esta fase se denomina muestra
biométrica.

En una segunda etapa, la información contenida en una muestra se extrae, reduce y trans-
forma en etiquetas o números a través de un algoritmo. Esta fase se llama extracción de ca-
racterísticas. Solo se conservará la «información discriminatoria destacada que es esencial
para el reconocimiento de la persona». Las características extraídas se mantienen en una
plantilla biométrica bajo la forma de una «representación matemática de la característica bio-
métrica original».   La plantilla es una reducción estructurada de una imagen biométrica: la
medida biométrica registrada de una persona. La plantilla creada contiene las características
personales de los parámetros capturados. Lo que debe almacenarse es la plantilla, presen-
tada en forma digitalizada, y no el propio elemento biométrico. La plantilla de referencia se
almacena para su comparación. 

En una tercera fase, se comparará una muestra biométrica que se captura (como una punta
del dedo) presentada en un sensor con una plantilla previamente grabada (como la plantilla
de una huella dactilar). 

Otro extremo de gran importancia desde el punto de vista de la protección de datos es el
hecho de que algunos sistemas biométricos se basan en datos como huellas digitales o
muestras de ADN, que se pueden recopilar sin que el interesado sea consciente ya que
puede dejar rastros sin darse cuenta de ello. Al aplicar un algoritmo biométrico a las hue-
llas digitales encontradas en un vaso, se puede averiguar si la persona está registrada en
una base de datos que contenga datos biométricos, y en ese caso, determinar su identi-
dad, mediante la comparación de las dos plantillas. Todo esto ocurre también con otros sis-
temas biométricos, como los basados en el análisis de la pulsación sobre las teclas o el re-
conocimiento facial a distancia, gracias a las características de la tecnología utilizada. El
aspecto problemático es, por una parte, que esta recogida y este tratamiento de datos pue-
de hacerse sin el conocimiento del interesado y, por la otra, que independientemente de su
fiabilidad actual, esas tecnologías biométricas se prestan a una utilización generalizada a
causa de su aparente inocuidad. 

A partir de estas diferentes etapas técnicas y de la transformación de las características
biométricas en información biométrica, pueden identificarse varias operaciones de trata-
miento, tal como se definen en el artículo 4, apartado 2, del RGPD: en una primera fase
(inscripción), se recopilan datos; durante la segunda fase (extracción de características),
los datos se organizan, estructuran, adaptan y almacenan; la fase final de la comparación
implica específicamente la recuperación, consulta, utilización y divulgación de los datos.

III

De   partida,   hay   que   destacar   la   nota   del   carácter   restrictivo   pues   por   principio,   su
tratamiento   está   prohibido   y   solo   pueden   aplicarse   con   carácter   excepcional,   en
determinados casos enumerados en el RGPD.

El  artículo 9.1 del RGPD parte de la misma posición,  indica:

“Tratamiento de categorías especiales de datos personales”

21/31

1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen étnico
o   racial,   las   opiniones   políticas,   las   convicciones   religiosas   o   filosóficas,   o   la
afiliación sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a
identificar de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o
datos relativos a la vida sexual o la orientación sexual de una persona física.”

2. El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstancias

siguientes:

a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos datos
personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Derecho
de la Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición mencionada
en el apartado 1 no puede ser levantada por el interesado;

b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el ejercicio de
derechos específicos del responsable del tratamiento o del interesado en el ámbito
del Derecho laboral y de la seguridad y protección social, en la medida en que así
lo autorice el Derecho de la Unión o de los Estados miembros o un convenio
colectivo con arreglo al Derecho de los Estados miembros que establezca garantías
adecuadas   del   respeto   de   los   derechos   fundamentales   y   de   los   intereses   del
interesado”

En este sentido, los considerandos 51 y 52 del RGPD lo ponen de manifiesto: ”Tales datos
personales no deben ser tratados, a menos que se permita su tratamiento en situaciones
específicas contempladas en el presente Reglamento, habida cuenta de que los Estados
miembros pueden establecer disposiciones específicas sobre protección de datos con objeto
de adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento al cumplimiento de una
obligación legal o al cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio
de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento. Además de los requisitos
específicos de ese tratamiento, deben aplicarse los principios generales y otras normas del
presente Reglamento,  sobre todo en  lo que  se refiere  a las  condiciones  de licitud  del
tratamiento. Se deben establecer de forma explícita excepciones a la prohibición general de
tratamiento de esas categorías especiales de datos personales, entre otras cosas cuando el
interesado   dé   su   consentimiento  explícito  o   tratándose  de  necesidades  específicas,   en
particular cuando el tratamiento sea realizado en el marco de actividades legítimas por
determinadas  asociaciones  o   fundaciones   cuyo  objetivo  sea   permitir   el  ejercicio   de  las
libertades fundamentales. (52) “Asimismo deben autorizarse excepciones a la prohibición de
tratar categorías especiales de datos personales cuando lo establezca el Derecho de la
Unión o de los Estados miembros y siempre que se den las garantías apropiadas, a fin de
proteger datos personales y otros derechos fundamentales, cuando sea en interés público,
en particular el tratamiento de datos personales en el ámbito de la legislación laboral, la
legislación   sobre   protección   social,   incluidas   las   pensiones   y   con   fines   de   seguridad,
supervisión y alerta sanitaria, la prevención o control de enfermedades transmisibles y otras
amenazas graves para la salud. (...)”

22/31

De este modo, estando prohibido su tratamiento con carácter general, cualquier excepción a
dicha prohibición habrá de ser objeto de interpretación restrictiva.

El objetivo del reconocimiento a través de la huella digital es que desde la huella colocada
en el terminal de entrada a  vestuarios/aseos, encontrar una serie de puntos que coincidan
con los patrones almacenados de la misma huella, en un conjunto de patrones almacenados
en una base de datos,  todo ello realizado en tiempo real. El funcionamiento se produce a
base   de   reconocer   internamente   la   huella   que   se   le   presenta   en   el   fichador   con   las
registradas en la base de datos. El contraste no se hace con la totalidad de la imagen de la
huella que no queda registrada, pero si con el patrón de cada persona, que es único y
contribuye al reconocimiento. Patrón extraído y almacenado en una base de datos  donde se
almacenan todos los patrones del personal  del reclamado, es decir, en una base de datos
centralizada. Cuando el empleado accede al sistema mostrando en el fichador , marcador
digital o módulo de reconocimiento-hay varios en la sede del reclamado, y para distintos
usos o finalidades-, su muestra que recoge en el instante,  la compara, permitiendo la toma
de decisiones en función del grado de similitud obtenido. Por tanto, en este caso, se produce
tratamiento de datos, basados en el registro de la huella que permite identificar al empleado
que accede a los vestuarios/aseos. Aunque no hay registro del acceso a aseos, por acceder
desde el vestuario, si se considera preciso valorar que si se va al aseo, para abrir la puerta
del vestuario que conduce a aseos , la obligación de introducir al entrar o salir un dato tan
personal, permanente, invariable como la huella dactilar con los riesgos que conlleva el uso
de dicho sistema. Ello, al hilo según el reclamado, de controlar que solo acceda el personal
autorizado, refiriéndose a personas que no pertenecen a la empresa y podrían acceder a
dichos   espacios.   No   ha   ofrecido   mas  explicaciones   sobre   estas   razones   de   seguridad,
deduciéndose por otro lado, que el aseo destinado a estos terceros, está situado cerca de
los accesos a los vestuarios del propio personal, pero se franquea con llave que facilita la
empresa.

Para poder utilizar este sistema, y para este fin concreto,  de acuerdo con los parámetros
establecidos en el RGPD, las empresas u organizaciones necesitan demostrar altos niveles
de responsabilidad proactiva y diseño por defecto de Protección de Datos desde antes del
tratamiento, incluyendo el hecho de ser capaces de justificar primero que hay causas para
levantar la prohibición del tratamiento del artículo 9 del RGPD en datos biométricos que en
este caso se basarían en razones de seguridad en los accesos a los vestuarios/aseos.

IV

Con independencia de que el uso de la huella para acceso a vestuarios/aseos, lo cierto es
que se tratan los datos de la huella, y se hace en cada ocasión que se accede para realizar
las necesidades fisiológicas diarias, y que además aunque no tenga una finalidad de control
de presencia, lo cierto es que se refleja y forma parte del registro de jornada donde se
cuentan los tiempos de entrada y salida del mismo. Cierto, que comparte espacio con el
vestuario al que primeramente se accede,  de modo que como manifiesta  el reclamado
puede acudir por distintos motivos a dicho espacio. Ahora bien, a ello añade que el tiempo
transcurrido en vestuarios/aseos:

- “no computan a efectos de jornada laboral. ““A efectos de jornada sólo computa el pulsador
de entrada y salida de la nave.”, añadiendo 

-“Los trabajadores pueden acudir al lavabo y vestuario cuando tengan por conveniente, no
tienen hora predeterminada ni tiempo máximo fijado para ello. A efectos de jornada sólo

23/31

computa el pulsador de entrada y salida de la nave. Es decir, si un trabajador entra en el
vestuario y permanece 8 horas dentro, ello no computa a efectos de jornada ya que consta-
ría que ha trabajado desde la entrada a la salida de la nave”

Lo que parece indicar es que a pesar de  registrar en el informe de jornada el tiempo pasado
por cada empleado en vestuarios/aseos, hora entrada, hora salida, no es necesario porque
se considera tiempo trabajado, solo cuenta la entrada y salida, no interrumpe la jornada. Ello
presupondría que no solo no se estimaría proporcional y necesario el uso del sistema de
huella para este fin como se analiza en este caso, sino que la constancia de dichos datos no
sería necesaria. Ese registro en la  asistencia  a vestuarios/aseos,  cada vez que se accede
y se sale de ese espacio,  registra los datos y también los trata mediante el sistema de regis-
tro de huellas con una finalidad de seguridad en el acceso a los mismos.

En el presente supuesto, se considera que  este sistema de acceso a vestuarios/aseos ha
infringido el artículo 5.1 c) del RGPD, que indica:
“1. Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que

son tratados («minimización de datos”)

En el considerando 39 también se reitera esa obligación:

“…los fines específicos del tratamiento de los datos personales deben ser explícitos y
legítimos, y deben determinarse en el momento de su recogida. Los datos personales deben
ser adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario para los fines para los que sean
tratados. Ello requiere, en particular, garantizar que se limite a un mínimo estricto su plazo
de conservación. Los datos personales solo deben tratarse si la finalidad del tratamiento no
pudiera lograrse razonablemente por otros medios.”

En   el   registro   de   actividad   del   tratamiento   del   encargado,   así   como   en   el   contrato   de
encargo de tratamiento no figuraba que la huella va a ser usada al mismo tiempo como
medida   de   seguridad   de   accesos,   para   que   terceros   no   accedan   a   dichos   espacios
reservados, o para que solo acceda personal autorizado. Dicho uso implica una distinta base
legitimadora.

En este caso,  se ha de valorar además en primer lugar, que el sistema utilizado sea idóneo
para la finalidad, sea necesario, y proporcionado en su contexto específico,  acreditándose
que medidas técnicas menos intrusivas no existen o no funcionarían. 

Esta triple valoración requiere una exhaustividad, partiendo como ya se ha dicho,  no solo de
la   prohibición   de   tratamiento   de   estos   datos,   pues   nos   encontramos   ante   categorías
especiales  de datos personales,  sino   los riesgos de usar  una tecnología  intrusiva,  los
sesgos o la probabilidad de un error en la identificación, la suplantación de la identidad y el
tipo de identidad única que contiene la huella, el impacto en la privacidad de las personas,
las medidas de seguridad y la proporcionalidad o necesidad del citado tratamiento. 

24/31

Ante  el interés creciente en utilizar estos sistemas en ámbitos diferentes y, al tratarse de
sistemas   de   identificación   novedosos   y   muy   intrusivos   para   los   derechos   y   libertades
fundamentales de las personas físicas, la constante preocupación de esta autoridad de
control es compartida por el resto de las autoridades desde hace años, como ponen de
manifiesto:

-El Documento de trabajo sobre biometría, adoptado el 1/08/2003 por el Grupo del 29, 

-El   Dictamen   3/2012,   sobre   la   evolución   de   las   tecnologías   biométricas,   adoptado   el
27/04/2012, y que ha llevado a que el propio legislador comunitario incluya estos datos entre
las categorías especiales de datos en el RGPD. 

En este dictamen se indica que: “Al analizar la proporcionalidad de un sistema biométrico
propuesto, es preciso considerar previamente si el sistema es necesario para responder a la
necesidad identificada, es decir, si es esencial para satisfacer esa necesidad, y no solo el
más adecuado o rentable. Un segundo factor que debe tenerse en cuenta es la probabilidad
de que el sistema sea eficaz para responder a la necesidad en cuestión a la luz de las
características específicas de la tecnología biométrica que se va a utilizar. Un tercer aspecto
para ponderar es si la pérdida  de intimidad resultante es proporcional  a los beneficios
esperados. Si el beneficio es relativamente menor, como una mayor comodidad o un ligero
ahorro, entonces la pérdida de intimidad no es apropiada. El cuarto aspecto para evaluar la
adecuación  de un sistema biométrico  es  considerar  si  un  medio  menos  invasivo  de la
intimidad alcanzaría el fin deseado”.

-El Dictamen 2/2017 sobre el tratamiento de datos en el trabajo del GT29 (adoptado el
8/06/2017) establece que “aunque el uso de estas tecnologías puede ser útil para detectar o
prevenir   la   pérdida   de   propiedad   intelectual   y   material   de   la   empresa,   mejorando   la
productividad de los trabajadores y protegiendo los datos personales de los que se encarga
el responsable del tratamiento, también plantea importantes retos en materia de privacidad y
protección de datos. Por consiguiente, se requiere una nueva evaluación del equilibrio entre
el interés legítimo del empresario de proteger su empresa y la expectativa razonable de
privacidad de los interesados: los trabajadores”.

Por ello, “Independientemente de la base jurídica de dicho tratamiento, antes de su inicio se
debe realizar una prueba de proporcionalidad con el fin de determinar si el tratamiento es
necesario para lograr un fin legítimo, así como las medidas que deben adoptarse para
garantizar   que   las   violaciones   de   los   derechos   a   la   vida   privada   y   al   secreto   de   las
comunicaciones   se   limiten   al   mínimo.   Esto   puede   formar   parte   de   una   evaluación   de
impacto relativa a la protección de datos (EIPD)”. 

Antes de implantar un sistema de reconocimiento de la identidad mediante la huella dactilar,
el responsable debe de valorar primero si hay otro sistema menos intrusivo con el que se
obtenga idéntica finalidad.  El apartado 72 de la Guía 3/2019 del CEPD “on processing of
personal data through video devices”, establece en este sentido que: “The use of biometric
data and in particular facial re cognition entail heightened risks for data subjects’ rights. It is
crucial that recourse to such technologies takes place with due respect to the principles of
lawfulness,   necessity,   proportionality   and   data   minimisation   as   set   forth   in   the   GDPR.
Whereas the use of these technologies can be perceived as particularly effective, controllers
should first of all assess the impact on fundamental rights and freedoms and consider less
intrusive means to achieve their legitimate purpose of the processing”.

25/31

(“La   utilización   de   datos   biométricos   y,   en   particular,   el   reconocimiento   facial   conlleva
riesgos mayores para los derechos de los interesados. Es fundamental que el recurso a
dichas   tecnologías   tenga   lugar   respetando   los   principios   de   legalidad,   necesidad,
proporcionalidad y minimización de los datos establecidos en el RGPD. Considerando que el
uso de estas tecnologías puede percibirse como especialmente eficaz, los responsables
deberían, en primer lugar, evaluar el impacto en los derechos y libertades fundamentales y
considerar medios menos intrusivos para lograr su objetivo legítimo de la transformación”.
La traducción es de la AEPD).
Toda medida empresarial de control como esta de seguridad en parte de las instalaciones
internas   que   conlleva   el   tratamiento   de   datos   de   carácter   personal,   que   afecta   a   sus
titulares, empleados y empleadas, para ser legitima, debe ser analizada desde el triple juicio
de la:

-idoneidad:   En   este   caso,   el   reclamado   aprovecha   en   2017   el   uso   de   la   huella   para
implantarlo con el fin de la ”seguridad en el control de acceso a las instalaciones de la
empresa. La seguridad en el acceso a vestuarios/aseos a través de la huella que pretende el
reclamado   puede   servir   para   que   no   entren   terceros   a   esos   espacios   que   al   no   tener
registrada la huella se verán impedidos,  pese a que no acredite de origen la problemática
que generan las visitas, si es que la generan, ya que disponen de un espacio propio para
usar como lavabos. Una cámara además capta las imágenes de la puerta de vestuarios y
del lavabo de visitas, que aunque también capta otro espacio mas amplio de la nave, se
reconocería y se verían los accesos. Tampoco es el uso que de los citados datos se puede
esperar según el RGPD.

-La necesidad del tratamiento, no debe confundirse con utilidad del mismo. Puede que se
facilite   el   no   tener   que   conocer   o   recordar     la   clave   de   acceso,   llevar   una   tarjeta,   es
automático e instantáneo. Obviamente un sistema de reconocimiento por huella puede ser
útil, pero no tiene por qué ser objetivamente necesario (siendo esto último lo que realmente
debe estar presente). Como establece el GT29 - Dictamen 3/2012 sobre la evolución de las
tecnologías biométricas- debe examinarse “si es esencial para satisfacer esa necesidad, y
no solo el más adecuado o rentable”.
En este sentido, la AEPD analizando la necesidad de un tratamiento concluye que, “Si es
necesaria   o   no,   en   el   sentido   de   que   no   exista   otra   medida   más   moderada   para   la
consecución de tal propósito con igual eficacia por poder llevarse a cabo manualmente la
actividad.   El   termino   necesidad   no   debe   confundirse   con   útil   sino   si   el   tratamiento   es
objetivamente necesario para la finalidad” -por todas, PS/00052/2020-.
La necesidad implica la necesidad de una evaluación combinada y basada en los hechos de
la  eficacia  de  la   medida   para  los  objetivos  perseguidos  y  de  si  es  menos  intrusiva  en
comparación con otras opciones para lograr el mismo objetivo. Es también un principio de
calidad de datos y una condición recurrente en casi todos los requisitos sobre la legalidad
del tratamiento de datos personales derivados del derecho de Protección de Datos. Sí no
hay necesidad objetiva del tratamiento, sí no es esencial para satisfacer esa necesidad, el
tratamiento no es proporcional ni lícito.
En este supuesto, no se motivan las causas, motivos o  circunstancias de porque en y desde
2017 y no se ha variado el sistema, se considera necesario mantener la seguridad de
acceso a instalaciones internas y que se tenga que hacer con datos de los empleados y que
además sean datos biométricos para el fin de control acceso a vestuarios/aseos a través de
la toma de la huella, afectando a sus derechos y estableciéndoles mas tomas de datos
cuando están simplemente ejerciendo sus derechos de acceso a espacios necesarios para
el desempeño de sus funciones. La restricción de accesos se puede efectuar con otros

26/31

medios alternativos y no es ni constituye un área considerada de especial seguridad para
requerir el grado de identificación que ofrece la huella, que no es pues indispensable para
ejercer el control de acceso de terceros en este caso.
-Proporcionalidad, un vínculo lógico entre medida y objetivo perseguido. Además, para que
una medida cumpla el principio de proporcionalidad, las ventajas resultantes de la medida
no deben ser compensadas por las desventajas que causa la medida con respecto al ejerci-
cio de los derechos fundamentales. 

Para la realización de la valoración a la que acaba de hacerse referencia, el   reclamado
pone de manifiesto razones de seguridad en el control del personal a esos espacios. Cinco
visitas aproximadamente cada día, frente a 76 trabajadores que han de utilizar cada ocasión
que necesitan ir al lavabo entrar en los vestuarios/aseos. La reclamada cuenta ya con un
control de acceso a la nave, y como personal ajeno a la entidad es en ese colectivo en el
que   se   deberían   de   informar   de   las   limitaciones,   así   como   instaurar   una   modalidad
subsidiaria   de   control   para  evitar   accesos   a   zonas   que   tuviera   en   cuenta   y  respete   la
intimidad de los empleados. 

El juicio de proporcionalidad conduce a que la adopción del sistema, considerando que fuera
necesario,  produjese una menor intromisión en el derecho, de forma que no pudiera existir
un   sistema   igualmente   eficaz   cuya   implantación   implicase   una   menor   injerencia   en   el
derecho de los empleados. Y es en este punto donde nuevamente debe traerse a colación
todo lo que se ha venido indicando en relación con la especial naturaleza que a los datos
biométricos   confiere   el   RGPD   y   que   exige   una   especial   atención   no   sólo   a   la
proporcionalidad sino a la propia minimización del datos; es decir, que el dato sólo sea
objeto   de   tratamiento   en   tanto   éste   resulte   completamente   imprescindible   para   el
cumplimiento de la finalidad perseguida.

Hay que tener en cuenta como trasfondo de todo,  que los lugares destinados al descanso o
esparcimiento de los trabajadores o los empleados públicos, tales como vestuarios, aseos,
comedores y análogos tienen una especial consideración en materia de protección de datos,
no solo en instalación en su interior de dispositivos que permitan captar datos personales,
por ejemplo videocámaras, por ser medidas directas de invasión de la intimidad de los em-
pleados, estando prohibidos. A tal efecto, se ha de colegir que la colocación de dispositivos,
en este caso que implican el tratamiento de datos biométricos, que controlan y pueden rela-
cionar el acceso a dichas zonas, suponen una medida indirecta de control del acceso a di-
chos espacios, pudiendo relacionar por ejemplo el tiempo de permanencia, o el grupo de
personas que permanecen en los mismos. Como regla general y dada la prohibición de este
tipo de control, se han de instaurar otros medios para que el acceso a los mismos solo se
produzca por el personal autorizado, que garantice la intimidad y el derecho del personal en
un sistema proporcional que no sacrifique derechos fundamentales. 

En este caso, además, las expectativas razonables del titular de los datos en el  tiempo y en
el   contexto   del   tratamiento   necesita   ser   cuidadosamente   valorado.   La   monitorización
sistemática y continua de la relación de los movimientos del empleado por el empleador
afecta sin duda las expectativas razonables del titular de los datos. La interpretación del
concepto de expectativa razonable debe no solo basarse en las expectativas del titular de
los datos con respecto a su responsable, sino  más bien al criterio decisivo de si se  puede
esperar razonablemente estar sujeto a una monitorización en una específica situación. La
vigilancia de tales áreas o la monitorización es una intrusión intensa en los derechos de los
sujetos.   El   legitimo   interés   del   empresario   en   estos   espacios   salvo   excepciones   no
prevalecerá sobre los derechos de los empleados. Se está produciendo una limitación de

27/31

derechos con la obligatoriedad de introducir la huella al entrar o salir de vestuarios/aseos sin
que concurran la idoneidad, necesidad y proporcionalidad para ello. No existe acreditación
de   un   fin   legitimo   para   el   control   de   accesos   a   esos   espacios,   ni   se   derivan   de   su
implementación mas beneficios o ventajas para el interés general que perjuicios sobre otros
bienes o valores en conflicto
En el supuesto examinado el sistema de fichaje por huella para vestuarios/aseos no es  el
único con el que se puede lograr la finalidad pretendida al existir alternativas, sí que produce
una injerencia no justificada en los derechos y libertades de los empleados reiterada y
continuada. 
Se acredita la inidoneidad y desproporcionalidad y no pertinencia ni adecuación del sistema
de   toma   de   huellas   para   acceder  a   vestuarios/aseos   con  la   finalidad   implantada   de
seguridad   de   acceso   de   personas   a   dichos   espacios,   por   su   insuficiente   motivación,   y
generalidad, existiendo sin lugar a dudas métodos para que terceros ajenos a la empresa no
accedan a esos espacios menos intrusivos que la toma de la huella en todas y cada ocasión
que el empleado o empleada acuda  por necesidades a dichos espacios.

V

Se observa también que tras el acuerdo de inicio, y la propuesta se han concretado los
hechos a través de las pruebas y que con el mismo sistema aprovecha la huella para otra
finalidad no laboral, que atenta contra los derechos de los empleados en la reiterada toma
de sus datos cada vez que necesitan acudir a lavabos, entrada y salida.

Frente   a   la   propuesta,   la   reclamada   afirma   que   existían   pruebas   y   constaban   en   el
expediente pruebas que perfilaban claramente donde estaban los espacios de vestuarios, su
relación con los lavabos o por donde se accedía y se salía. Los documentos que aporta
como fotos en la propuesta (DAVISER 2, 3 y 4) en que se ven de frente y el interior los
vestuarios y las dos puertas de lavabos interiores en cada vestuario, no obraban en el
expediente, pues eran otras tomas en la que no se indicaba en ningún sentido y menos, a
mano como lo hizo en propuesta, lo que es cada espacio ni se veía de frente.

En tal sentido, si que constan aportadas fotografías de marcadores, de puertas que se
visionan, pero en ningún momento hasta  después la propuesta se produce la identificación
de esos aspectos, y los términos de referencia,  tanto de la inspección de Trabajo, como de
la   reclamación   y   las   alegaciones   de   la   reclamada   dan   lugar   al   equivoco   de   que   los
fichadores   están   al   acceder   al   lavabo,   y   por   supuesto   sin   saber   hasta   ese   momento
ubicación y o entrada alguna de los mismos, o del destinado a visitas. Ello supone rectificar
algunos aspectos referidos a la ubicación, la división de los espacios de vestuarios/ aseos
que no afecta en lo esencial a la imputación y comisión de la infracción, ni a su carácter.
 Bajo el motivo de seguridad del acceso a un espacio interno, en realidad, se están limitando
los derechos con la toma de huellas en cada ocasión, quedando registrados sus datos. Ese
medio de llevar a cabo el objetivo con la toma de huellas en todos los empleados no está
justificado   porque   visiten   diariamente   cinco   personas   la   nave,   aduciendo   razones   de
seguridad que no se desarrollan ni se relacionan con la necesidad del uso del sistema de  la
toma de huellas. También, el hecho de que en realidad los datos se toman de 76 personas,
no   de   30   como   manifestó   el   reclamado,   desconociendo   la   razón,   sumando   a   ello   la
duración, desde 2017 con el incidente de 2018 en que intervino la Inspección de Trabajo
acrecen en las razones a tener en cuenta para modificar la sanción de apercibimiento.
Todas estas circunstancias se han de tener en cuenta de cara a la proporcionalidad  y

28/31

disuasión de la imposición  de la sanción.  Considerando los mencionados elementos, la
acción correctiva de la Agencia ha de tener en cuenta que en este caso no se consigue el
carácter disuasorio de la sanción con un apercibimiento, dado que este análisis posterior
alcanzado tras la instrucción, se aprecia y acredita que la naturaleza y gravedad de la
conducta expresada es de mayor importancia  de la que se tuvo en cuenta en el acuerdo de
inicio. Todos estos elementos suponen que  se varie la imposición de apercibimiento por la
de multa administrativa, de acuerdo con lo que prevé el articulo 58.2.i) del RGPD:
“i)  imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso”
Las razones del cambio de sanción se detallaron en la propuesta, y la motivación aparece
expuesta en la misma, sin que se deduzca indefensión material.

El artículo 83.5 del RGPD indica:

VI

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con
el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consenti-
miento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

Determina el artículo 72 de la LOPDGDD:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos en
el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

VII

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada y
disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. A fin de determinar la
multa administrativa a imponer se han de observar las previsiones del artículo 83, apartado
2 del RGPD, que señala: 

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada caso
individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el artículo 58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su
cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el número de
interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;

29/31

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar los
daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida
cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos
25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular si
el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;
i)   cuando   las   medidas   indicadas   en   el   artículo   58,   apartado   2,   hayan   sido   ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el mismo
asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j)   la   adhesión   a   códigos   de   conducta   en   virtud   del   artículo   40   o   a   mecanismos   de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como
los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a
través de la infracción”. 

 

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su
artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de graduación establecidos en el
apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también
podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos
personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la
infracción.
e)  La  existencia   de   un   proceso   de  fusión   por  absorción   posterior  a   la  comisión   de   la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter   voluntario,   a
mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos   supuestos   en   los   que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”. 

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa
a imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, de
la que se responsabiliza al reclamado, se estiman concurrentes en calidad de agravantes los
siguientes factores que revelan una mayor antijuridicidad y/o culpabilidad en la conducta del
reclamado:

-La   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   considerando,   especialmente   los
efectos que el tratamiento produce de manera continua en la privacidad de los trabajadores

30/31

afectados, en número de 76, desde 2017 (83.2.a RGPD).

-Aunque  no se puede hablar  propiamente de intencionalidad,   el reclamante no tuvo en
cuenta elementos adicionales de cumplimiento y garantía de derechos, ha centrado sus
razones en parte en que no trataba datos biométricos, y sin cautelas ni medidas, por lo que
es considerada clara y grave la falta de diligencia en la forma de actuar (83.2.b RGPD).

--Afectando a unos datos de carácter especial (83.2.g RGPD).

Como atenuante:

-El reclamado no es una entidad que tenga como objeto social o relacionado con el mismo el
tratamiento de datos de modo habitual (76.2.b de la LOPDGDD).

Considerando los factores expuestos, la valoración que alcanza la multa por la infracción es
de 20.000 euros.
Como medida adicional dentro del artículo 58.2.d) del RGPD es apropiada la conducente a
dejar de tratar datos de toma de huella para entrar o salir en vestuarios/aseos, aunque la re-
clamada manifestó haberla llevado a efecto.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de graduación
de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  DAVISER   SERVICIOS,   S.L.,   con   NIF  B43586809,   por   una
infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5 a) del RGPD, y
a efectos de prescripción de la infracción en el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD, una
sanción de multa administrativa de 20.000 euros, de conformidad con los artículos 83.2.a).
b), g y 76.2.b) de la LOPDGDD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a DAVISER SERVICIOS, S.L.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez
que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de   la   ley   39/2015,   de   1/10,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto  939/2005, de 29/07,  en relación con el  art. 62 de la Ley 58/2003,  de 17/12,
mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que
figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº  ES00 0000
0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos
en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra entre
los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago voluntario
será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre
los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago será hasta el 5 del
segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

31/31

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la   presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante  la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el   interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de
alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada LPACAP. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva del
recurso   contencioso-administrativo.   Si   la   Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día
siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión
cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-26102021

