1/22

 Expediente N.º: EXP202202899

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 17/02/2022 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra ENERGÍA COLECTIVA, S.L. con NIF B98670003 (en adelante, la parte
reclamada o LUCERA). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes: la
reclamante manifiesta que,  tras solicitar  un cambio de empresa suministradora de
energía   de   Endesa   a   Lucera,   desde   la   entidad   reclamada   se   le   ha   cobrado   el
suministro de otro domicilio y se ha mantenido su suministro con ENDESA, quien
continuó facturándole.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 14/03/2022 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 15/03/2021 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

TERCERO: Con fecha 17/05/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

En relación con la denuncia presentada por la interesada en la que consta que, tras
solicitar un cambio de empresa suministradora de Endesa a LUCERA, esta última le
ha cobrado el suministro correspondiente a otro domicilio, continuando el cobro a su
vez de las facturas de su domicilio por Endesa. 

Los   representantes   de   LUCERA   han   informado   de   lo   sucedió   basándose   en   el
histórico de contactos con la reclamante:  

C/ Jorge C.C.C., 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/22

1. Con fecha 26/10/2020, reciben una llamada telefónica en la que se informa a una
persona   que   se   identifica   como  B.B.B.  solicitando   información   sobre   los   datos
necesarios para realizar la contratación de los servicios de LUCERA. El interesado
indica que no tiene facturas ni conoce qué comercializadora es la que tiene contratado
el servicio. Se le indica que los datos necesarios son los datos personales del titular
(nombre, DNI, dirección), correo electrónico y CUPS. Esta llamada tiene un carácter
meramente   informativo.  Al   finalizar   la   llamada,  B.B.B.  indica   que   le   devuelvan   la
llamada pasados 15 minutos. 
 
2. En la segunda llamada, realizada el mismo día 26/10/2020,  B.B.B.  indica que ya
tiene   el   CUPS,   que   su   compañía   distribuidora   es   Iberdrola   y   que   esta   le   ha
proporcionado el CUPS para llevar a cabo la contratación.  B.B.B.  informa que va a
contratar en nombre de  A.A.A., la interesada, y proporciona sus datos, incluido el
CUPS ***CÓDIGO.1. 

Los datos aportados fueron los que se utilizaron para realizar el switching del
punto   de   suministro   identificado   por   el   CUPS   proporcionado   por  B.B.B.  en
representación de A.A.A..

 
El switching de energía se lleva a cabo a través de los portales proporcionados
por las distribuidoras a tal efecto, siendo estas las responsables de proporcionar un
rechazo o aceptación a la solicitud al ser ellas las que disponen de información de
cliente y punto de suministro que permiten verificar que la información indicada por la
comercializadora. En este caso no se produjo un rechazo en el switching.  
 
3. El 09/09/2021, casi un año después de la contratación, B.B.B., en representación
de    A.A.A.,   se   pone   en   contacto   con   LUCERA  indicando   que   está   pagando   dos
facturas eléctricas. 

De las averiguaciones realizadas con motivo de esta reclamación se concluye
que el CUPS proporcionado durante la contratación no era el de  A.A.A., sino de un
tercero, solicitando  A.A.A. una reposición, es decir, que se devolviera el contrato a su
titular original y a su comercializadora original. 
 
4. El 27/10/2021 C.C.C., el propietario del CUPS ***CÓDIGO.1 utilizado en el marco
de la contratación de   A.A.A., se pone en contacto con LUCERA indicando que en
Iberdrola   (su  anterior   comercializadora)   le   han   indicado   que   su  contrato   está   con
LUCERA. 
 

Ese mismo día LUCERA devolvió  la llamada  a  C.C.C., quien  pregunta por
quién pudo llevar a cabo el cambio de comercializadora por si fuera algún vecino de su
escalera.  
 

En esa llamada se le explica a C.C.C. varias vías de proceder para restituir su
situación inicial, ante lo que pregunta quién va a pagar sus facturas de la luz del último
año. En este punto la persona que habla con C.C.C. le dice, de motu propio, que tal
vez pueda llegar a un acuerdo con la Sra., indicando  C.C.C.  que su intención es
pagarle los consumos de su vivienda durante ese año. C.C.C. se ofrece a proporcionar
su teléfono para facilitárselo a la persona que tiene el contrato bajo su CUPS (A.A.A.). 

C/ Jorge C.C.C., 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/22

En ese momento A.A.A. estaba pagando sus facturas con LUCERA, esto es, el
consumo   de  C.C.C.,   además   de   las   facturas   devengadas   por   la   comercializadora
inicial de A.A.A., Endesa, hasta que dio la orden de no abonar las facturas. 
 
5. Con fecha 27 de octubre se vuelve a poner en contacto con C.C.C. una supervisora
de LUCERA con la finalidad de facilitar el cambio de comercializadora a Iberdrola. 

C.C.C.  solicita   información   sobre  la   señora   que   realizó   la   contratación   con
LUCERA, indicándole la supervisora que, por normativa de protección de datos, no es
posible proporcionarle información sobre la Sra. y, ante su insistencia, le ofrece que
proporcionar a  A.A.A.  el teléfono de  C.C.C.. Según indica  C.C.C., su intención es
pagar a A.A.A. el año de luz que A.A.A. ha pagado por su consumo. 

C.C.C. acepta expresamente que su teléfono sea proporcionado a A.A.A. con
la finalidad de que se ponga en contacto con él para llegar a un acuerdo sobre pago
de los consumos de C.C.C. que ha pagado A.A.A.. 
 
6. El día 29 de octubre el contrato del CUPS ***CÓDIGO.1 (titularidad del vecino de la
denunciante) cambia de compañía. 

7. Con fecha 28/01/2022 entra una reclamación a LUCERA, presentada por un tercero
en   representación   de  A.A.A..   Consecuencia   de   tal   reclamación   se   produce   la
anulación de las facturas emitidas por importe de 535,02 euros y se devuelven las
cantidades al último número de cuenta que consta asociado a la reclamante.   
 

El error en la contratación se produce por B.B.B. al proporcionar un CUPS que
no es el de A.A.A. en el momento de la contratación alegando que es el CUPS que le
proporcionó la distribuidora, así como de la distribuidora, que no rechazó el switching,
pese a ser la única que dispone de los datos del punto de suministro, incluido el DNI
del titular.

LUCERA ha procedido a devolver a la reclamante los importes devengados
como  consecuencia   de  dicha   contratación,   535,02  euros   en  el   número  de  cuenta
desde la que se realizaban los pagos del suministro. 

En   relación   con   el   intercambio   de   mensajes   que   se   ha   producido   con   la
distribuidora, los representantes de la entidad manifiestan que el CUPS fue facilitado
directamente por la persona contratante y que la compañía no tiene visibilidad de las
personas que constan como titulares del punto de suministro, disponiendo de esa
información solo la distribuidora.

Aportan la siguiente documentación:
- Orden, 1 a solicitud cambio distribuidora, 26/10/2020.
- Rechazo de la orden por no coincidir DNI, 26/10/2020.
- Petición de cambio de comercializadora con petición de cambio de titular 

27/10/2020 Aceptación del cambio Activación del cambio 28/10/2020

- Aviso salida del cliente de la compañía 29/10/2021

Confirmación de la baja del cliente en nuestra compañía 30/10/2021

-
C/ Jorge C.C.C., 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/22

Los representantes de I-DE REDES  ELÉCTRICAS  INTELIGENTES,  S.A.U.,
(en lo sucesivo I-DE REDES) manifiestan en relación con las comprobaciones que
realiza el distribuidor sobre el contenido de la solicitud de cambio de comercializador
para verificar que se cumplan los requerimientos específicos del proceso, lo siguiente:

- En   la   actualidad   hay   un   punto   de   suministro   a   nombre   del   reclamante
comercializado   por   ENDESA.   con   CUPS  ***CÓDIGO.2  situado   en   la
***DIRECCION.1, Valencia que desde 09/10/2014 es comercializado por
ENDESA, siempre a nombre de la reclamante. 
Sobre   este   suministro   no   ha   habido   solicitudes   de   cambio   de
comercializador (ni de LUCERA ni de ningún otro comercializador)

- Otro punto de suministro cuya titularidad ha correspondido a la reclamante
tiene como CUPS ***CÓDIGO.1 en la dirección ***DIRECCION.2, Valencia.

Es la misma dirección que la del contrato de suministro actualmente
vigente, pero difiere en el número. La del contrato de suministro actualmente
en vigor con ENDESA referida en el apartado anterior es número “17” mientras
que el número de esta dirección de suministro es el “7”. 
Dicho   punto   de   suministro   estuvo   comercializado   por   la   sociedad
comercializadora ENERGÍA COLECTIVA, S.L. (en lo sucesivo “LUCERA). 
En relación a este punto de suministro, con fecha 26/10/20 se produjo una
solicitud de la comercializadora LUCERA de cambio de comercializadora sin
cambio de titularidad (formato C1). Dicha solicitud fue rechazada por cuanto
no se solicitaba el cambio de titularidad (el titular que constaba a la fecha no
coincidía con el comunicado por LUCERA) (solicitud ***SOLICITUD.1). 

En fecha 27/10/20, LUCERA emitió una nueva solicitud de cambio de
comercializador, esta vez con cambio de titular a nombre de A.A.A. (formulario
C2)   que   fue   aceptada   por   cuanto   formalmente   cumplía   con   todos   los
requerimientos. 

El   30/10/2021,   sobre  este  punto   de   suministro   hay   una   solicitud   de
cambio de comercializador y de titular, que se tramita, por lo que su titular deja
de ser la reclamante. 

El   artículo   40.2   de   la   Ley   24/2013,   de   26   de   diciembre,   del   Sector
Eléctrico, en sus obligaciones, establece que el distribuidor es un mero ejecutor
de estas solicitudes siempre y cuando cumplan ciertos condicionantes técnicos
y de los propios formatos, por lo que éste no realiza juicios de valor sobre si un
cambio de comercializador, un cambio de titular o ambos, son procedentes
dentro   de   la   relación   habitual   y   contractual   entre   el   cliente   y   la   empresa
comercializadora, ni tampoco recibe ningún tipo de documentación acreditativa
de la firma del contrato entre el cliente final y el comercializador.

A juicio de la distribuidora, todo parece indicar que la comercializadora
LUCERA por error solicitó un cambio de comercializadora con un cambio de
titularidad a nombre de la reclamante sobre una dirección de suministro con la
que esta última no tenía ninguna relación, si bien era muy similar a la de un

C/ Jorge C.C.C., 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/22

punto de suministro que si era de su titularidad: Punto de suministro del que sí
era   titular   la   reclamante:   dirección  ***DIRECCION.1,   Valencia.   Punto   de
suministro sobre el que se solicita el cambio de titular con el que la reclamante
no tenía relación: dirección ***DIRECCION.2, Valencia. 

Parece tratarse de una confusión por parte de LUCERA en su solicitud a
i-DE efectuada el 27/10/20. LUCERA se habría equivocado en el número de la
calle objeto del cambio de titularidad del punto de suministro derivado de lo
anterior,   el   punto   de   suministro   en   la   dirección  ***DIRECCION.1,   Valencia
continuó estando comercializado por ENDESA ENERGÍA, S.A.U. a nombre de
la reclamante y adicionalmente se puso a su nombre el punto de suministro sito
en ***DIRECCION.2, Valencia.

QUINTO: Con fecha 03/05/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado por la presunta infracción
por la presunta infracción del artículo 5.1.d) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) 
del RGPD.

SEXTO: Notificado el acuerdo de inicio el reclamado solicito el 05/05/2023 ampliación
del plazo para contestar y copia del expediente; ampliación que fue concedida y copia
que le fue trasladada el 09/05/2023.

El reclamado presentó escrito de alegaciones el 26/05/2023 manifestando, en
síntesis: que no es responsable  de los hechos ocurridos;  que en ningún  caso ha
vulnerado el  principio  de exactitud  de los  datos y,  en cuanto a las circunstancias
aplicables al caso individual y conforme al art. 83.2 RGPD, no se han tenido en cuenta
circunstancias concurrentes y la desproporción en la sanción propuesta; el archivo del
expediente o subsidiariamente su apercibimiento o imposición de sanción leve.

SEPTIMO: Con fecha 23/06/2023, el instructor del procedimiento acordó la apertura de
un período de práctica de pruebas, acordándose las siguientes: 

- Dar por reproducidos a efectos probatorios las reclamaciones interpuestas por
los reclamantes y su documentación, los documentos obtenidos y generados
por los Servicios de Inspección que forman parte del expediente.

- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio presentadas por el reclamado y la documentación que acompaña.

OCTAVO: El 18/09/2023 fue emitida Propuesta de resolución en el sentido de que por
la Directora de la AEPD se sancionara al reclamado por infracción del artículo 5.1.d)
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, con una multa de 70.000 €
(setenta
euros).

mil

 

 

Con fecha 02/10/2023 el reclamado presente escrito de alegaciones a la citada
Propuesta manifestando su  disconformidad con la misma y alegando,  en síntesis:
incongruencia omisiva; que no cabe atribuir al reclamado infracción del principio de
exactitud   de   los   datos;   ausencia   de   culpabilidad;   la   inadecuada   graduación   de   la
infracción   y   el   archivo   del   procedimiento,   o   subsidiariamente   una   sanción   de
apercibimiento o bien una calificación de la infracción en grado leve.  

C/ Jorge C.C.C., 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/22

NOVENO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes, 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO.  El   17/02/2022   tiene   entrada   en   la   AEPD   escrito   del   reclamante
manifestando que, tras solicitar un cambio de empresa suministradora de energía en el
mes de octubre de 2020, de Endesa a Lucera; desde la entidad reclamada se le ha
cobrado el suministro de otro domicilio y, de manera simultánea, le siguieron cobrando
las facturas de su domicilio por Endesa.

SEGUNDO. Consta aporta autorización de la reclamante a favor de D.D.D. para que le
represente tanto ante la AEPD como ante el reclamado para reclamar las facturas
abonadas indebidamente abonadas.

TERCERO. La reclamante ha aportado facturas (…) emitidas por LUCERA, a nombre
de   la   reclamante,   correspondiente   al   domicilio   ***DIRECCION.2,  Valencia,   CUPS
***CÓDIGO.1. 

CUARTO. La reclamante ha aportado facturas (…) emitidas por ENDESA, a nombre
de la reclamante y correspondientes al domicilio, ***DIRECCION.1,  Valencia, CUPS
***CÓDIGO.2.

QUINTO. LUCERA en escrito de 24/06/2022 ha manifestado que “el error se produce
por B.B.B. (persona que contrato el cambio de suministro en nombre de la reclamante)
al proporcionar un CUPS que no es el de   A.A.A. en el momento de la contratación
alegando   que   es   el   CUPS   que   le   proporcionó   la   distribuidora,   así   como   de   la
distribuidora, que no rechazó el switching, pese a ser la única que dispone de los
datos del punto de suministro, incluido el DNI del titular, mi representada procedió a
devolver los importes devengados como consecuencia de dicha contratación, 535,02
euros.
En   resumen,  C.C.C.  (titular   del   domicilio   en  ***DIRECCION.2,  Valencia,   CUPS
***CÓDIGO.1), ha sido beneficiado con un año de electricidad gratuita y los importes
abonados por  A.A.A. a mi representada fueron devueltos en el número de cuenta que
nos constaba en la ficha de la interesada, desde la que se realizaban los pagos del
suministro”.

SEXTO.   I-DE   REDES,   compañía   distribuidora,   en   escrito   de   21/11/2022   ha
manifestado que: 

“A la vista de lo expuesto, todo parece indicar que la comercializadora LUCERA por
error solicitó un cambio de comercializadora con un cambio de titularidad a nombre de
la   reclamante  sobre  una  dirección  de  suministro  con  la  que  esta  última  no  tenía
ninguna relación, si bien era muy similar a la de un punto de suministro que si era de
su titularidad, a saber:

Punto de suministro del que si era titular  la reclamante:  dirección ***DIRECCION.1,
Valencia. 

C/ Jorge C.C.C., 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/22

Punto   de   suministro   sobre   el   que   se   solicita   el   cambio   de   titular   con   el   que  la
reclamante se indica que no tenía relación: dirección ***DIRECCION.2, Valencia. 

Parece   tratarse   de   una   confusión   por   parte   de   LUCERA   en   su   solicitud   a   I-DE
efectuada el 27/10/20. 
LUCERA   se   habría   equivocado   en   el   número   de   la   calle   objeto   del   cambio   de
titularidad del punto de suministro. 
En relación a dicha solicitud, tal y como se ha dicho, de conformidad con el artículo
40.2 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, en sus obligaciones,
I-DE fue un mero ejecutor de esta solicitud, dado se habían cumplido los formatos
establecidos al efecto por la CNMC, ya que I-DE no realiza juicios de valor sobre si un
cambio de comercializador, un cambio de titular o ambos, son procedentes dentro de
la relación habitual y contractual entre el cliente y la empresa comercializadora, ni
tampoco recibe ningún tipo de documentación acreditativa de la firma del contrato
entre el cliente 
final y el comercializador. 
Derivado   de   lo   anterior,   el   punto   de   suministro   en   la   dirección   ***DIRECCION.1,
Valencia, continuó estando comercializado por ENDESA ENERGÍA, S.A.U. a nombre
de la reclamante y adicionalmente se puso a su nombre el punto de suministro sito en
***DIRECCION.2, Valencia.

SEPTIMO. En escrito de 23/11/2022 el reclamado ha reiterado que “el CUPS nos fue
facilitado directamente por la persona contratante en el momento del alta y que ella
misma es la que manifiesta que el CUPS le fue proporcionado por la distribuidora, al
no disponer de ninguna factura”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:

 "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

II

Cuestión previa

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:

C/ Jorge C.C.C., 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/22

“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

“(…) 
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;
(…)
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar   de   las   medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las
circunstancias de cada caso particular; 
(…)”

Obligación incumplida: articulo 5.1.d) RGPD

III

El   RGPD  se  ocupa  en  su  artículo  5  de  los  principios   que  han  de  regir   el
tratamiento de los datos personales y menciona entre ellos el de exactitud, señalando
que:

“1. Los datos personales serán:
(…)
d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales
que   sean   inexactos   con   respecto   a   los   fines   para   los   que   se   tratan
(«exactitud»);
(…)”

Lo señalado en la citada norma hay que ponerlo en relación con el artículo 5,
Exactitud de los datos, de la nueva Ley Orgánica 3/2018,  de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo
LOPDGDD), que establece en su apartado 1 que:

“1. Conforme al artículo 5.1.d) del Reglamento (UE) 2016/679 los datos serán

exactos y, si fuere necesario, actualizados.

2. A los efectos previstos en el artículo 5.1.d) del Reglamento (UE) 2016/679,
no será imputable al responsable del tratamiento, siempre que este haya adoptado
todas las  medidas  razonables  para que  se  supriman  o rectifiquen  sin  dilación,  la
inexactitud de los datos personales, con respecto a los fines para los que se tratan,
cuando los datos inexactos:

a) Hubiesen sido obtenidos por el responsable directamente del afectado.
b) Hubiesen sido obtenidos por el responsable de un mediador o intermediario
en caso de que las normas aplicables al sector de actividad al que pertenezca
el responsable del tratamiento establecieran la posibilidad de intervención de
un intermediario o mediador que recoja en nombre propio los datos de los
afectados  para   su  transmisión  al   responsable.   El   mediador  o   intermediario
asumirá   las   responsabilidades   que   pudieran   derivarse   en   el   supuesto   de

C/ Jorge C.C.C., 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/22

comunicación   al   responsable   de   datos   que   no   se   correspondan   con   los
facilitados por el afectado.
c) Fuesen sometidos a tratamiento por el responsable por haberlos recibido de
otro   responsable   en   virtud   del   ejercicio   por   el   afectado   del   derecho   a   la
portabilidad conforme al artículo 20 del Reglamento (UE) 2016/679 y lo previsto
en esta ley orgánica.
d) Fuesen obtenidos de un registro público por el responsable".

Con relación a este principio, en el considerando 39 del RGPD entre otras
cuestiones   indica   que:  “(39)  (…)  para garantizar  que  los  datos  personales  no  se
conservan más tiempo del necesario, el responsable del tratamiento ha de establecer
plazos  para su supresión  o revisión  periódica.  Deben  tomarse todas las  medidas
razonables para garantizar que se rectifiquen o supriman los datos personales que
sean inexactos”.

Y   el   considerando   71:  “(71)   (...)   a   fin   de   garantizar   un   tratamiento   leal   y
transparente respecto del interesado, teniendo en cuenta las circunstancias y contexto
específicos en los que se tratan los datos personales, el responsable del tratamiento
debe   utilizar   procedimientos   matemáticos   o   estadísticos   adecuados   para   la
elaboración   de   perfiles,   aplicar   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   para
garantizar, en particular, que se corrigen los factores que introducen inexactitudes en
los datos personales y se reduce al máximo el riesgo de error, asegurar los datos
personales de forma que se tengan en cuenta los posibles riesgos para los intereses y
derechos del interesado e impedir, entre otras cosas, efectos discriminatorios en las
personas físicas por motivos de raza u origen étnico, opiniones políticas, religión o
creencias,   afiliación   sindical,   condición   genética   o   estado   de   salud   u   orientación
sexual, o tratamiento que dé lugar a medidas que produzcan tal efecto".

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.d) del RGPD

IV

La infracción que  se le atribuye a la reclamada se encuentra tipificada en el
artículo 83.5 a) del RGPD, que considera que la infracción de “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9”  es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado
artículo 83 del citado Reglamento, “con multas administrativas de 20.000.000€ como
máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4%   como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

La   LOPDGDD   en   su   artículo   71,   Infracciones,   señala   que:  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

Y en su artículo 72, considera a efectos de prescripción, que son: “Infracciones

consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que

C/ Jorge C.C.C., 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/22

supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”

V

Alegaciones a la propuesta

1.   El   reclamado   ha   reiterado   su   disconformidad   con   la   sanción   propuesta
alegando que  no cabe imputar al responsable del tratamiento la inexactitud de los
datos personales obtenidos directamente del afectado, al ser la persona que contrató
quien   aporto   el   número   de   CUPS   señalando   que   se   lo   había   proporcionado   la
distribuidora y que ésta no rechazó el switching pese a ser la única que disponía de los
datos del punto de suministro, incluido el DNI del titular.

Sin embargo, tal manifestación no puede ser admitida, pues aun admitiendo
que   otra   persona   contratara   el   servicio   en   representación   de   la   reclamante,
representación que no ha sido acreditada, la responsabilidad de los hechos recae
sobre la parte reclamada al incurrir en ausencia de diligencia grave en el tratamiento
llevado a cabo. 

Se le reitera al reclamado, que como comercializador entrante y mandante de
su clienta, solicitó de la distribuidora un Cambio de comercializador sin modificaciones
en   el   contrato   de   acceso  (formato   C1),   que   fue   rechazado   por   el   distribuidor
poniéndole objeciones a la citada solicitud por el motivo de que no coincidía el NIF con
el existente en el contrato que se encontraba en vigor.

Por lo tanto, no es cierto lo señalado por el reclamado cuando afirma que  la
distribuidora no rechazó el switching pese a ser la única que dispone de los datos del
punto de suministro, incluido el DNI de su titular; en este caso el DNI de la reclamante
constaba en la solicitud de cambio y ante la discrepancia con el dato existente, el
distribuidor le mostro su reparo rechazando la petición. 

Ahora bien, como ya se señalaba en la Propuesta, en vez de probar y cotejar la
exactitud de los datos antes de solicitar el nuevo cambio, modificó la modalidad del
mismo  para  que   este   pudiera   materializarse,   adoleciendo   dicha   actuación   de   una
grave falta de diligencia, omisión de su obligación. 

Se le reitera que el reclamado por la actividad que desarrolla debe conocer la
normativa del sector eléctrico y conoce la importancia de asociar correctamente el
CUPS a los contratos de suministro que formaliza, así como los efectos que pueden
derivarse de la inexactitud de este dato, por lo que le es exigible un cuidado especial al
respecto.

La AEPD ha indicado en numerosas ocasiones que el CUPS identifica el punto
de suministro y, por tanto, designa y distingue objetivamente y de forma unívoca a un
usuario de la energía eléctrica, que es titular de ese punto de suministro, frente a los

C/ Jorge C.C.C., 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/22

restantes usuarios. Es decir, el CUPS, es un dato de carácter personal puesto que
identifica de forma univoca a su titular sin necesidad de que se conozcan el nombre y
apellidos de aquél, al tratarse de un identificador único.

El CUPS es un dato personal porque permite por sí solo identificar a su titular,

al igual que lo es un número de DNI o el número de una cuenta bancaria.

Pues bien, la conducta del reclamado provocó que los datos personales de la
reclamante se asociaran al CUPS de la vivienda de un tercero, que no tenía nada que
ver con la reclamante y cuyo suministro tuvo que estar abonando sin que el mismo le
correspondiera, de acuerdo con lo señalado en el escrito de reclamación  “siendo la
primera de las facturas de octubre de 2020 (desde el día 28 de octubre), y la última,
de julio  de 2021 (abarca hasta el 31 de julio  de 2021)”, además de mantener  el
suministro de la comercializadora de la que solicitó desvincularse que al no poder
materializarse, continuó facturándole con el perjuicio evidente que ello suponía y “ante
lo cual di la orden a mi entidad bancaria de que no se atendiese el pago de nuevas
facturas, pues teóricamente ya era cliente de dicha compañía”. 

Por tanto, el citado alegato debe ser rechazado. 

2. Insiste el reclamado en la ausencia de culpabilidad en la realización de la
infracción;   el   TS   ha   razonado   que  “no   basta...para   la   exculpación   frente   a   un
comportamiento típicamente antijurídico la invocación de la ausencia de culpa” sino
que es preciso “que se ha empleado la diligencia que era exigible por quien aduce su
inexistencia” (STS 23 de enero de 1998).

En esa doctrina abunda luego la STC (Sala Segunda) 129/2003, de 30 de junio
de 2003, que, citando la anterior STC 246/1991, señala en su F.J. 8: (...) la admisión
en nuestro Derecho administrativo sancionador de la responsabilidad directa de las
personas   jurídicas,   reconociéndoles   así   capacidad   infractora,   conlleva   que   la
responsabilidad se configure sobre la capacidad de infracción y la responsabilidad,
“que deriva del bien jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de
que dicha protección sea realmente eficaz ... y por el riesgo que, en consecuencia,
debe asumir la persona jurídica que está sujeta al cumplimiento de dicha norma»
( STC 246/1991 , FJ 2). En el presente caso, habiendo existido actividad probatoria de
cargo sobre los hechos que se le imputaban a la mercantil ahora recurrente, era a ella
a quien competía proporcionar a los órganos administrativos que han intervenido en la
sustanciación   del   expediente   un   principio   de   prueba,   por   mínimo   que   fuera,   que
permitiera hacerles pensar que la infracción de la norma no le era reprochable (...)”.

Por tanto, la entidad ha adolecido de falta de diligencia como lo demuestra que
sus procedimientos internos o protocolos de actuación fueron ineficaces y a pesar de
que   la   distribuidora   rechazo   la   primera   de   las   solicitudes   de   cambio   de
comercializadora al ponerle objeciones y expresando el motivo del rechazo, figurando
como comentario que el NIF no coincida con el que figuraba en el contrato, lo que
implicaba y presumía que la reclamante no podía ser la titular del punto de suministro
para la dirección aportada, continuo con el procedimiento de contratación variando el
modelo de solicitud de contratación  lo que derivó en que esta pudiera materializarse.

C/ Jorge C.C.C., 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/22

3. El reclamado ha alegado la inadecuada graduación de la sanción efectuada
en la propuesta al concurrir circunstancias atenuantes de la responsabilidad que no
han sido tenidas en cuenta a efectos de minorar las sanción impuesta por la AEPD.

No   obstante,   de   conformidad   con   las   circunstancias   que   concurren   en   el
presente   caso   la   propuesta   dictada   ni   es   inadecuada   ni   vulnera   el   principio   de
proporcionalidad   en   la   determinación   de   la   sanción,   resultando   ponderada   y
proporcionada a la gravedad de la infracción cometida, la importancia de los hechos,
así como las circunstancias tenidas en cuenta para graduar la sanción, sin que se
aprecien razones que justifiquen aún más la minoración efectuada, máxime teniendo
en cuenta la cuantía a la que pueden ascender dicha sanción de conformidad con los
artículos 83.5.a) del RGDP, que prevé para las infracciones muy graves del artículo
6.1, "… multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía” ó
“… con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

  Hay que señalar que   la Audiencia Nacional en numerosas sentencias ha
señalado   que   el   principio   de   proporcionalidad   no   puede   sustraerse   al   control
jurisdiccional, pues el margen de apreciación que se otorga a la Administración en la
imposición   de   sanciones   dentro   de   los   límites   legalmente   previstos,   debe   ser
desarrollado ponderando en todo caso, las circunstancias concurrentes, al objeto de
alcanzar   la   necesaria   y   debida   proporción   entre   los   hechos   imputados   y   la
responsabilidad exigida, dado que toda sanción, debe determinarse en congruencia
con la entidad de la infracción cometida y según un criterio de proporcionalidad en
relación con las circunstancias del hecho. De modo que la proporcionalidad constituye
un principio normativo que se impone a la Administración y que reduce el ámbito de
sus potestades sancionadoras.

VI

Calificación y análisis

1.  De   la   documentación   obrante   en   el   expediente   se   evidencia   que   el
reclamado ha vulnerado el artículo 5.1.d),  principio de exactitud, en relación con el
artículo 5 de la LOPGDD, Exactitud de los datos, puesto que, rechazada la solicitud de
cambio   de   comercializador   el   reclamado   no   llevo   a   cabo   actividad   alguna   para
comprobar la exactitud de los datos o confirmar estos con la interesada antes de
solicitar el cambio de titularidad.

En relación con el artículo 5.1.d) y su actualización (que sería la manifestación
del principio de exactitud que podría entenderse incumplido), exige que se adopten
“las medidas razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos
personales que sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan”.

En   este   sentido,   la   Audiencia   Nacional   señalaba   en   su   sentencia   de
27/02/2008, Recurso 210/2007,  “… El principio de veracidad o exactitud tiene gran
relevancia, en cuanto no sólo resulta necesario que los datos se recojan para su
tratamiento de acuerdo con una serie de criterios (principio de proporcionalidad) y que

C/ Jorge C.C.C., 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/22

los mismos se empleen para finalidades  compatibles a las que motivaron la recogida
(principio de finalidad), sino que también exige que quien recoge y trata datos de
carácter personal garantice y proteja que la información sometida a tratamiento no sea
inexacta y esté puesta al día.

El   incumplimiento   o   vulneración   del   principio   de   veracidad   puede   tener
importantes consecuencias para el afectado…>>. En relación con el citado artículo y
su actualización  (que sería la manifestación  del  principio  de exactitud que podría
entenderse incumplido), exige que se adopten “las medidas razonables para que se
supriman   o   rectifiquen   sin   dilación   los   datos   personales   que   sean   inexactos   con
respecto a los fines para los que se tratan”.

Es decir, el artículo 5.1.d) no impone adoptar medidas desproporcionadas para
actualizar los datos, sino las razonables, atendiendo a los medios disponibles y el fin
para el que se usan los datos. Así lo expresa también el considerando 39 del RGPD.

2. Hay que señalar que el cliente o consumidor para recibir energía eléctrica en
su domicilio, necesita ser titular de dos contratos diferenciados con relación a su punto
de suministro (CUPS):

a)   El   contrato   de   suministro,   que   se   suscribe   entre   un   consumidor   y   una

empresa comercializadora de electricidad.

b) El contrato de acceso a la red de distribución que el consumidor suscribe
con la empresa distribuidora, con la intermediación como mandatario de la empresa
comercializadora con la que tiene contratada la compra de energía eléctrica.

Cuando un cliente desea contratar la electricidad para un punto de suministro o
realizar cualquier modificación contractual, este acude a una comercializadora, quien
en su nombre y como mandatario suyo contrata el acceso a la red de distribución.
Cualquier modificación contractual que solicite un comercializador a un distribuidor se
realiza mediante solicitudes digitales cumpliendo los formatos de intercambio entre
agentes establecidos por la CNMC, en virtud de la Resolución de 17/12/2019, por la
que se aprueban nuevos formatos de los ficheros de intercambio de información entre
distribuidores y comercializadores y que modifica la Resolución de 20/12/2016.

En un supuesto como el que se analiza, en el que se solicitaba un cambio de
comercializadora   con   cambio   simultáneo   de   titular,   más   si   cabe   una   vez   que   fue
rechazada   la   primera   solicitud   de   cambio   de   comercializadora   por  Cambio   de
comercializador sin modificaciones en el contrato de acceso, exige que la entidad no
solo cumpla la normativa específica del sector eléctrico sino llevar a cabo una mínima
diligencia a fin de acreditar que la documentación y la persona que intenta contratar es
quien dice ser y gestionar de manera eficaz el cambio solicitado.

Hay que señalar que en esta materia inciden diversas normas jurídicas entre
las que cabe mencionar la Directiva (UE) 2019/944, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 5/06/2019, sobre normas comunes del mercado interior de la electricidad
y   por   la   que   se   modifica   la   Directiva   2012/27/UE   (en   lo   sucesivo,   la   Directiva
2019/944), cuyo artículo 23, “Gestión de datos”, dispone en el apartado 3, que “El
tratamiento de datos personales en el marco de la presente Directiva se llevará a cabo
de conformidad con el Reglamento (UE) 2016/679”; el Real Decreto 1955/2000, de 1
de   diciembre,   por   el   que   se   regulan   las   actividades   de   transporte,   distribución,

C/ Jorge C.C.C., 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/22

comercialización,   suministro   y   procedimientos   de   autorización   de   instalaciones   de
energía eléctrica; el Real Decreto 1435/2002, que regula las condiciones básicas de
los contratos de adquisición de energía y de acceso a las redes en baja tensión, que
dedica su artículo 7 al “Sistema de información de puntos de suministro que debe
mantener el distribuidor” (SIPS); el Real Decreto 1011/2009, por el que se regula la
Oficina de Cambios de Suministrador, al que se le encomiendan entre sus funciones
(artículo 3.s)) la verificación del efectivo consentimiento de los consumidores al cambio
de   suministrador;   La   Ley   24/2013,   de   26   de   diciembre,   del   Sector   Eléctrico;   la
Disposición Adicional Tercera del Real Decreto 1074/2015 y Resolución de la Comisión
Nacional de los Mercados y de la Competencia de 17/12/2019 “por la que se aprueban
los nuevos formatos de los ficheros de intercambio de información entre distribuidores
y comercializadores y se modifica la Resolución de 20/12/2016”.

También la AEPD se ha pronunciado sobre el carácter de los datos del SIPS
eléctrico señalando que “el Sistema de información de Puntos de Suministro incorpora
datos de carácter personal, dado que a partir del Código de punto de suministro es
posible   identificar   al   consumidor   al   que   se   refiere   la   información,   pudiéndose   así
vincular todo el contenido del sistema con dicho consumidor”.

Como se señalaba anteriormente la Comisión Nacional de la Energía (CNE) a
través de sus informes ha considerado que el comercializador entrante es el único
interlocutor del consumidor durante el proceso de cambio, pues favorece la sencillez
del procedimiento y reduce posibles barreras de cambio, y que el comercializador
entrante debe ser responsable de encargarse de la tramitación del cambio y de la
custodia de la documentación que pruebe de manera inequívoca la conformidad del
cliente. 

En su informe de 28/02/2013 -en respuesta a la consulta planteada por una
asociación   sobre   la   acreditación   del   justo   título   en   los   procesos   de   cambio   de
suministro   y   de   cambio   de   titular   del   contrato   con   acceso   a   red-   afirma   que   el
comercializador entrante es el único interlocutor del consumidor durante el proceso de
cambio. La CNE añade en su informe: 

“Así,   la   Orden   ITG/1659/2009   hace   descansar   sobre   el   comercializador   la
obligación de disponer en todo momento de la documentación que acredite la voluntad
del cliente a cambiar de suministrador a su favor. En esta línea, el Real Decreto
1011/2009 en su apartado q) introduce entre las funciones de OCSUM la verificación
del   efectivo   consentimiento   de   los   consumidores   al   cambio   de   comercializador,
mientras  que  en  el  apartado  p)  y la  Orden  ITC/1659/2009  confiere  a  OCSUM  la
facultad de poder exigir toda la documentación que precise para verificar la adecuada
aplicación del proceso y su autenticidad.” 

Y, finalmente, el informe de la CNE concluye lo siguiente: “Por tanto, el nuevo
titular debe acreditar el justo título para proceder a un traspaso de contrato de acceso
a   red,   y   el   comercializador   deberá   custodiar   y   comprobar   la   documentación   en
particular para aquellos casos en los que se solicita un cambio de comercializador con
cambio de titular simultáneo siendo OCSUM quien tiene la facultad de poder exigir
toda la documentación para verificar el proceso de cambio”. 

C/ Jorge C.C.C., 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/22

En el caso presente se producen una serie de hechos que evidencian que el
reclamado ha obrado con falta de diligencia en el cumplimiento de sus obligaciones.
Habría bastado que dicha entidad cumpliera su normativa específica, comprobando la
documentación e identificando al nuevo usuario, conservando el título por el cual la
persona que solicitaba ser el titular sustentaba su solicitud de cambio del contrato
vinculándolo al CUPS de la vivienda de la reclamante.

El   tratamiento   efectuado   por   el   reclamado   de   los   datos   personales   del
reclamante   -conducta   materializada   contratación   del   suministro   para   el   CUPS
vinculado a la vivienda de un tercero de la que la reclamante no es la titular y por el
que se le ha facturado y, manteniéndose además el suministro de la comercializadora
de la que deseaba desvincularse y que continuo facturándole- supone la infracción del
principio de exactitud de los datos, subsumible en el artículo 72 de la LOPDGDD, que
establece que son consideradas como infracciones muy graves: 

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

3. De la documentación aportada al expediente se desprende que a raíz de la
solicitud de cambio de suministro al reclamado por la reclamante han existido dos
contratos de suministro paralelos y para más inri los dos le fueron cargados en cuenta:

Uno, para el CUPS ***CÓDIGO.2, ***DIRECCION.1, Valencia (contrato suscrito
con   la   comercializadora   ENDESA   cuyo   domicilio   y   CUPS   corresponde   a   la
reclamante). 

Dos, para el CUPS  ***CÓDIGO.1  en la dirección  ***DIRECCION.2, Valencia
(contrato   suscrito   con   la   comercializadora   LUCERA  y   cuyo   domicilio   y   CUPS   no
corresponden a la reclamante sino a un tercero que responde por C.C.C.),

El 26/10/2020 el reclamado, como comercializador entrante y mandante de su
clienta, solicita de la distribuidora un Cambio de comercializador sin modificaciones en
el contrato de acceso (formato C1 de la Resolución de la CNMC de 17/12/2019), que
fue  rechazada   por   el   distribuidor  al   poner   objeciones,   expresando   el   motivo   del
rechazo de la solicitud de cambio al comercializador entrante, (…). 

Hay que señalar que en la solicitud de la comercializadora se hizo constar entre
otros el dato del nº del NIF de la reclamante, por lo tanto, no se entiende lo alegado
por el reclamado de que la distribuidora “no rechazó el switching, pese a ser la única
que dispone de los datos del punto de suministro, incluido el DNI del titular…", puesto
como se señala anteriormente este dato también era conocido por el reclamado y
motivo del rechazo expresado por la distribuidora.  

Por tanto, a la luz de las objeciones que planteaba la distribuidora parecía
obvio que el titular de la solicitud y el que constaba en poder de la distribuidora no era
la misma persona al no coincidir su DNI. 

A pesar de ello, un día después 27/10/2020 el reclamado realizó una nueva
solicitud de Cambio de comercializador con modificaciones en el contrato de acceso
(formato C2 de la Resolución de la CNMC de 17/12/2019), que esta vez fue aceptada

C/ Jorge C.C.C., 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/22

al cumplirse los requisitos señalados en el Formato de los Ficheros de Intercambio de
información de la CNMC de 17/12/2019.

Esto es, en lugar de verificar y confirmar la exactitud de los datos antes de
solicitar el cambio de titularidad, modificó la modalidad de cambio, con objeto de que
éste pudiera materializarse. En esta nueva solicitud ya no constaba el nº del NIF de la
reclamante.

4.  El reclamado ha manifestado que  “el problema surge del hecho de que el
familiar de la interesada (B.B.B.) facilitó unos datos incorrectos a Lucera, debido a que
Iberdrola le proporcionó el CUPS de un tercero. Así lo reflejan las conclusiones del
Informe de Actuaciones Previas de Inspección …”

Sin embargo, tales manifestaciones no pueden ser admitidas; se desprende de
lo señalado en los puntos anteriores la ausencia no solo de buenas prácticas a la hora
de la contratación sino también la ausencia de diligencia, puesto que, en lugar de
analizar   y   verificar   la   exactitud   de   los   datos   recabados,   procedió   a   modificar   la
modalidad   de   cambio   de   comercializadora,   con   objeto   de   que   tal   cambio   pudiera
llevarse a efecto.

El reclamado por la actividad que desarrolla debe conocer la normativa del
sector   eléctrico  y  conoce  la  importancia  de  asociar  correctamente  el  CUPS  a  los
contratos de suministro que formaliza, así como los efectos que pueden derivarse de
la inexactitud de este dato, por lo que le es exigible un cuidado especial al respecto.

El   Tribunal   Supremo   (Sentencias   de   16   y   22/04/1991)   considera   que   del
elemento culpabilista se desprende “... que la acción u omisión, calificada de infracción
sancionable administrativamente, ha de ser, en todo caso, imputable a su autor, por
dolo o imprudencia, negligencia o ignorancia inexcusable.”

Por su parte, la Audiencia Nacional, en Sentencia de 29/06/2001, en materia de
protección   de   datos   de   carácter   personal,   ha   declarado   que  “...   basta   la   simple
negligencia   o   incumplimiento   de   los   deberes   que   la   Ley   impone   a   las   personas
responsables de ficheros o del tratamiento de datos de extremar la diligencia...”.

Por  lo que se refiere al  número de CUPS,  este dato no se vincula  a una
persona sino a una determinada vivienda y, además, este dato obra en poder de la
distribuidora  de zona  (junto con el nombre,  apellidos,  NIF  y domicilio   habitual del
usuario de la vivienda) tal y como lo prevé el Real Decreto 1435/2002, en su artículo 7.

La AEPD se ha pronunciado sobre el carácter de los datos del SIPS eléctrico
señalando que “el Sistema de información de Puntos de Suministro incorpora datos de
carácter personal, dado que a partir del Código de punto de suministro es posible
identificar al consumidor al que se refiere la información, pudiéndose así vincular todo
el contenido del sistema con dicho consumidor”.

En   este   sentido,   ante   la   solicitud   de   contratación   de   un   nuevo   cliente,   el
reclamado debe confirmar con el cliente si se trata de alta nueva o de un cambio de
comercializadora.

C/ Jorge C.C.C., 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/22

Si se trata de un cambio de comercializadora, deberá confirmar si es el titular
actual del contrato de suministro y, además, recabar los datos y documentación que
sea necesaria para llevar a cabo la contratación y gestionar correctamente el cambio
solicitado.

El reclamado cuando recibió el rechazo a la solicitud primera de Cambio de
comercializador sin modificaciones en el contrato de acceso (formato C1), debía de
saber que tal motivo de rechazo, NIF-CIF NO COINCIDE CON EL DEL CONTRATO
EN VIGOR, suponía que la reclamante no podía ser la titular del punto de suministro
para la dirección aportada y, además, aunque el CUPS aportado fuera erróneo, porque
el CUPS es un dato vinculado a la una dirección y el cambio promovido era solo el del
comercializador.

Pero, además sabiendo que el DNI aportado no coincidía con el del titular del
contrato en vigor promovió una segunda solicitud de Cambio de comercializador con
modificaciones en el contrato de acceso (formato C2), a sabiendas que dicho cambio
no sería rechazado como así ocurrió lo que acredita su grave falta de diligencia. 

Por tanto, resulta desconcertante que, en lugar de verificar la exactitud de los
datos,   modificase   la   modalidad   de   solicitud  cambio   de   comercializador   con
modificaciones en el contrato de acceso, con objeto de que éste pudiera materializarse
por más que el reclamado señale que la responsabilidad es de la distribuidora.

Como señalábamos  anteriormente el  número de CUPS  es un dato  que se
vincula a la vivienda, por lo que para proceder a la contratación del suministro eléctrico
el  reclamado   debió   ser   diligente   adoptando   las   cautelas  y  garantías  necesarias   y
pertinentes para evitar que el CUPS de la vivienda de un tercero se asociara a la
vivienda de la reclamante y ajeno a la misma (cuyo CUPS y domicilio eran distintos);
error en la dirección del punto de suministro que era objeto de cambio provocando dos
efectos: primero, que el cambio solicitado no se efectuase por  lo que el suministro que
recaía sobre la vivienda de la reclamante lo continuo realizando ENDESA,  con la
consiguiente  facturación  y,  segundo,   que   el  CUPS   del  tercero  fuera  vinculado   al
domicilio de la reclamante provocando que el  suministro realizado por LUCERA y la
facturación   correspondiente   al   tercero   fuese   cargado   en   cuenta  de  la   reclamante,
quien le estuvo sufragando su consumo prácticamente durante un año.

Como señala la propia distribuidora en su escrito de fecha 21/11/2022 “el punto
de   suministro   en   la   dirección  ***DIRECCION.1,   Valencia,   continuó   estando
comercializado   por   ENDESA   ENERGÍA,   S.A.U.   a   nombre   de   la   reclamante   y
adicionalmente se puso a su nombre el punto de suministro sito en ***DIRECCION.2,
Valencia”.

Este comportamiento vulnera el artículo 5.1.d) al no adoptar medidas tendentes

a actualizar los datos y cuya infracción se recoge en el artículo 83.5.a) del RGPD.

Sanción por la infracción del artículo 5.1.d) del RGPD

VII

C/ Jorge C.C.C., 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/22

A  fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción”.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.

C/ Jorge C.C.C., 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/22

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

datos.

- De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la
sanción de multa a imponer en el presente caso por la infracción tipificada  en el
artículo 83.5.a) y artículo 5.1.d) del RGPD de la que se responsabiliza al reclamado,
en una valoración inicial, se estiman se estiman concurrentes los siguientes factores:

Como circunstancias agravantes:

La naturaleza y gravedad de la infracción: los hechos puestos de manifiesto
afectan   gravemente   a   un   principio   básico   en   materia   de   protección   de   datos   de
carácter personal, como es el principio de exactitud (que por error en la Propuesta se
hacía referencia al principio de legitimidad), sancionado con especial gravedad por el
RGPD   cuya  vulneración   es  calificada   como   muy   grave;   además   de   los   perjuicios
económico sufridos como consecuencia de tener que abonar el suministro eléctrico de
un domicilio que no le correspondía y que no se atendiera la contratación solicitada;
además, hay que hacer referencia a los perjuicios causados como consecuencia de la
intromisión en la esfera de privacidad de la reclamante pues no hay que olvidar que
nos encontramos ante la infracción de un derecho fundamental a la protección de los
datos personales, teniendo que acudir al propio reclamado y a la AEPD presentando
reclamación por dichos hechos, además de los perjuicios económicos que han existido
en detrimento de la reclamante pues tuvo que dar orden a su entidad bancaria para
que no continuaran cargándole en cuenta las facturas de un suministro que no le
correspondía (artículo 83.2.a) del RGPD).

La intencionalidad o negligencia en la infracción; se observa una grave falta de
diligencia en la actuación de la entidad investigada al asociar en la contratación el
CUPS vinculado al domicilio de la reclamante con un tercero ajeno a la reclamante.
Conectado también con el grado de diligencia que el responsable del tratamiento está
obligado   a   desplegar   en   el   cumplimiento   de   las   obligaciones   que   le   impone   la
normativa de protección de datos puede citarse la SAN de 17/10/2007. Si bien fue
dictada   antes   de   la   vigencia   del   RGPD   su   pronunciamiento   es   perfectamente
extrapolable al supuesto que analizamos. La sentencia, después de aludir a que las
entidades en las que el desarrollo de su actividad conlleva un continuo tratamiento de
datos   de   clientes   y   terceros   han   de   observar   un   adecuado   nivel   de   diligencia,
precisaba que  “(...). el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que,

C/ Jorge C.C.C., 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/22

en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto” (artículo 83.2,
b) del RGPD).

La   actividad   de   la   entidad   presuntamente   infractora   está   vinculada   con   el
tratamiento de datos tanto de clientes como de terceros. La entidad reclamada dada la
naturaleza   de   su   actividad   es   imprescindible   el   tratamiento   de   datos   de   carácter
personal de clientes como de terceros por lo que la transcendencia de su conducta
objeto del presente procedimiento es innegable (artículo 76.2.b) de la LOPDGDD en
relación con el artículo 83.2.k).

VIII

Medidas correctoras

Al   haberse   confirmado   las   infracciones   procede   imponer   al   responsable   la
adopción de medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada
en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD,
según el cual cada autoridad de control podrá “d) ordenar al responsable o encargado
del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo   especificado”.  La   imposición   de   esta   medida   es   compatible   con   la   sanción
consistente en apercibimiento, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Por tanto, se consideraría procedente ordenar al reclamado para que en el
plazo de seis meses a partir de la firmeza de la presente resolución para que adecúe
los tratamientos que son objeto del presente procedimiento a la normativa aplicable y
lo comunique a este organismo. En el texto de este acuerdo se establecen cuáles han
sido los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa  de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas corresponda a la parte sancionada, pues es quien conoce plenamente
su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad proactiva y en enfoque
de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGD

Se advierte que no atender la orden impuesta por este organismo podrá ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge C.C.C., 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/22

PRIMERO: IMPONER  a ENERGÍA COLECTIVA, S.L., con NIF  B98670003, por una
infracción del artículo 5.1.d) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, una
multa de 70.000 € (setenta mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ENERGÍA COLECTIVA, S.L.

TERCERO:   ORDENAR   a  ENERGÍA  COLECTIVA,   S.L.,  que  en   virtud   del   artículo
58.2.d)   del   RGPD,   en   el   plazo   seis   meses   a   partir   de   la   firmeza   de   la   presente
resolución   para   que   adecúe   los   tratamientos   que   son   objeto   del   presente
procedimiento a la normativa aplicable y acredite haber procedido a la adopción de
medidas para que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento y no vuelvan a producirse incidencias como la que dio lugar al
presente procedimiento por vulneración del artículo 5.1.d) del RGPD, comunicándolo a
este centro directivo.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
 ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº   IBAN:
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación   y una  vez  ejecutiva,  si  la   fecha  de  ejecutividad   se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge C.C.C., 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/22

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge C.C.C., 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

