1/7

 Expediente Nº: EXP202104454

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 19 de septiembre
de 2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra   el   Ayuntamiento   de   Tavernes   Blanques   con   NIF
P4623900J (en adelante, la parte reclamada o Ayuntamiento). Los motivos en que
basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que el Ayuntamiento no tiene nombrado delegado de
protección de datos. 

Se ha constatado que la parte reclamada no ha notificado a la AEPD la designación
del delegado de protección de datos. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 18 de noviembre de 2021
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 1 de diciembre de 2021 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando: “Si bien en la RPT de este Ayuntamiento se contempla el puesto de Gestor/
a informático/a, entre cuyas funciones específicas figura la implantación y seguimiento
de mecanismos técnicos necesarios para el desarrollo y cumplimiento de la Ley de
protección de Datos, que actualmente se encuentra vacante por excedencia voluntaria
de su titular; esta Entidad Local al no contar con personal que asuma las funciones del
delegado de protección de datos, dada la especialización que exige el cargo, solicitó a
fecha   31/01/2019   a   la   Diputación   Provincial   de   Valencia   la   asistencia   para   dar
cumplimiento de la obligación de designar un delegado de protección de datos de esta
Entidad Local, asumiendo ésta sus funciones y competencias Se acompaña escrito
remitido y justificante del registro de entrada en esta Corporación”.     

TERCERO: Con fecha 22 de diciembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de
a LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: Con fecha  24 de enero de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/7

con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 37 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.4 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, la parte reclamada presentó escrito de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que en fecha 31/01/2019, solicitó a la
Diputación Provincial de Valencia la asistencia para dar cumplimiento de la obligación
de designar un delegado de protección de datos de esta Entidad Local, asumiendo la
Diputación sus funciones y competencias de dicha figura, dándose por asumidas al no
recibir resolución denegando lo solicitado. 

SEXTO: Con fecha 21 de febrero de 2022, el instructor del procedimiento acordó
practicar la siguiente prueba: 

Solicitar   al   Ayuntamiento   de   Tavernes   Blanques   la   siguiente   prueba:  “En   sus
alegaciones al Acuerdo de Inicio, manifiestan que asume la Diputación sus funciones y
competencias   de   dicha   figura,   dándose   por   asumidas   al   no   recibir   resolución
denegando lo solicitado. Al no contestar la Diputación, se da por asumidas por la
misma.  Que aporte a esta Agencia el documento acreditativo de que la Diputación
Provincial de Valencia asume las funciones y competencias de dicha figura”.

SÉPTIMO: Con fecha 14 de marzo de 2022, el Ayuntamiento de Tavernes Blanques
manifiesta que, en relación con el requerimiento efectuado, inician el correspondiente
expediente para la contratación del servicio. 

OCTAVO:   Con   fecha  30   de   marzo   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
imponga   al   Ayuntamiento   de   Tavernes   Blanques,   con   NIF  P4623900J,   por   una
infracción   del  Artículo  37   del   RGPD,   tipificada   en   el  Artículo  83.4  del  RGPD  una
sanción de apercibimiento.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  El Ayuntamiento de Tavernes Blanques carece de la figura de delegado
de protección de datos.

SEGUNDO:  la parte reclamada manifiesta que solicitó el 31 de enero del 2019 a la
Diputación Provincial de Valencia la asistencia para dar cumplimiento de la obligación
de designar un delegado de protección de datos por el Ayuntamiento, asumiendo ésta
sus funciones y competencias. Sin embargo, la parte reclamada no aporta respuesta a
esa solicitud ni acredita disponer del delegado de protección de datos según el artículo
37 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

TERCERO: El Ayuntamiento de Tavernes Blanques, con fecha 14 de marzo de 2022,
ha aportado en el presente procedimiento sancionador las medidas que ha adoptado,
entre las mismas consta:

“Se inicia el correspondiente expediente para la contratación del servicio”. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Las Administraciones públicas actúan como responsables de tratamientos de datos de
carácter   personal   y,   en   algunas   ocasiones,   ejercen   funciones   de   encargados   de
tratamiento,   por   lo   que   les   corresponde,   siguiendo   el   principio   de   responsabilidad
proactiva, atender las obligaciones que el RGPD detalla, entre las que se incluye, la
obligación de nombrar a un delegado de protección de datos y comunicarlo a esta
AEPD
La obligación viene impuesta por el artículo 37 del RGPD, que indica: 

“1.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   designarán   un   delegado   de

protección de datos siempre que:

a) el tratamiento lo lleve a cabo una autoridad u organismo público, excepto los

tribunales que actúen en ejercicio de su función judicial;”

El Articulo 37.3 y 4 del RGPD señala sobre la designación del DPD “Cuando el
responsable o el encargado del tratamiento sea una autoridad u organismo público, se
podrá   designar   un   único   delegado   de   protección   de   datos   para   varias   de   estas
autoridades u organismos, teniendo en cuenta su estructura organizativa y tamaño.

4. En casos distintos de los contemplados en el apartado 1, el responsable o el
encargado del tratamiento o las asociaciones y otros organismos que representen a
categorías de responsables o encargados podrán designar un delegado de protección
de datos o deberán designarlo si así lo exige el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros. El delegado  de protección de datos podrá actuar por cuenta de estas
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/7

asociaciones y otros organismos que representen a responsables o encargados.”

La LOPDGDD  determina en su artículo 34.1 y 3:”  Designación de un delegado de
protección de datos “

1. Los   responsables   y   encargados   del   tratamiento   deberán   designar   un
delegado de protección de datos en los supuestos previstos en  el artículo 37.1 del
Reglamento (UE) 2016/679. 

3. Los responsables y encargados del tratamiento comunicarán en el plazo de
diez   días   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   o,   en   su   caso,   a   las
autoridades autonómicas de protección de datos, las designaciones, nombramientos y
ceses de los delegados de protección de datos tanto en los supuestos en que se
encuentren obligadas a su designación como en el caso en que sea voluntaria.

La infracción se contempla como tal en el artículo 83.4.a del RGPD que señala:”4. Las
infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25

a 39, 42 y 43;”
El artículo 83.7 del RGPD indica:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud
del artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”

El artículo 77.1 c) y 2, 4 y 5 de la LOPGDD, establece:

1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las

Comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2  “Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

4.Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones
que   recaigan   en   relación   con   las   medidas   y   actuaciones   a   que   se   refieren   los
apartados anteriores.

5.Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.”

III

Los   hechos   denunciados   se   materializan   en   que   la   parte   reclamada   carece   de
delegado de protección de datos en contradicción con lo señalado y exigido por la
normativa de protección de datos.

En el caso que nos ocupa la parte reclamada, por un lado, manifestó que solicitó el 31
de   enero   del   2019   a   la   Diputación   Provincial   de   Valencia   la   asistencia   para   dar
cumplimiento de la obligación de designar un delegado de protección de datos por el
Ayuntamiento, asumiendo ésta sus funciones y competencias. Sin embargo, la parte
reclamada no aportó respuesta a esa solicitud ni acreditó disponer del delegado de
protección de datos según el artículo 37 del RGPD y, por otro lado,  en fecha 14 de
marzo de 2022, el Ayuntamiento de Tavernes Blanques manifiesta que en relación con
el requerimiento efectuado, inician el correspondiente expediente para la contratación
del servicio.

Por lo tanto, nos encontramos ante la vulneración del artículo 37.1a) del RGPD en
relación con el artículo 34 de la LOPDGDD.

El artículo 73 de la LOPDDG indica:” Infracciones consideradas graves: 

IV

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:”

v) El incumplimiento de la obligación de designar un delegado de protección de
datos   cuando   sea   exigible   su   nombramiento   de   acuerdo   con   el   artículo   37   del
Reglamento (UE) 2016/679 y el artículo 34 de esta ley orgánica.”

V

Entre los poderes correctivos que contempla el artículo 58 del RGPD, en su apartado 2
d)   se   establece   que   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y dentro de un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con
la sanción, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

El reclamado está obligado de conformidad con lo establecido en el artículo 37 del
RGPD a nombrar un DPD ya  que el tratamiento lo lleva a cabo una  autoridad u
organismo público. La modalidad de su contratación, nombramiento y relación laboral
es muy amplia, puede elegirse lo más adecuado para su concreta situación.

En consecuencia, el reclamado incumple la obligación establecida en el artículo 37 del
RGPD y sancionada en el artículo 83.4.a) del mismo.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  al   AYUNTAMIENTO   DE   TAVERNES   BLANQUES,   con   NIF
P4623900J, una infracción del Artículo 37 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del
RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:  REQUERIR al  AYUNTAMIENTO DE TAVERNES BLANQUES, con NIF
P4623900J

1. El nombramiento del Delegado de Protección de Datos.

Deberá informar a esta Agencia en el plazo de un mes a contar desde la notificación
de esta Resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a  AYUNTAMIENTO DE TAVERNES
BLANQUES, con NIF P4623900J

CUARTO:
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

