1/8

 Expediente N.º: EXP202207865

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 13/06/2022, tuvo entrada en esta Agencia un escrito presentado
por COLEGIO PROFESIONAL PSICÓLOGOS CASTILLA Y LEON (en adelante, la
parte   reclamante),   mediante   el   que   formula   reclamación   contra  CANDIDATURA
COPCYL  (en   adelante,   la   parte   reclamada),   por   un   posible   incumplimiento   de   lo
dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter personal.

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“Como Colegio Profesional en representación de los colegiados, así como en defensa
de sus derechos, dadas las múltiples quejas presentadas por ellos mismos, queremos
denunciar los siguientes hechos: La candidatura que no ha resultado elegida en las
elecciones del pasado año 2020, en concreto en el mes de septiembre, y por tanto
habiendo pasado el periodo de propaganda electoral, sigue enviando comunicaciones
a los colegiados, de forma reiterada y hasta este mismo momento. 

Ya  en   2018,  según   correo   que  se   adjunta   (denominado   XXXXXXXX  recogida  de
avales Colegiado), se ponen en contacto con los colegiados mediante sus correos
electrónicos, lo que ocasiona un malestar generalizado entre los mismos, ya que no se
trata de propaganda electoral, sino solicitudes de aval, sorprendiendo y aún sin saber
de dónde han obtenido los datos. Por ello se solicita la investigación de bajo qué
legitimación  se están realizando  dichas  comunicaciones,  por qué  no se otorga el
derecho de darse de baja de las mismas, cómo han conseguido los datos y todas
aquellas cuestiones irregulares que esta Agencia pueda interpretar, ya que revisando
la   página   web   facilitada,   no   encontramos   cumplimiento   a   varias   preceptos   de   la
legislación en materia de protección de datos como el deber de informar en distintos
cuestionarios o el riesgo de que la página web no es segura”.

Junto a la reclamación aporta la siguiente documentación:

- Copia de los correos electrónicos firmados por la parte reclamada:

o En   fecha   02/05/2018   a   las   7:30h,   desde   la   dirección   electrónica
***EMAIL.1, con el asunto: "Colegiado/a que NO te engañen: SI hay
CANDIDATURAS (y Alternativa)".

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

o En   fecha   28/01/2021   a   las   19:34h,   desde   la   dirección   electrónica

***EMAIL.2, con el asunto: "Actualidad COPCyL".

o En   fecha   24/02/2021   a   las   23:50h,   desde   la   dirección   electrónica

***EMAIL.2, con el asunto: "Día de nuestro Patrón".

o En   fecha   26/06/2021   a   las   17:54h,   desde   la   dirección   electrónica

***EMAIL.2, con el asunto: "y ahora... qué?".

o En   fecha   30/12/2021   a   las   1:59h,   desde   la   dirección   electrónica

***EMAIL.2, con el asunto: "Feliz 2022".

o En   fecha   02/06/2022   a   las   21:55h,   desde   la   dirección   electrónica

***EMAIL.3, a una colegiada, con el asunto: "No nos representan".

SEGUNDO: Esta Agencia accedió, por un lado, a la página web ***URL.1, quedando
probada la existencia de una Política de Privacidad; y, por otro, al perfil de Facebook
de la parte reclamada.

TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 15/07/2022 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 25/07/2022 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 16/08/2022 se recibe en esta Agencia escrito presentado por Dª  A.A.A.,
cuyo encabezamiento es “Candidatura alternativa al COPCYL 2020”, manifestando lo
siguiente:

“[…]

1.-   CANDIDATURA   COPCYL   se   constituyó,   dentro   del   Colegio   Profesional   de   la
Psicología de Castilla y León (COPCyL), como una candidatura formada por diferentes
profesionales colegiados, con el objetivo de participar en las elecciones a Junta de
Gobierno del COPCyL y ha estado formada por diferentes personas a lo largo de su
existencia.

2.- Dicha candidatura actualmente no existe como tal. (…)

4.- Esta candidatura ha ejercido su derecho a informar sobre contenidos relacionados
con la profesión de la psicología o el proceso electoral de dicho colegio (incluido la
solicitud   de   aval)   entre   las   personas   afines   a   ella,   tanto   colegiados   como   no
colegiados.   Para   ello   ha   utilizado   de   forma   genérica   la   página   web   ***URL.1/   y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/8

diversas redes sociales, así como la remisión de correos electrónicos a personas de
quienes se disponía de esta información por afinidad o relación personal o profesional.
En cualquier caso, nunca se ha remitido información a personas que indicaran que no
desearan recibirla. (…)

6.- En la mayoría de los correos remitidos se informaba a los destinatarios que si no
deseaban  recibir  información  lo  indicaran  y automáticamente se  dejaba  de enviar
información.

7.-   La   persona   que   aparece   en   los   anexos   y   que   afirma   haber   recibido   correos
electrónicos   nunca   manifestó   a   esta   candidatura   su   deseo   de   no   recibir
comunicaciones.

[…]”

CUARTO: Con fecha 18/08/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada.

QUINTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

1)  Con  fecha  26/09/2022,  se incorpora  a  las  actuaciones   de inspección   diligencia
realizada por esta Agencia en la que se comprueba la Política de Protección de Datos
Personales de la parte reclamada.

2) Con fecha 23/12/2022, se incorpora a las actuaciones de investigación diligencia
realizada por esta Agencia en la que se pone de manifiesto que, en fecha 26/09/2022
y 23/12/2022, se ha requerido a la parte reclamada por correo electrónico, ***EMAIL.1,
información; sin haber obtenido respuesta hasta ese día.

3) Con fecha 10/06/2023, esta Agencia recibe  escrito presentado por Dª  A.A.A., en
cuya despedida figura “Candidatura Copyl”, en el que señala lo siguiente:

-

La candidatura se constituyó como una candidatura formada por diferentes
profesionales   con   el   objetivo   de   participar   en   las   elecciones   a   Junta   de
Gobierno del Colegio de la Psicología de Castilla y León y ha estado formada
por   diferentes  personas   a  lo  largo  de   su  existencia.   No  era  requisito   para
concurrir a las elecciones disponer de un CIF ni razón social de la candidatura. 

- Esta candidatura ha estado activa desde el año 2018 hasta mayo de 2022
debido   a   varias   convocatorias   electorales   realizadas   desde   el   Colegio   de
Psicólogos   de   Castilla   y   León   para   elegir   a   la   Junta   de   Gobierno.   Estas
elecciones fueron anuladas judicialmente por denuncia de Candidatura Copcyl,
vueltas a convocar, anuladas por el propio colegio, y finalmente convocadas y
resueltas con irregularidades, a entender de Candidatura Copcyl, lo que generó

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

acciones judiciales que finalizaron en mayo de 2022 con sentencia contraria a
los   intereses   de   Candidatura   Copcyl.   Este   es   el   motivo   por   el   que   hubo
comunicaciones con simpatizantes y avalistas durante todo este proceso. 

- Para   el   ejercicio   de   su   derecho   a   recoger   avales   y   difundir   su   programa,
Candidatura Copcyl solicitó al Colegio de Psicólogos de Castilla y León los
correos electrónicos de los colegiados, que se negó a facilitar. Por ello, nunca
tuvo Candidatura Copcyl en su poder un fichero de datos de colegiados, ya que
el Colegio no se lo proporcionó. 

- Actualmente Candidatura Copcyl no existe. Tal candidatura para ejercer su
derecho legítimo a informar a personas afines sobre contenidos relacionados
con   la   profesión,   el   proceso   electoral,   solicitar   el   aval   o   comunicar   las
irregulares que se estaban produciendo, se vio obligada a utilizar un sistema
rudimentario.   Para   ello   se   utilizó   de   forma   genérica   una   página   web,   una
newsletter  y   diversas   redes   sociales,   así   como   la   remisión   de   correos
electrónicos   a   personas   de   quienes   se   disponía   de   esta   información   por
afinidad   o relación  personal   o profesional,   siendo  este  el  origen  de  dichos
correos electrónicos. 

-

Los   correos   fueron   facilitados   por   los   profesionales   o   se   encontraban   en
fuentes   públicas   como   correos   de   contacto   profesional.   La   remisión   de
información se realizó a profesionales colegiados con las que la candidatura y
personas simpatizantes mantenían relaciones de afinidad, relación personal o
profesional. 

- Para estos comunicados se utilizaron los datos mínimos indispensables, es
decir el email, nunca ni apellidos ni otra información personal. Nunca se remitió
información a personas que indicaron que no deseaban recibirla y se daba la
opción de no recibir más comunicaciones, con mensajes del tipo “To change
your subscription, click here”, “Unsubscribe” como figura en la documentación
aportada por la denunciante.

-

La candidatura no dispuso de una base de datos por lo que no es posible
informar del número de personas de las que se disponía del correo electrónico.
Al no tratarse de una actividad profesional, no se dispone tampoco de registros
de estos envíos. En estos momentos ni siquiera se dispone del dominio que
alojaba la página web. 

- Reiteran que en ningún momento esta candidatura ha contado con un fichero
de datos personales de colegiados de Castilla y León y en ningún momento se
remitió comunicados “masivos” a todos los colegiados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

-

-

La finalidad con que se trataron los correos electrónicos fue únicamente para
promocionar la candidatura oficial al Colegio de Psicólogos. No se han cedido
los correos a ningún tercero, no se ha obtenido, ni mucho menos, ningún lucro
con ellos. 

Finalmente, los representantes de la candidatura indican que la persona que
aporta los correos electrónicos (B.B.B.) y la persona a quien se los remite
(C.C.C.) eran integrantes de la otra candidatura y, a su vez, vocal y decano
respectivamente de la Junta de Gobierno del Colegio de Psicólogos que había
convocado dichas elecciones. La reclamante nunca comunicó su deseo de no
recibir información sino más bien, recopiló durante 5 años, desde mayo de
2018 hasta mayo de 2022, los correos para una posterior denuncia. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia y normativa aplicable

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del RGPD confiere a cada
autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la LOPDGDD,
es competente para dictar la presente resolución la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Licitud del tratamiento de los datos personales

II

Los principios que han de regir el tratamiento se encuentran enumerados en el artículo
5 del RGPD. En este sentido, el apartado 1 letra a), señala que: “Los datos personales
serán:

a) Tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado

(licitud, lealtad y transparencia);

(…)”

El principio de licitud se regula, fundamentalmente, en el artículo 6 del RGPD. Los
supuestos que permiten considerar lícito el tratamiento de los datos personales se
enumeran en el artículo 6.1 del RGPD:

1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condicio-
nes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos persona-

les para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el intere-
sado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractua-
les;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplica-

ble al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de

otra persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en in-
terés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perse-
guidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fun-
damentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al trata-
miento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

En este sentido, el Considerando 40 del RGPD señala que “Para que el tratamiento
sea   lícito,   los   datos   personales   deben   ser   tratados   con   el   consentimiento   del
interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme a Derecho, ya sea
en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión o de los Estados
miembros a que se refiera el presente Reglamento, incluida la necesidad de cumplir la
obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o a la necesidad de ejecutar
un contrato con el que sea parte el interesado o con objeto de tomar medidas a
instancia del interesado con anterioridad a la conclusión de un contrato.”

III

 Conclusión

En la reclamación se pone de manifiesto el envío de correos electrónicos a los colegia-
dos por la parte reclamada fuera del periodo electoral, a pesar de no haber resultado
elegida la candidatura en las elecciones celebradas en septiembre de 2020. Además,
se desconoce cómo se han obtenido datos personales de los colegiados y se señala el
incumplimiento de la normativa vigente en la página web de la parte reclamada en re-
lación con el deber de informar.

Por su parte, la candidatura reclamada informa de que ha estado activa desde el año
2018 hasta mayo de 2022 tras varias convocatorias electorales, al haberse anulado las
elecciones judicialmente y, posteriormente, por el propio Colegio; hasta que finalizaron
en mayo de 2022 con sentencia contraria a la parte reclamada. Durante ese periodo,
reconoce haber enviado correos electrónicos con información a personas cuyos datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

personales eran conocidos por razón de afinidad o relación personal o profesional;
pero nunca a quienes hubieran indicado su deseo de no recibir tales comunicaciones. 

En   primer   lugar,   cabe   señalar   que   el   artículo   6.1   del   RGPD   no   solo   prevé   el
consentimiento del afectado como única base jurídica que legitime el tratamiento de
datos personales. Así pues, existen otras causas que garantizan que dicho tratamiento
se realice de manera legal.

Examinada   la   documentación   que   obra   en   el   expediente   administrativo,   resulta
evidente la remisión de varios correos electrónicos a una colegiada,  B.B.B., desde
distintas direcciones electrónicas que pertenecerían a la parte reclamada (***EMAIL.1,
***EMAIL.2  y  ***EMAIL.3)   con   contenido   informativo/promocional,   coincidiendo   su
envío con el periodo temporal que estuvo activa. En este sentido, se debe señalar que
la mitad de los correos aportados por la parte reclamante prevén la opción de no
recibir más comunicaciones, con mensajes del tipo “To change your subscription, click
here  (Para cambiar su suscripción, haga clic aquí)” o “You are receiving this email
because   you   subscribed   to   our   newsletter.   Unsubscribe  (Recibe   este   correo
electrónico porque se suscribió a nuestro boletín. Anular  la suscripción)”. Es más,
antes de la admisión a trámite de la reclamación, esta Agencia accedió a la página
web, ***URL.1, quedando probada la existencia de una Política de Privacidad que
informaba de los mecanismos previstos para el ejercicio de los derechos de, entre
otros, oposición.

No obstante, la parte reclamante no ha aportado ninguna documentación que acredite
el ejercicio del derecho correspondiente por parte de la colegiada afectada para poner
fin al tratamiento de sus datos personales, ni las irregularidades que manifiesta en
relación con la página web.

Junto a lo anterior, se debe tener en cuenta que la parte reclamada se encuentra
inactiva desde el mes de mayo de 2022, esto es, antes de la presentación de la
reclamación   y,   por   consiguiente,   de   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación;
coincidiendo   con   el   último   correo   aportado   por   la   parte   reclamante,   de   fecha
29/05/2022. Además, se ha comprobado que en la actualidad su página web dirige a
una página que no existe.

Procede, por tanto, el archivo de las actuaciones, sin perjuicio de que la Agencia
aplicando los poderes de investigación y correctivos que ostenta, pueda llevar a cabo
posteriores actuaciones relativas al tratamiento de datos referido en la reclamación.

De   conformidad   con   lo   señalado,   por   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CANDIDATURA COPCYL y a la
parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el   artículo   114.1.c)   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los artículos 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

