Betreiber von Facebook-Fanpages  
tragen Datenschutz-Verantwortung! 

 

Europäischer Gerichtshof bestätigt die Auffassung deutscher Daten-
schutzaufsichtsbehörden: Betreiber von Facebook-Fanpages können 
für Datenverarbeitungen von Facebook (mit)verantwortlich sein  

Pressemitteilung – Seite 1/4 
München, 05.06.2018  

Der Gerichtshof der Europäischen Union (EuGH) hat mit heutigem Urteil 
bestätigt, dass der Betreiber einer Facebook-Fanpage – neben Facebook 
– datenschutzrechtlich dafür verantwortlich ist, dass Facebook Daten der 
Fanpagebesucher zur Erstellung von Besucherstatistiken erhebt. 

Ausgangspunkt der Entscheidung ist ein seit 2011 anhängiger Verwal-
tungsrechtsstreit zwischen der Wirtschaftsakademie Schleswig-Holstein 
GmbH und dem Unabhängigen Landeszentrum für Datenschutz Schles-
wig-Holstein (ULD). Das Unternehmen vertrat die Auffassung, es dürfe 
eine Facebook-Fanpage betreiben, ohne sich darum kümmern zu müssen, 
ob Facebook das Datenschutzrecht einhält. Der EuGH stellte nun klar, 
dass diese Auffassung nicht mit europäischem Datenschutzrecht vereinbar 
ist: „Der Umstand, dass ein Betreiber einer Fanpage die von Facebook 
eingerichtete Plattform nutzt, um die dazugehörigen Dienstleistungen in 
Anspruch zu nehmen, kann diesen nämlich nicht von der Beachtung seiner 
Verpflichtungen im Bereich des Schutzes personenbezogener Daten be-
freien.“ (Rn. 40 des Urteils) 

Datenschutzrechtlich verantwortlich ist, wer über die Zwecke und Mittel 
einer Verarbeitung personenbezogener Daten entscheidet. Der EuGH hat 
dazu festgestellt, dass der Begriff des Verantwortlichen weit zu fassen ist, 
um einen wirksamen und umfassenden Schutz der betroffenen Personen 
zu gewährleisten. Der Betreiber einer Facebook-Fanpage ist beteiligt an 
der Entscheidung über die Zwecke und Mittel der Verarbeitung personen-

Ihr Persönlichkeitsrecht - unser Auftrag 

 
 
 
 
 

Pressemitteilung vom 05.06.2018 – Seite 2/4 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 

 
 
bezogener Daten der Besucherinnen und Besucher seiner Fanpage. Er 
gestaltet sein Informations- und Kommunikationsangebot selbst und trägt 
 
damit zur Verarbeitung der personenbezogenen Daten der Besucher sei-
ner Fanpage bei. Da Facebook ebenfalls die Zwecke und Mittel der Verar-
beitung bestimmt, haben Facebook und Betreiber von Facebook-
Fanpages die datenschutzrechtliche Verantwortlichkeit gemeinsam wahr-
zunehmen.  

Der EuGH führt aus, dass ein Fanpage-Betreiber nicht bloßer Facebook-
Nutzer ist, sondern als Verantwortlicher Facebook die Möglichkeit gibt, 
durch den Betrieb der Fanpage Cookies zu setzen und insbesondere mit 
Hilfe von durch Facebook zur Verfügung gestellten Filtern die Kriterien 
festlegen kann, nach denen Statistiken erstellt werden. Für die Verantwort-
lichkeit ist nicht ausschlaggebend, dass ein Zugang zu den betreffenden 
personenbezogenen Daten besteht. 

Der EuGH bestätigt auch, dass das ULD aufsichtsbehördliche Maßnah-
men gegen den in Schleswig-Holstein ansässigen Betreiber einer Face-
book-Fanpage richten durfte. Allein die Möglichkeit, aufsichtsbehördlich 
auf Facebook einzuwirken, schließt Maßnahmen gegen den mitverantwort-
lichen Anbieter einer Facebook-Fanpage nicht aus.  

Die Landesbeauftragte für Datenschutz Schleswig-Holstein Marit Hansen 
begrüßt das Urteil des EuGH: „Die Entscheidung hat meine Einschätzung 
bestätigt, dass es keine Verantwortungslücken im Datenschutz geben 
kann. Konkret bedeutet dies nun für alle Fanpage-Betreiber, dass zwi-
schen ihnen und Facebook geklärt sein muss, welche Datenschutzpflich-
ten sie selbst zu erfüllen haben und für welche Facebook zuständig ist. 
Dies gilt insbesondere für die Informationspflichten: Ohne Transparenz, 
wie die Daten über alle Nutzenden – d. h. Mitglieder und Nicht-Mitglieder 
von Facebook – verarbeitet werden, funktioniert dies nicht. Bei den Be-
troffenenrechten, z. B. dem Recht auf Auskunft oder Berichtigung, gilt: 
Jeder kann diese Rechte sowohl gegenüber dem Fanpage-Betreiber als 
auch gegenüber Facebook direkt geltend machen.“ 

Hansen hält es für nötig, dass Fragen zur Datenschutz-Grundverordnung 
dem EuGH in Zukunft früher vorgelegt werden: „Für Rechtssicherheit ist 
eine schnelle gerichtliche Klärung essentiell. Gerichtliche Verfahren zu 
 
 
 
 
 
 
 

Pressemitteilung vom 05.06.2018 – Seite 3/4 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 

 
 
derartigen Grundsatzfragen gehören auf die Überholspur. Ich bin davon 
überzeugt, dass einige Fälle von Datenmissbrauch – ich erinnere an 
 
Cambridge Analytica – hätten verhindert werden können, wenn bereits 
2011 alle deutschen oder gar europäischen Fanpage-Betreiber die Daten-
schutzkonformität für ihre Angebote eingefordert hätten.“ 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz Thomas Petri 
empfiehlt den bayerischen öffentlichen Stellen, anhand des Urteils ihre 
Öffentlichkeitsarbeit bei Anbietern Sozialer Medien kritisch zu überprüfen. 
Petri: „Der Europäische Gerichtshof hat unmissverständlich klargestellt, 
dass der Betreiber einer Fanpage nicht dadurch von der Beachtung seiner 
datenschutzrechtlichen Pflichten freigestellt ist, dass er die von einem an-
deren Anbieter gestellte Plattform nutzt. Zu Datenverarbeitungen von Fa-
cebook und anderen Sozialen Medien sind europaweit bereits zahlreiche 
Beschwerden bei Datenschutzaufsichtsbehörden eingegangen. Angesichts 
bisheriger Erfahrungen wäre es im Ergebnis nicht überraschend, wenn 
Facebook Daten auch am Maßstab der Datenschutz-Grundverordnung 
rechtswidrig verarbeitet. Entweder müssen Soziale Medien sich an die in 
Europa geltenden Datenschutzvorschriften halten oder sie können nicht 
mitverantwortlich genutzt werden. Mögliche Vorteile bei der Öffentlich-
keitsarbeit rechtfertigen jedenfalls keine Datenschutzverstöße.“  

 

Marit Hansen    

 

 

 

Prof. Dr. Thomas Petri 

 

 
 
 
 
 
 
 

Pressemitteilung vom 05.06.2018 – Seite 4/4 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 

 
 
Bei Nachfragen wenden Sie sich bitte an: 
 
 
Den Bayerischen Landesbeauftragten für den Datenschutz 
Wagmüllerstraße 18, 80538 München 
Tel: 089 212672-0, Fax: -50 
E-Mail: poststelle@datenschutz-bayern.de 
https://www.datenschutz-bayern.de  
 
Die Landesbeauftragte für Datenschutz Schleswig-Holstein 
Unabhängiges Landeszentrum für Datenschutz Schleswig-Holstein 
Holstenstr. 98, 24103 Kiel 
Tel: 0431 988-1200, Fax: -1223 
E-Mail: mail@datenschutzzentrum.de  
https://www.datenschutzzentrum.de/  
 

 

 

Die Landesbeauftragte für Datenschutz Schleswig-Holstein ist zugleich Leiterin des Unab-
hängigen Landeszentrums für Datenschutz (ULD) und für die Einhaltung des Datenschutzes von 
Behörden, Unternehmen und Vereinen in Schleswig-Holstein zuständig.  

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öf-
fentlichen Stellen die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften.  

Die beiden Landesbeauftragten sind von ihrem jeweiligen Landtag gewählt, unabhängig und 
niemandem gegenüber weisungsgebunden. 

 

 
 
 
 
 
 
 

