TIETOSUOJAVALTUUTETUN TOIMISTON
TOIMINTAKERTOMUS 2022

K 14/2023 vp

TIETOSUOJAVALTUUTETUN TOIMISTON
TOIMINTAKERTOMUS 2022

Sisällys
Tietosuojavaltuutetun toimisto turvaa ihmisten oikeuksia
ja vapauksia henkilötietojen käsittelyssä.............................................................................. 4
Tietosuojavaltuutettu Anu Talus:
Luottamuksen merkitys korostuu datataloudessa............................................................... 6
Apulaistietosuojavaltuutettu Heljä-Tuulia Pihamaa:
Lasten tietosuojaa, potilas- ja asiakastietojen käsittelyä
ja muita tietosuojakysymyksiä julkisella sektorilla............................................................... 9
Apulaistietosuojavaltuutettu Annina Hautala:
Monipuolinen vuosi turvallisuus- ja oikeushallinnon tietosuoja-asioissa......................... 12
Tietosuojavaltuutetun toimiston vuosi 2022 lukuina......................................................... 14
Vuoden 2022 tapahtumia..................................................................................................... 16
Tietosuojatyön painopisteitä................................................................................................ 18
Seuraamuskollegio: Seuraamusmaksuja tietosuojalainsäädännön
rikkomuksista ........................................................................................................... 18
Strategia uudistui, eurooppalainen yhteistyö tiivistyy ............................................ 20
Ruuhkanpurku ja uudistetut prosessit..................................................................... 21
Tietoturvaloukkaus­ilmoitusten määrä jatkaa kasvuaan ....................................... 22
Rajatylittävien asioiden käsittely ............................................................................. 23
Hankkeista tukea rekisterinpitäjille.......................................................................... 25
Kansainväliset tiedonsiirrot ja pilvipalvelut............................................................. 26
Valvontaa ja yhteistyötä....................................................................................................... 28
Yksityinen ja julkinen sektori.................................................................................... 28
Finanssisektori.......................................................................................................... 31
Sosiaali- ja terveydenhuolto..................................................................................... 33
Varhaiskasvatus ja opetusala.................................................................................. 35
Tarkastustoiminta..................................................................................................... 37
Tietosuojavaltuutetun toimiston lausunnot syyttäjille ........................................... 38
Henkilöstö ja talous – organisaatiorakenteen uudistustyö käynnistyi.............................. 39
Neuvonta ja viestintä – vastauksia tiedontarpeeseen....................................................... 40
Painopisteitä vuonna 2023 ja näkymiä tulevaan................................................................ 42
Liitteet
Vireille tulleet ja käsitellyt asiat vuosina 2020–2022............................................. 44
Tietosuojavaltuutetun toimiston lausunnot lainsäädäntöhankkeista .................. 45
Sisäisen valvonnan arviointi- ja vahvistuslauselma ............................................... 49
Euroopan tietosuojaneuvoston ohjeet ja suositukset 2022 .................................. 50

3

Tietosuojavaltuutetun
toimisto turvaa
ihmisten oikeuksia
ja vapauksia
henkilötietojen
käsittelyssä
Tietosuojavaltuutetun toimisto on itsenäinen

Tietosuojavaltuutettuna vuonna 2022 toimi

ja riippumaton viranomainen, joka valvoo tie-

Anu Talus ja apulaistietosuojavaltuutettuna

tosuojalainsäädännön ja muiden henkilötieto-

Heljä-Tuulia Pihamaa. Toisena apulaistieto-

jen käsittelyä koskevien lakien noudattamista.

suojavaltuutettuna toukokuuhun 2022 asti toimi Jari Råman. Oikeustieteen maisteri Annina

Tietosuojavaltuutetun toimisto edistää tie-

Hautala aloitti virassaan apulaistietosuojaval-

toisuutta henkilötietojen käsittelyyn liittyvis-

tuutettuna syyskuussa.

tä oikeuksista, velvollisuuksista ja mahdollisuuksista. Tietosuojavaltuutetun toimiston
tehtäviin kuuluvat muun muassa selvitysten
ja tarkastusten tekeminen, lausuntojen antaminen lainsäädännöllisistä ja hallinnollisista
uudistuksista sekä seuraamusten määrääminen tietosuoja-asetuksen rikkomisesta. Tietosuojavaltuutettu tekee yhteistyötä muiden
valtioiden tietosuojaviranomaisten kanssa ja
edustaa Suomea Euroopan tietosuojaneuvostossa.

4

Tietosuojavaltuutetun
toimiston
yhteiskunnallisia
tavoitteita
▪

Edistämme ja turvaamme
ihmisten, yritysten ja yhteisöjen
toimintamahdollisuuksia
digitalisoituvassa yhteiskunnassa.

▪ Eurooppalainen yhteistyömme toimii

suomalaisen tietosuojan voimavarana.

Missio
Tietosuojavaltuutetun
toimisto on ajassa
aktiivinen vastuullisen
digitaalisen
ympäristön
edistäjä.

▪ Turvaamme tietosuojan

toteutumista hallinnon uudistus- ja
digitalisaatiohankkeissa.

▪ Turvaamme tietosuojan ja siihen

kohdistuvien vaikutusten huomioimista
kattavasti lainvalmisteluhankkeissa.

5

Tietosuojavaltuutettu Anu Talus:

Luottamuksen
merkitys korostuu
datataloudessa
Keväällä 2023 valtionvarainministeriön digimi-

den aikana viisi päätöstä, joissa määrättiin

nisterityöryhmän tulevaisuusseminaarissa oli

seuraamusmaksu. Seuraamusmaksut vaihteli-

vahvasti läsnä digitalisaation, datatalouden ja

vat 8 300 ja 750 000 euron välillä. Yhdestäkään

tietoturvan merkitys. Seuraavan trendin kerrot-

seuraamuskollegion tekemästä päätöksestä

tiin olevan luottamus. Tälle luottamukselle on

ei valitettu hallinto-oikeuteen. Tämä poikkeaa

nimi: tietosuojasuoja. Perusoikeus, jonka päälle

seuraamuskollegion ensimmäisistä päätöksis-

eurooppalaista datataloutta rakennetaan.

tä, joista säännönmukaisesti valitettiin seuraamusmaksun määrästä riippumatta. Muutos

Vuotta 2022 voisi kaiketi kutsua jo vakiintumi-

johtunee osittain siitä, että menettelyllisten

sen vuodeksi. Samanaikaisesti kulunutta vuotta

kysymysten osalta hallinto-oikeus on vahvis-

ovat leimanneet myös uudistukset ja kehitys.

tanut tietosuojavaltuutetun toimiston toimin-

Tämäkin on osaltaan vakiintunut ilmiö – kehit-

tatapojen vastaavan lain vaatimuksia. Kyse ei

tyvä teknologia ja siihen vastaava lainsäädäntö

ole enää myöskään uudesta seuraamuksesta,

pitävät tietosuojan jatkuvassa muutostilassa.

vaan on saatu tuntumaa hallinnollisten seu-

Tietosuoja-asiantuntija on aina uuden edessä.

raamusmaksujen suuruuteen ja ymmärrystä
yleiseurooppalaisesta tasosta. Seuraamus-

Ensimmäinen merkki tasaantumisesta on tieto-

maksuja määrättiin muun muassa tilanteis-

suojavaltuutetun toimistossa vireille tulleiden

sa, joissa puutteet koskivat rekisterinpitäjän

asioiden määrä. Jo kolmatta vuotta peräkkäin

ydinliiketoimintaa, sisäiset toimintamallit eivät

vireille tulevia asioita oli noin 11 000. Asiamää-

olleet kohdillaan tai yhteistyötä viranomaisen

rien vakiintuminen helpottaa myös toimiston

kanssa oli vältelty.

töiden organisoimista.
Muista ratkaisuista voi nostaa esille verohallin-

6

Toinen toiminnan vakiintumista kuvaava kehitys

non liian laajaa tietojen keräämistä koskevan

koskee seuraamuskollegion päätöksiä. Tieto-

päätöksen, apulaisvaltuutetun päätöksen, jos-

suojavaltuutetun seuraamuskollegio antoi vuo-

sa linjattiin, ettei rekisteröidyn tarkastusoikeus

ole viranomaisen tiedonhankkimiskeino samoin

Myös tietosuojaneuvoston kiistanratkaisume-

kuin apulaisvaltuutetun päätöksen, jossa todet-

nettely otti kuluneen vuoden aikana paikkansa

tiin, etteivät työntekijän työvälineen sijaintitiedot

vakiintuneena valvontaviranomaisten välisenä

voi olla automaattisesti päällä.

yhteistyönä. Tietosuojaneuvosto antoi vuoden
aikana viisi kiistanratkaisupäätöstä. Yksi näistä

Varsin vakiintunut aihe tuntuu olevan myös kan-

koski Metan (Instagram) lasten henkilötietojen

sainvälistä henkilötietojen siirtoa koskevat kysy-

käsittelyä, jolta puuttui asianmukainen käsitte-

mykset. Euroopan tietosuojaneuvoston vuoden

lyperusta. Tietosuojaneuvoston päätöksen seu-

2022 koordinoitu toimenpide kohdentui pilvipal-

rauksena Irlannin valvontaviranomainen mää-

veluiden käyttöön julkisella sektorilla. Samaan

räsi Metalle 405 miljoonan euron hallinnollisen

aikaan useassa eri jäsenvaltiossa käsitellään

seuraamusmaksun asiassa. Tietosuojaneuvosto

niin kutsuttuja 101 Dalmatialaista -tapauksia,

antoi kiistanratkaisumenettelyssä myös markki-

joissa ydinkysymys on sama – tiedonsiirrot kol-

noinnin kohdentamista ja kohdentamiseen sovel-

mansiin maihin. Tietosuojavaltuutetun toimis-

tuvaa käsittelyn oikeusperustetta koskevan rat-

ton päätöksistä voi mainita apulaistietosuoja-

kaisuryppään, jotka nekin koskivat Instagramia,

valtuutetun Helmet-kirjastoja koskevan päätök-

WhatsAppia ja Facebookia.

sen, jossa oli kyse Google Analyticsin käytöstä
ja joka sekin sivusi tiedonsiirtoja. Keväällä pre-

Vuonna 2022 viimeistellyn tietosuojavaltuute-

sidentti Bidenin Euroopan vierailusta vauhtia

tun toimiston uuden strategian jalkautustyö lähti

saanut Yhdysvaltojen tietosuojaa koskeva riit-

käyntiin. Painopisteitä ovat EU-yhteistyö, asiakas-

tävyyspäätös eteni ja Euroopan komissio jul-

lähtöisyys, sidosryhmäyhteistyö ja työhyvinvointi.

kaisi päätösluonnoksensa riittävyyspäätökses-

Samassa yhteydessä syntyi uusi visio. Valtuutet-

tä joulukuun puolivälissä. Tietosuojaneuvosto

tujen kokoonpano uudistui syksyllä, kun Annina

lausui asiasta vuoden 2023 alussa. Aihe tulee

Hautala aloitti uutena apulaisvaltuutettuna.

varmasti vastaisuudessakin pysymään keskeisenä teemana tietosuojaforumeilla.

Kaksivuotinen hanke, jonka yhteydessä luotiin
työkalu pk-yrityksille saatiin päätökseen. Työkalu

Kansainvälisten tiedonsiirtojen lisäksi pinnal-

julkaistiin kaikkien käyttöön ja edelleen kehitettä-

le noussee tulevina vuosina tekoäly, jota kos-

väksi. Myös uusi vastaava komission rahoittama

kevat lainsäädäntöhankkeet pyörähtivät käyn-

hanke käynnistyi. Uudella hankkeella pyritään pa-

tiin niin kansallisella kuin EU-tasollakin. Nyt jo

rantamaan lasten tietosuojaa.

eduskunnan hyväksymät lakimuutokset asettivat reunaehdot automaattiselle päätöksente-

Myös vanhoja korona-ajan uinuneita käytäntö-

olle viranomaisen ratkaisutoiminnassa. Tämä

jä herätettiin henkiin. Pohjoismaisten valvonta-

on kehityssuunta, jota toivon mukaan voimme

viranomaisten kokous järjestettiin tällä kertaa

hyödyntää myös omassa toiminnassamme. Vii-

Helsingissä. Yhtenä sääntönä kokouksen järjes-

me vuoden aikana käyttöön otettu vireille tullei-

tämiselle kautta aikojen on ollut veden läheisyys.

den asioiden seulontaprosessi loisi tälle hyvän

Korona-ajan tauolla olleita yhteispohjoismaisia

pohjan.

valvontaviranomaisten kokouksia on järjestetty
vuodesta 1988 lähtien.

7

Moni viime vuoden aikana esillä ollut teema tulee kasvattamaan merkitystään vuoden 2023
aikana. Euroopan tietosuojaneuvosto kokoontui keväällä 2022 Wienissä keskustellakseen
toimintatapojensa tehostamisesta. Valvontaviranomaisten yhteisessä julkilausumassa korostettiin edelleen tiivistyvän yhteistyön merkitystä.
Kokouksesta lähti heräte komissiolle yleistä tietosuoja-asetusta täydentävän sääntelyn antamiseksi. Kyse on valvontaviranomaisten välisen
yhteistyön sujuvoittamisesta. Myös esimerkiksi valvontaviranomaisten yhteiset koordinoidut
toimenpiteet vakiinnutettiin yhteistoiminnan
muodoksi. Järjestyksessään toinen koordinoitu toimenpide, jossa kartoitetaan tietosuojavastaavien tilannetta, käynnistyi vuoden 2023
alussa.
Komission antama datasäädöspaketti tulee vaikuttamaan merkittävästi niin vuoden 2023 aikana kuin sen jälkeenkin. Komission tavoitteena
on luoda nostetta digitaalisille sisämarkkinoille. Kaikki rakentuu luottamukselle, ja keskiössä
on ihminen. Keskeistä kokonaisuuden onnistuneessa läpiviemisessä on, että valvontaviranomaisten vastuut tulevat olemaan selkeitä. Viranomaisen toimivaltuudet olivat myös yksi tietosuojavaltuutetun toimiston vuoden 2022 prioriteeteistä. Sekä uudistuvan datasääntelyn että
toimintaa tehostavien toimenpiteiden vaikutus
tulee siis näkymään tulevina vuosina.

8

Anu Talus
Tietosuojavaltuutettu

Apulaistietosuojavaltuutettu
Heljä-Tuulia Pihamaa:

Lasten tietosuojaa,
potilas- ja
asiakastietojen
käsittelyä ja muita
tietosuojakysymyksiä
julkisella sektorilla
Tietosuojavuosi 2022 jatkui edeltävän vuoden

Kuten aiempinakin vuosina, vuonna 2022 so-

tavoin erittäin vilkkaana. Vastuualueellani, jo-

siaali- ja terveydenhuolto muodosti tietosuo-

hon kuuluu pääosin julkiseen sektoriin liittyviä

javaltuutetun toimiston suurimman toimialan

ja kansallisesti käsiteltäviä tietosuoja-asioita,

vireille tulleiden asioiden määrässä mitattu-

kuten sosiaali- ja terveydenhuollon, opetus-

na. Merkittävin osa vireille tulleista asioista oli

sektorin ja työelämän tietosuojalain sovelta-

henkilötietojen tietoturvaloukkauksia koskevia

miseen liittyviä tietosuojakysymyksiä, käsi-

ilmoituksia ja asioita, jotka koskivat rekisteröi-

teltiin niin rekisteröityjen oikeuksien käyttöä

dylle säädettyjen tietosuojaoikeuksien käyttä-

koskevia asioita, rekisterinpitäjien tietoturva-

mistä, kuten tarkastusoikeutta ja tietojen pois-

loukkausilmoituksia kuin ennakkokuulemis-

tamista koskevia pyyntöjä.

pyyntöjäkin. Pinnalla olivat muun muassa lasten henkilötietojen käsittelyyn, verkkosivujen

Tietojen käyttötarkoituksesta johtuen määrä-

seurantateknologiaan sekä terveystietojen

yksiä potilas- ja sosiaalihuollon asiakastieto-

lainmukaiseen käsittelyyn liittyvät kysymykset.

jen oikaisemisesta tai poistamisesta annetaan

9

koskevaa ohjausta päivitettiin myös uusilla
esimerkeillä tietosuojavaltuutetun toimiston

Lasten ja nuorten
henkilötietojen
käsittelyä koskeviin
kysymyksiin,
erityisesti lasten
harrastustoiminnassa,
on odotettavissa apua.

verkkosivuilla.
Oppilashuollon siirtyminen hyvinvointialueiden
vastuulle nosti pintaan tietosuojakysymyksiä.
Oppilashuollossa henkilötietojen luovuttamista koskevat kysymykset ovat merkittäviä opiskeluhuollon monialaisessa yhteistyössä toimivien kannalta. Kysymykset vaikuttavat keskeisesti myös tietojärjestelmien kehittämiseen
opetustoimessa ja hyvinvointialueilla. Koska
selventävää ohjeistusta tarvitaan niin lasten
ja nuorten hyvinvoinnin kuin monialaisen yhteistyön turvaamiseksi, teimme loppuvuodesta
opetus- ja kulttuuriministeriölle, sosiaali- ja terveysministeriölle, THL:lle ja Opetushallitukselle aloitteen, jonka tavoitteena on, että tietojen
luovutuksen edellytyksiä selvennetään ja ne
niistä annettaisiin valtakunnallista ohjausta.
Varhaiskasvatus- ja opetustoimialaan liittyvistä uudistuksista annoimme vuonna 2022 usei-

käytännössä vain hyvin harvoin. Kaikkia po-

ta lausuntoja.

tilas- tai sosiaalihuollon asiakastietoja ei ole
käytännössä koskaan mahdollista poistaa, ei-

Loppuvuonna 2022 apulaistietosuojavaltuute-

kä esimerkiksi terveydenhuollon ammattihen-

tun päätöksessä otettiin kantaa seurantatek-

kilön tekemiä diagnoositietoja voida määrätä

nologioiden käyttöön viranomaisen verkkosi-

poistettavaksi.

vuilla. Viranomaisen verkkopalveluita tulisi lähtökohtaisesti voida käyttää ilman, että tietoja

10

Säännellyllä sosiaali- ja terveydenhuollon toi-

verkkosivuvierailusta päätyy esimerkiksi kau-

mialalla on selkeä tarve myös viranomaisen

palliseen käyttöön. Seurantateknologioiden

ohjaukselle, minkä vuoksi julkaisimme syksyllä

käytön seurauksena rekisterinpitäjän käsittele-

2022 rekisterinpitäjien tueksi oppaan sosiaa-

miä rekisteröityjen henkilötietoja ei saa välittyä

lihuollon asiakastietojen käsittelystä. Oppaas-

lainvastaisesti sivullisille. Henkilötietoja ei saa

sa on tuotu esille muun ohella tietosuojaval-

myöskään siirtää lainvastaisesti Yhdysvaltoi-

tuutetun toimiston ratkaisukäytäntöä. Vuonna

hin. Päätöksessä oli kyse esimerkiksi Google

2021 annettua tietoturvaloukkausilmoituksia

Analytics -analytiikkatyökalun käytöstä.

Työelämän tietosuojaan liittyen tietosuojavaltuutetun toimiston seuraamuskollegio käsitteli
asian, jossa oli kyse työntekijöiden terveystietojen käsittelystä. Seuraamuskollegio määräsi
seuraamusmaksun rekisterinpitäjälle, joka oli
tallentanut työntekijöiden terveystietoja lainvastaisesti henkilöstöhallinnon järjestelmään
ja laiminlyönyt työntekijöilleen henkilötietojen
käsittelystä informoimisen.
Lasten ja nuorten henkilötietojen käsittelyä koskeviin kysymyksiin, erityisesti lasten harrastustoiminnassa, on odotettavissa apua. Syksyllä
2022 käynnistyi TIEKE ry:n kanssa toteutettava
kaksivuotinen GDPR4CHRN-hanke, joka keskittyy lasten ja nuorten tietosuojan edistämiseen
harrastustoiminnassa. Hanke on komission rahoittama ja sen tavoitteena on ensi sijassa tarjota tietoa henkilötietojen käsittelystä lasten harrastustoimintaa järjestäville yhdistyksille.

Heljä-Tuulia Pihamaa
Apulaistietosuojavaltuutettu

11

Apulaistietosuojavaltuutettu Annina Hautala:

Monipuolinen vuosi
turvallisuus- ja
oikeushallinnon
tietosuoja-asioissa
Aloitin apulaistietosuojavaltuutetun tehtävässä

ja niiden myöntämisen menettelyihin liittyneestä

syyskuussa 2022. Itselläni loppuvuodesta jäljellä

hallituksen esityksestä.

ollut muutama kuukausi meni merkittäviltä osin
uuteen tehtävään ja virastoon tutustumisessa se-

Teknologiseen kehitykseen liittyen nostan täs-

kä tehtävän ja ryhmän haltuunotossa. Tätä tehtä-

sä vielä esiin lausunnot ja kuulemiset digitaalis-

vää helpotti merkittävästi se, että sain tulla osak-

ta henkilöllisyystodistusta koskeneesta hallituk-

si ammattitaitoista ja kokenutta organisaatiota.

sen esityksestä ja julkisen hallinnon automaattista päätöksentekoa koskeneesta hallituksen

Tehtävässäni ryhdyin johtamaan tietosuojaval-

esityksestä. On hyvä huomata, että tietosuoja-

tuutetun toimiston asiakaspalveluryhmää, jonka

vaatimukset ovat teknologianeutraaleja. Auto-

tehtäviin kuuluu pääosin turvallisuus- ja oikeus-

maatista päätöksentekoa koskien tietosuojan

hallinnon sektoriin liittyvät tietosuoja-asiat. Eri-

näkökulmasta oli tarpeen kiinnittää lainsäätäjän

tyisen tästä tehtävästä tekee se, että tehtävässä

huomiota erityisesti velvollisuuteen informoida

on merkittävässä osassa rikosasioiden tietosuo-

rekisteröityjä tietosuojalainsäädännön edellyttä-

jadirektiivin ja sitä toimeenpanevan rikosasioiden

mällä tavalla oikea-aikaisesti ja korostaa sitä, et-

tietosuojalain soveltaminen.

tä rekisteröidyillä tulee tietosuojalainsäädännön
mukaisesti olla oikeus vastustaa automaattisen

12

Erityisesti vuoden loppupuolella työssä korostui-

päätöksenteon kohteeksi joutumista. Keskustelu

vat lainsäädäntölausuntojen valmistelu ja valio-

tekoälyratkaisujen ja automaattisen päätöksen-

kuntakuulemiset. Kuultavana kävimme esimerkik-

teon tietosuojakysymyksistä tulee jatkumaan ja

si Valtioneuvoston tiedustelulainsäädäntöä kos-

näen, että niin sen tuleekin jatkua, koska nämä

keneesta selonteosta. Kuultavana on lisäksi käyty

teknologiat kehittyvät parhaillaan huomattavaa

esimerkiksi niin hätäkeskustoimintaa koskevas-

vauhtia ja luovat uusia mahdollisuuksia, mutta

ta lakiuudistusesityksestä kuin henkilötunnuksiin

myös riskejä tietosuojan näkökulmasta.

Aiempien vuosien tapaan osana tietosuojan val-

täsalaisuuden loukkausta, tietomurtoa, tai tieto-

vontatoimintaa toteutettiin suunnitelman mukai-

suojarikosta koskevan syytteen nostamista. Tuo-

sesti toteuttamalla rekisterinpitäjiin kohdistettuja

mioistuimen on tällaista rikosta koskevaa asiaa

tarkastuksia. Tarkastukset painottuivat niin sano-

käsitellessään myös varattava tietosuojavaltuu-

tulle sisäisen turvallisuuden sektorille. Tällaista

tetulle tilaisuus tulla kuulluksi.

painotusta voidaan pitää perusteltuna, koska tällä
sektorilla tapahtuvaan henkilötietojen käsittelyyn

Turvallisuus- ja oikeushallinnon toimialalla korjaa-

rekisteröidyillä on suppeammat suorat valvonta-

via toimivaltuuksia käytetiin kolme kertaa vuoden

mahdollisuudet. Tarkastussuunnitelmassa huo-

aikana. Tässä katsauksessani nostan esiin helmi-

mioitiin myös sisäiseen turvallisuuteen liittyvien

kuussa 2022 annetun ratkaisun, jossa pääviesti-

EU-tietojärjestelmien valvonta ja tarkastukset niitä

nä on se, ettei rekisterinpitäjä voi käyttää rekiste-

koskevien erityissäännösten mukaisesti.

röidyn tarkastusoikeuden käyttöä viranomaisen
tiedonhankintakeinona. Tässä ratkaisussa rekis-

Osallistuminen Euroopan tietosuojaneuvoston

terinpitäjälle annettiin huomautus ja se on mää-

alatyöryhmien työskentelyyn sekä Schengen-tie-

rätty lakkauttamaan yleisen tietosuoja-asetuksen

tojärjestelmää (SIS II), turvapaikanhakijoiden sor-

vastainen menettely sijaisvanhemmiksi haluavien

menjälkitietojen hallintajärjestelmää (Eurodac) ja

rikostausta tarkistuksessa.

EU:n keskusviisumitietojärjestelmää (VIS) koskevien yhtenäisten valvontaryhmien työskentelyyn

Turvallisuus- ja oikeushallinnon sektorilla tapah-

on keskeinen osa tietosuojavaltuutetun toimiston

tui vuoden aikana muutoksia, joiden rinnalla myös

kansainvälistä yhteistoimintaa.

tietosuojan tulee kulkea mukana. Nämä muutokset tulevat jatkumaan. Kokonaisuuteen vaikutta-

Vuoden 2022 tarkastukset osoittivat, että rekis-

vat niin Ukrainan sota kuin teknologinen kehitys

terinpitäjät ovat ottaneet vakavasti aiemmissa

ja myös Suomen sisäisen turvallisuuden tilanne.

tarkastuskertomuksissa esitetyt havainnot ja to-

Nykytilanne saa taas muistamaan entistä vah-

teuttaneet korjaavia toimenpiteitä. Tarkastusten

vemmin sen, miksi tietosuojalla on merkitystä.

perusteella annettiin ohjausta rekisterinpitäjille
ja kiinnitettiin huomiota toiminnan kehittämiskohteisiin. Vuoden 2022 isoimpia tarkastuksia olivat
Viisumitietojärjestelmää ja Schengenin tietojärjestelmää koskevat tarkastukset.
Suojelupoliisiin tehtiin kaksi tarkastuskäyntiä, joiden yhteydessä tarkastettiin rekisteröityjen tekemien pyyntöjen perusteella henkilötietojen käsittelyn lainmukaisuutta Suojelupoliisissa sekä käytiin
läpi ajankohtaisia kysymyksiä.
Vuoden aikana työllistivät myös syyteharkintaa
varten annettavat tietosuojavaltuutetun lausunnot. Näitä lausuntoja annettiin vuoden aikana 37
tapaukseen liittyen. Syyttäjän on kuultava tietosuojavaltuutettua muun muassa ennen henkilörekisteriin kohdistuvaa salassapitorikosta, viestin-

Annina Hautala
Apulaistietosuojavaltuutettu

13

Tietosuojavaltuutetun
toimiston vuosi 2022
lukuina

14

15

Vuoden 2022
tapahtumia
TAMMIKUU

MAALISKUU

KESÄKUU

Pk-yrityksille suunnattu
tietosuojatyökalu
lanseerattiin
(tietosuojaapkyrityksille.fi)

Henkilötieto.fi-palvelun
toiminnassa todettiin useita
rikkomuksia

Apulaistietosuoja­
valtuutettu otti kantaa
sijaintitiedon automaattiseen
keräämiseen työntekijöiden
tietokoneissa

Tietosuojapäivä 2022
-seminaari järjestettiin
verkossa

HUHTIKUU

Euroopan
tietosuojaneuvosto julkaisi
ohjeluonnoksen rekisteröidyn
tarkastusoikeudesta

Telemarkkinointi­yritykselle
määrättiin seuraamusmaksu
aikaisemman määräyksen
noudattamatta jättämisestä

HELMIKUU
Eurooppalaisten
tietosuojaviranomaisten
yhteinen selvitys julkisen
sektorin pilvipalvelujen
käytöstä käynnistyi
Euroopan
tietosuojaviranomaiset
totesivat Google
Analyticsin käytön
yrityksen verkkosivuilla
tietosuojalainsäädännön
vastaiseksi

16

TOUKOKUU
Tietosuojavaltuutetun
toimiston uusi strategia
valmistui
Tietosuojaneuvosto julkaisi
ohjeluonnoksen kasvojen­
tunnistus­teknologioiden
käytöstä lainvalvonnassa

HEINÄKUU
Valtioneuvosto
nimitti Annina Hautalan
apulaistietosuoja­
valtuutetuksi 1.9. alkaen
Kustannusyhtiölle
määrättiin
seuraamusmaksu puutteista
tietosuojaoikeuksien
toteutuksessa
Vakuutusyhtiöiden
todettiin keränneen
tietoja terveydenhuollolta
tarpeettoman laajasti
Tietosuojavaltuutettu
linjasi, että rekisteröidyn
pyyntö tarkastaa tietonsa on
toteutettava ennen pyyntöä
tietojen poistosta

ELOKUU

LOKAKUU

JOULUKUU

Tietosuojaneuvosto totesi,
että Instagramin käytännöt
lasten henkilötietojen
käsittelyssä olivat
lainvastaisia

Pohjoismaiset
tietosuojaviranomaiset
kokoontuivat Helsingissä
ja sopivat tiiviin yhteistyön
jatkamisesta

Alektum Oy:lle määrättiin
seuraamusmaksu vakavista
tietosuojarikkomuksista

Tietosuojavaltuutetun
toimiston ja TIEKE
Tietoyhteiskunnan
kehittämiskeskus ry:n uusi
GDPR4CHLDRN-hanke
käynnistyi

Apulaistietosuoja­
valtuutettu muistutti
tietosuojan huomioinnista
ennakoivan terveydenhuollon
työkaluissa

SYYSKUU

MARRASKUU

Tietosuojavaltuutetun
toimisto julkaisi
oppaan sosiaalihuollon
asiakastietojen käsittelystä

Verohallinnolle annettiin
huomautus liian laajoista
tietopyynnöistä
Apulaistietosuoja­
valtuutettu teki aloitteen
koskien oppilas- ja
opiskelijarekisterien tietojen
luovutusta opiskeluhuollolle

Viking Linelle määrättiin
seuraamusmaksu
työntekijöiden terveystietojen
lainvastaisesta käsittelystä
Terveystietoja ilman
asianmukaista suostumusta
käsitelleelle yritykselle
määrättiin seuraamusmaksu
Apulaistietosuoja­
valtuutettu antoi
huomautuksen kirjastojen
aineistohakutietojen
välittymisestä
yhdysvaltalaisyritys Googlelle
Euroopan
tietosuojaneuvosto teki
kolme Metaa koskevaa
kiistanratkaisupäätöstä

17

Tietosuojatyön
painopisteitä
Seuraamuskollegio: Seuraamusmaksuja
tietosuojalainsäädännön rikkomuksista
Tietosuojavaltuutetun toimiston seuraamus-

Hallinnolliset seuraamusmaksut määrättiin

kollegion tehtävänä on käsitellä asiat, jotka

yhteensä viidelle organisaatiolle. Seuraamus-

koskevat tietosuoja-asetuksen mukaisten hal-

maksuun johtaneissa rikkomuksissa toistuivat

linnollisten seuraamusmaksujen määräämistä

erityisesti rekisteröidyn oikeuksien toteuttami-

rekisterinpitäjälle tai henkilötietojen käsitteli-

seen liittyvät kysymykset sekä puutteelliset toi-

jälle. Seuraamuskollegion muodostavat tieto-

mintatavat terveystietojen käsittelyssä. Kevääl-

suojavaltuutettu ja kaksi apulaistietosuojaval-

lä 2022 tietosuojavaltuutetun toimisto määrä-

tuutettua. Tietosuojavaltuutettu toimii kollegion

si ensimmäistä kertaa seuraamusmaksun sen

puheenjohtajana. Vuosina 2020–2022 seuraa-

vuoksi, että rekisterinpitäjä ei ollut noudattanut

muskollegio on määrännyt yhteensä 17 seuraa-

tietosuojavaltuutetun aikaisempaa määräystä.

musmaksua EU:n yleisen tietosuoja-asetuksen

Seuraamusmaksut olivat suuruudeltaan 8 300–

rikkomisesta.

750 000 euroa.

Hallinnolliset seuraamusmaksut ovat yksi kor-

Kaksi seuraamuskollegion asiaa käsiteltiin

jaavista toimivaltuuksista, joita tietosuojaval-

EU-maiden rajat ylittävässä yhteistyömenet-

tuutetun toimisto voi käyttää. Seuraamusmak-

telyssä. Tietosuojavaltuutetun toimisto toimi

su voidaan määrätä muiden korjaavien toimen-

asioiden selvittämisessä johtavana valvontavi-

piteiden lisäksi tai niiden sijasta, ja se voi olla

ranomaisena. Päätökset sitovat kaikkia asioi-

enintään 4 % yrityksen liikevaihdosta tai 20 mil-

den käsittelyyn osallistuneita valvontaviran-

joonaa euroa. Seuraamusmaksua ei voi määrä-

omaisia.

tä julkishallinnon organisaatioille, kuten valtiolle
ja valtion liikelaitoksille, kunnille ja seurakunnille. Seuraamusmaksun on oltava varoittava,
tehokas ja oikeasuhtainen.

18

Vuonna 2022 seuraamuskollegio määräsi hallinnolliset
seuraamusmaksut tietosuojalainsäädännön rikkomisesta
viidelle organisaatiolle.

▪ Seuraamuskollegio määräsi 750 000

euron seuraamusmaksun Alektum Oy:lle

▪ Seuraamuskollegio määräsi

Viking Linelle 230 000 euron

vakavista tietosuojarikkomuksista.

seuraamusmaksun työntekijöiden

Yritys oli säännönmukaisesti

terveystietojen lainvastaisesta

jättänyt vastaamatta rekisteröityjen

käsittelystä. Yhtiö muun muassa

tietosuojaoikeuksia koskeviin pyyntöihin.

tallensi työntekijöiden terveystietoja

Yritys ei myöskään noudattanut

lainvastaisesti henkilöstöhallinnon

velvollisuuttaan tehdä yhteistyötä

järjestelmään. Osa tallennetuista

valvontaviranomaisen kanssa.

diagnoositiedoista oli lisäksi

▪ Telemarkkinointiyritykselle

määrättiin 8 300 euron suuruinen
seuraamusmaksu, sillä yritys ei ollut
noudattanut tietosuojavaltuutetun
aikaisempaa määräystä rekisteröidyn
tarkastusoikeuden toteuttamisesta.
Tietosuojavaltuutettu oli määrännyt

virheellisiä, ja tietoja on säilytetty
huomattavan pitkään. Puutteita
havaittiin myös tavoissa, joilla yritys
informoi työntekijöitään henkilötietojen
käsittelystä.

▪ Terveystietoja ilman asianmukaista
suostumusta käsitelleelle

yrityksen toteuttamaan asiakkaan

yritykselle määrättiin 122 000

pyynnön saada pääsy hänelle soitetun

euron seuraamusmaksu. Yritys ei

myyntipuhelun tallenteeseen. Kyseessä

ollut pyytänyt palvelunsa käyttäjiltä

oli ensimmäinen tietosuojavaltuutetun

yksilöityä suostumusta terveyteen

toimiston määräyksen noudattamatta

liittyvien henkilötietotyyppien

jättämisestä määrätty seuraamusmaksu.

käsittelyyn. Rikkomuksista määrättiin

▪ Kustannusyhtiölle määrättiin 85 000
euron seuraamusmaksu puutteista

tietosuojaoikeuksien toteutuksessa

seuraamusmaksu, sillä terveystietojen
käsittely kuuluu yrityksen
ydinliiketoimintaan.

sähköpostikanavan kautta. Osa
rekisteröityjen tarkastus- ja
poistopyynnöistä oli jäänyt toteuttamatta
sähköpostiohjauksen teknisen ongelman
vuoksi. Yhtiön olisi tullut huolehtia
sähköpostilaatikon testaamisesta, sillä
kyseessä oli pääasiallinen sähköinen
yhteydenottokanava tietosuoja-asioissa.

19

Strategia uudistui,
eurooppalainen yhteistyö tiivistyy
Tietosuojavaltuutetun toimisto uudisti strategian-

viranomaiset sopivat muun muassa yhteisten tar-

sa vuosille 2022–2025 määrittelemällä toiminnan

kastustoimenpiteiden toteutuksesta, vuosittaisten

strategiset painopisteet, vision ja mission.

prioriteettien asettamisesta Euroopan tietosuojaneuvoston tasolla sekä rajat ylittävän tiedonvaih-

Strategisiksi painopisteiksi valittiin asiakasläh-

don tehostamisesta. Lisäksi sovittiin yhteistyön

töisyys, sidosryhmäyhteistyö, eurooppalainen yh-

tiivistämisestä strategisesti merkittävissä EU-mai-

teistyö sekä työhyvinvointi. Uudessa visiossaan

den rajat ylittävissä asioissa.

tietosuojavaltuutetun toimisto korostaa rooliaan
ajassa aktiivisena vastuullisen digitaalisen ympä-

Euroopan tietosuojaneuvoston yhteisenä tavoittee-

ristön edistäjänä.

na on jäsenvaltioiden lainsäädännön tulkinnan yhdenmukaistaminen entisestään sekä uuden EU:n

Strategiakaudella painotetaan erityisesti tietosuo-

datasääntelyn valvonnan ja sääntelyn mukanaan

javaltuutetun toimiston toiminnan ja päätösten

tuomien toimivaltuuksien vakiinnuttaminen. Loka­

ennakoitavuutta ja läpinäkyvyyttä. Yhteistyösuh-

kuussa tietosuojaneuvosto toimitti komissiolle

teita valittujen sidosryhmien kanssa pyritään sy-

koosteen hallintomenettelyihin liittyvistä seikoista,

ventämään, ja sidosryhmäsuhteiden päämääriä

jotka se toivoo yhdenmukaistettavan EU:n tasolla.

ja tavoitteita terävöitetään. Tietosuojavaltuutetun
toimiston tavoitteena on, että toimisto on henkilöstölle viihtyisä ja motivoiva työpaikka, jonne tietosuoja-asioiden parhaat asiantuntijat hakeutuvat
ja sitoutuvat.

Pohjoismaiset tietosuoja­
viranomaiset kokoontuivat
Helsingissä
Pohjoismaiset tietosuojaviranomaiset tapasivat

Strategiakaudella tietosuojavaltuutetun toimisto

Helsingissä lokakuussa 2022. Tapaamisessa Suo-

jatkaa lisäksi vahvojen yhteistyösuhteiden ylläpitä-

men, Ruotsin, Norjan, Tanskan, Islannin, Ahvenan-

mistä muiden eurooppalaisten toimijoiden kanssa.

maan ja Färsaarten tietosuojaviranomaiset kes-

Tärkeitä näkökohtia pyritään viemään tehokkaas-

kustelivat pohjoismaisesta yhteistyöstä ja ajan-

ti eteenpäin eurooppalaisissa valmisteluproses-

kohtaisista tietosuojailmiöistä.

seissa.

Euroopan talousalueen tietosuoja­
viranomaiset syventävät
yhteistyötään

20

Tietosuojaviranomaiset sopivat tiivistävänsä käytännön yhteistyötä jakamalla tietoa ja parhaita
käytäntöjään muun muassa lasten verkkopelaamiseen, julkisuuslainsäädäntöön, asioiden käsittelyyn ja eurooppalaiseen terveysdata-avaruuteen

Huhtikuussa 2022 EU- ja ETA-alueen tietosuojavi-

liittyvissä kysymyksissä. Tietosuojaviranomaiset

ranomaiset antoivat yhteisen julkilausuman, jossa

korostivat antamassaan julkilausumassa, että tie-

kerrottiin kansallisten tietosuojaviranomaisten sy-

tosuojasääntelyn valvonnan ei tule pirstaloitua

ventävän yhteistyötä entisestään yleisen tietosuo-

EU:n digitaalisten palvelujen säädöspaketin myö-

ja-asetuksen täytäntöönpanossa. Julkilausumas-

tä. Lisäksi ne peräänkuuluttavat riittävien resurs-

sa esiteltiin keskeisiä tavoitteita ja toimenpiteitä

sien tarvetta, mikäli tietosuojaviranomaisten teh-

entistä tehokkaammalle yhteistyölle. Tietosuoja-

täviä lisätään.

Ruuhkanpurku ja uudistetut prosessit
Tietosuojavaltuutetun toimistossa käsiteltävä-

osuuden vanhemmista ratkaisemattomista

nä olevien asioiden määrä kasvoi pitkään ylei-

asioista muodostavat rajatylittävässä yhteis-

sen tietosuoja-asetuksen voimaantulon jälkeen.

työssä käsiteltävät asiat, joiden käsittely riip-

Viime vuosina vireille tulleiden asioiden mää-

puu toisen ETA-alueen valvontaviranomaisesta.

rä on tasaantunut noin 11 000 asiaan. Vuonna
2022 toimistossa tuli vireille yhteensä 11 095

Sisäisiä menettelyjä kehitettiin toimintavuo-

asiaa. Asioita ratkaistiin 774 enemmän kuin

den aikana asioiden käsittelyn tehostamisek-

niitä tuli vuoden aikana vireille, yhteensä noin

si. Toimistossa otettiin käyttöön uusi seulon-

11 870 kappaletta.

taprosessi rekisteröidyn oikeuksia koskeviin
asioihin. Seulontaa pilotoitiin terveydenhuollon

Tietosuojavaltuutetun toimistossa on ollut vuo-

toimialaan liittyvissä asioissa, ja toimistossa

desta 2020 lähtien käynnissä suunnitelmallinen

arvioidaan toimintamallin soveltamista myös

ruuhkanpurku, joka eteni myös vuoden 2022 ai-

muihin sektoreihin.

kana. Ruuhkanpurkuprojektin tavoitteena on
alun perin ollut purkaa vuosina 2014–2018 vi-

Edellisenä vuonna käyttöön otetun priorisoin-

reille tulleiden ratkaisemattomien asioiden su-

ti- ja seulontamenettelyn (PRISE) sekä tietotur-

maa. Tämän jälkeen ruuhkanpurkua on laajen-

valoukkausilmoitusten seulontaprosessin käyt-

nettu koskemaan kaikkia toimistossa vireille

töä vakiinnutettiin toimistossa. Tietoturvalouk-

tulleita asioita.

kausilmoitusten seulontaprosessin on todettu
merkittävästi tehostaneen ilmoitusten käsitte-

Vuoden 2022 lopussa vuosina 2018–2020 vi-

lyä. Tietoturvaloukkausilmoituksia oli vuonna

reille tulleita, yli kaksi vuotta vanhoja asioita oli

2022 lähes puolet kaikista toimistossa vireille

ratkaisematta n. 900 kappaletta. Merkittävän

tulleista asioista.

21

Tietoturvaloukkausilmoitusten
­
määrä
jatkaa kasvuaan
Henkilötietojen tietoturvaloukkauksia koskevat

tietoturvallisuuden hallintaa ja kyberhäiriöihin

ilmoitukset muodostavat tietosuojavaltuutetun

valmistautumista. Kyberhäiriöihin voi liittyä riski

toimistoon vireille tulleiden asioiden suurimman

vakavista henkilötietoihin kohdistuvista tietomur-

yksittäisen ryhmän. Henkilötietojen tietoturva-

roista tai -vuodoista. Osana varautumistaan orga-

loukkauksesta täytyy ilmoittaa tietosuojavaltuu-

nisaatioiden on hyvä varmistaa, että esimerkiksi

tetun toimistolle, jos loukkauksesta voi aiheutua

järjestelmien turvallisuus ja tietoturvaloukkaus-

riski sen kohteeksi joutuneille henkilöille.

ten ilmoitusvelvollisuuksiin ja dokumentointiin
liittyvät käytännöt ovat kunnossa. Henkilötietojen

Tietosuojavaltuutetun toimistolle tehtiin vuoden

käsittelyn turvallisuudessa tietosuojavaltuutetun

aikana 5 445 tietoturvaloukkausilmoitusta, mikä

toimisto kiinnittää teknisen tietoturvallisuuden

oli yli 660 edellistä vuotta enemmän. Ilmoitet-

näkökulmasta huomiota muun muassa ohjelmis-

tujen tietoturvaloukkausten määrä on kasvanut

tojen ajantasaisuuden varmistamiseen, pääsyn-

vuosittain, ja ne muodostivat jo lähes 50 % vireil-

hallintaan sekä riittävään tietojärjestelmien val-

le tulevista asioista. Ilmoituksia saapuu eniten

vontaan ja lokitukseen.

säännellyiltä toimialoilta, kuten sosiaali- ja terveydenhuollon alalta, finanssisektorilta ja telealalta.

Henkilötietojen turvallisen käsittelyn teema oli
vuoden aikana pinnalla julkishallinnon alalla.

Toimistossa jatkettiin edellisenä vuonna käyn-

Keväällä 2022 julkaistiin tiedonhallintalautakun-

nistettyä tietoturvaloukkausilmoitusten seulon-

nan julkisen hallinnon tietoturvallisuuden suosi-

tamenettelyä. Menettelyn ansiosta ilmoitusten

tus ja arviointikriteeristö (Julkri). Tiedonhallinta-

käsittelyä ja arviointia on saatu tehostettua ja

lautakunnan tietoturvallisuusjaosto teki suosituk-

nopeutettua.

sen yhteistyössä tietosuojavaltuutetun toimiston
kanssa. Kriteeristössä on ensimmäistä ker­taa

Syksyllä apulaistietosuojavaltuutettu huomaut-

mukana erillinen tietosuojaosio. Kriteeristön

ti terveydenhuollon toimijaa tietojen puutteelli-

käyttö tukee organisaatioita tietoturvallisuuden

sesta suojauksesta. Terveydenhuollon toimija

ja henkilötietojen suojaamisen suunnittelussa,

ilmoitti tietosuojavaltuutetun toimistolle tieto-

toteuttamisessa ja arvioinnissa.

turvaloukkauksesta, jossa kannettavan tietokoneen, paperiasiakirjoja ja kaksi ulkoista kiintolevyä sisältänyt tietokonelaukku oli varastettu.
Varastetut laitteet sisälsivät muun muassa asiakkaiden terveystietoja ja vakuutuksia koskevia
tietoja. Kannettavalle tietokoneelle tallennettujen
henkilötietojen suojaaminen pelkällä salasanalla oli ollut puutteellinen suojausmenetelmä, ja
tiedot olisi voitu salata esimerkiksi erilaisilla salausohjelmistoilla.
Organisaatioiden varautuminen henkilötietoihin
kohdistuviin tietoturvaloukkauksiin on tärkeä osa

22

Tietosuojavaltuutetun
toimistolle tehtiin 5 445
tietoturva­loukkaus­
ilmoitusta vuonna 2022.

Rajatylittävien asioiden käsittely
Rajatylittävällä käsittelyllä tarkoitetaan henkilötietojen käsittelyä, joka

▪ suoritetaan useammassa kuin yhdessä
EU:n jäsenvaltiossa sijaitsevassa

toimipaikassa ja rekisterinpitäjä tai
henkilötietojen käsittelijä on sijoittautunut
useampaan kuin yhteen jäsenvaltioon tai

▪ suoritetaan EU:ssa rekisterinpitäjän tai
henkilötietojen käsittelijän ainoassa
toimipaikassa, mutta käsittely
vaikuttaa merkittävästi rekisteröityihin

Tietosuojavaltuutetun
toimisto määritettiin
vuonna 2022
johtavaksi valvonta­
viranomaiseksi 18
asiassa ja osallistuvaksi
valvontaviranomaiseksi
112 asiassa.

useammassa kuin yhdessä
jäsenvaltiossa.
Kun henkilötietojen käsittely on rajat ylittävää,
Euroopan tietosuojaviranomaiset valvovat henkilötietojen käsittelyä yhteistyössä. Käsiteltä-

vastaa yrityksen toimipaikka Suomessa, minkä

välle asialle määritellään johtava valvontavi-

vuoksi tietosuojavaltuutetun toimisto johti asian

ranomainen, joka tekee yhteistyötä asian kä-

selvitystä. Yksi yritystä koskevista kanteluista

sittelyyn osallistuvien valvontaviranomaisten

oli saatettu vireille toisessa jäsenvaltiossa.

kanssa. Yhteistyömenettelyn tarkoituksena on
saada aikaan johtavaa ja osallistuvia viranomai-

Helmikuussa Euroopan tietosuojaviranomaiset

sia sitova yhteinen päätös ja varmistaa, että tie-

linjasivat, että Google Analytics -palvelun käyttö

tosuoja-asetusta sovelletaan yhdenmukaisesti

verkkosivuilla rikkoi EU:n yleistä tietosuoja-ase-

kaikissa EU-maissa. Euroopan tietosuojaneu-

tusta. Päätöksen antoi johtavana valvontaviran-

vosto julkaisee rekisteriä tietosuojaviranomais-

omaisena Ranskan valvontaviranomainen CNIL.

ten yhteistyössä tehdyistä päätöksistä.

Päätöksen mukaan Googlen käyttöönottamat
suojatoimet henkilötietojen siirroille Google

Vuoden aikana tietosuojavaltuutetun toimisto

Analyticsin kautta eivät olleet riittäviä.

antoi kaksi päätöstä rajatylittävissä asioissa.
Tietosuojavaltuutetun toimisto toimi asioiden

Belgian valvontaviranomaisen antamassa pää-

käsittelyssä johtavana valvontaviranomaise-

töksessä Interactive Advertising Bureau Eu-

na. Viking Linea koskeva asia ratkaistiin yhteis-

ropen (IAB Europe) todettiin olevan vastuussa

työssä Ruotsin, Viron ja Norjan valvontaviran-

tietosuoja-asetuksen säännösten laiminlyönnis-

omaisten kanssa. Toinen, terveystietoja ilman

tä. Tietosuojaviranomaisten yhteistyömenette-

asianmukaista suostumusta käsitellyttä yritystä

lyssä tehdyssä päätöksessä todettiin, ettei IAB

koskeva asia käsiteltiin EU-maiden yhteistyös-

Europen kehittämä Transparency & Consent Fra-

sä, sillä yrityksen palvelu on saatavilla useassa

mework -suostumustenvälitysmekanismi vas-

EU- ja ETA-maassa. Henkilötietojen käsittelystä

tannut tietosuojasäännösten vaatimuksia.

23

Tietosuojaneuvoston joulukuussa antamat päätökset koskivat henkilötietojen käsittelyä Face-

Tietosuojavaltuutetun
toimisto antoi vuoden
aikana yhteensä 3
vastalausetta johtavien
valvontaviranomaisten
päätösten luonnoksiin
rajatylittävissä asioissa.

bookissa, Instagramissa ja WhatsAppissa. Tietosuojaneuvosto totesi, että Metalla ei ollut lainmukaista perustetta henkilötietojen käsittelyyn
käyttäytymistä perustuvaa mainontaa varten
Facebookissa ja Instagramissa. Sopimuksen
käyttäminen oikeusperusteena palvelujen käyttöehtojen yhteydessä ei ollut asianmukaista, sillä käyttäytymiseen perustuva mainonta ei kuulu
niiden ydintoimintoihin. Irlannin tietosuojaviranomainen antoi ratkaisunsa tietosuojaneuvoston
päätösten perusteella ja määräsi Metalle 390
miljoonan euron seuraamusmaksut. Päätöksillä
tulee olemaan merkittävä vaikutus henkilötietojen käyttöön käyttäytymiseen perustuvassa
mainonnassa laajemmin.

Toimistossa luotiin vuoden aikana uusia toi-

WhatsAppin osalta tietosuojaneuvosto katsoi,

mintatapoja rajatylittävien asioiden käsittelyyn.

että sopimus ei ollut lainmukainen oikeuspe-

Uusien prosessien avulla selkeytettiin muun

ruste henkilötietojen käsittelyyn WhatsAppin

muassa, mitä seikkoja tietosuojavaltuutetun

palvelun kehittämistä varten. Kiistanratkaisu-

toimiston on huomioitava asian käsittelyssä

päätöksen perusteella Irlannin tietosuojaviran-

toimiessaan johtavana valvontaviranomaisena

omainen määräsi Metalle 5,5 miljoonan euron

sekä kuinka päätösluonnoksesta esitetyt vas-

seuraamusmaksun.

talauseet huomioidaan ratkaisussa. Myös muiden valvontaviranomaisten päätösluonnoksiin

Euroopan tietosuojaneuvosto hyväksyi maalis-

annettavia vastalauseita koskevaa menettelyä

kuussa uuden ohjeen yleisen tietosuoja-ase-

kehitettiin.

tuksen 60 artiklan soveltamisesta. Artiklassa
säädetään johtavan valvontaviranomaisen ja

Euroopan tietosuojaneuvosto antoi vuoden ai-

muiden osallistuvien valvontaviranomaisten

kana kiistanratkaisumenettelyssä useita Meta

välisestä yhteistyöstä. Ohjetta jalkautettiin toi-

Platforms Ireland Limitedia koskevia päätöksiä.

mistossa muun muassa henkilöstön työpajo-

Irlannin tietosuojaviranomainen määräsi syys-

jen avulla.

kuussa tietosuojaneuvoston kiistanratkaisupäätöksen perusteella Metalle 405 miljoonan euron seuraamusmaksun tietosuojarikkomuksista
lasten henkilötietojen käsittelyssä Instagramissa. Tietosuojaneuvosto katsoi, että Meta käsitteli lasten henkilötietoja lainvastaisesti ilman
soveltuvaa käsittelyperustetta.

24

Hankkeista tukea rekisterinpitäjille
GDPR2DSM-hankkeessa tuettiin
pk-yritysten tietosuojaosaamista

suojavaltuutetun toimistolle ja hankekumppani
TIEKE ry:lle kesällä 2022 rahoituksen uuteen
lasten ja nuorten tietosuojaa edistävään hank-

Tietosuojavaltuutetun toimiston ja TIEKE Tie-

keeseen.

toyhteiskunnan kehittämiskeskus ry:n kaksivuotinen EU-rahoitteinen GDPR2DSM-hanke

GDPR4CHLDRN – Tietosuoja haltuun harrastus­

jatkui vuonna 2022. Hankkeessa tuettiin mikro-

toiminnassa on kaksivuotinen hanke, jonka ta-

ja pk-yrityksiä tietosuojavaatimusten täyttämi-

voitteena on parantaa 13–17-vuotiaiden las-

sessä ja tuotettiin yrityksille tietoa ja työkaluja

ten ja nuorten, heidän vanhempiensa sekä

tietosuojasta huolehtimiseen.

harrastustoimintaa järjestävien yhdistysten
tietosuojaosaamista. Tavoitteeseen pääsemi-

Hankkeessa kehitetty verkkotyökalu lanseerat-

seksi hankkeessa laaditaan eri kohderyhmille

tiin kansainvälisenä tietosuojapäivänä tammi-

käytännönläheisiä kirjallisia materiaaleja ja tie-

kuussa. Työkalulla yritykset voivat testata tie-

tosuojakäsitteitä selventäviä kuvakkeita sekä

tosuoja-asetuksen vaatimusten toteutumista

järjestetään tietosuoja-aiheisia webinaareja ja

toiminnassaan, kartoittaa henkilötietojen käsit-

koulutuksia.

telyyn liittyvän roolinsa ja kasvattaa tietosuojaosaamistaan. Työkalun lisäksi tietosuojaa­

Hankkeella pyritään edistämään lasten ja nuor-

pkyrityksille.fi-sivustolle koottiin myös muuta

ten henkilötietojen suojan toteutumista sekä

tietosuojaan liittyvää tietoa pk-yritysten tueksi.

opastamaan lapsia ja nuoria keinoista suojata

Tietosuojatyökalun lähdekoodi ja sisältö jul-

ja hallita itse omia henkilötietojaan. Tavoitteena

kaistiin vapaaseen käyttöön jatkokehittämistä

on, että tulevaisuudessa yhdistykset kykenevät

varten.

itsenäisemmin ratkomaan tietosuojalainsäädännön noudattamiseen liittyviä kysymyksiä

Keväällä hankkeessa järjestettiin neljä alueel-

toiminnassaan. Lapset ja nuoret sekä heidän

lista tietosuojaseminaaria Oulussa, Jyväsky-

vanhempansa puolestaan oppivat lisää henkilö-

lässä, Tampereella ja Turussa. Hankkeen we-

tietojen suojasta ja tietosuojaoikeuksista.

binaarisarja jatkui kevään ja kesän ajan. Syyskuussa Helsingissä järjestettiin hankkeen pää-

Hanke käynnistyi elokuussa 2022, ja yhteistyö

tösseminaari, jossa teemana oli pk-yritysten

Suomen Partiolaisten, Palloliiton ja Suomen

osaamisen kehittäminen muuttuvassa toimin-

Olympiakomitean sekä näiden kattojärjestöjen

taympäristössä. Hanketta rahoitti Euroopan

alaisten yhdistysten kanssa alkoi syyskuussa.

unionin Perusoikeudet, tasa-arvo ja kansalai-

Lokakuussa järjestettiin ensimmäinen avoin

suus -ohjelma.

webinaari ja marras-joulukuun taitteessa to-

GDPR4CHLDRN-hanke lisää
tietosuojaosaamista lasten ja
nuorten harrastustoiminnassa

teutettiin kysely, jossa kartoitettiin lasten ja
nuorten, heidän vanhempiensa ja yhdistystoimijoiden tietosuojaosaamista sekä ajatuksia
henkilötietojen käsittelystä harrastustoiminnassa. Vuonna 2023 hanke jatkuu materiaalien laa-

Euroopan unionin Kansalaisuus, tasa-arvo,

timisella sekä työpajoilla yhdistysten kanssa.

perus­oikeudet ja arvot -ohjelma myönsi tieto-

Hanke päättyy elokuussa 2024.

25

Kansainväliset tiedonsiirrot ja
pilvipalvelut
Kun henkilötietoja siirretään Euroopan talousalueen ulkopuolelle tai kansainväliselle järjestölle, henkilötietojen suojan taso ei välttämättä
vastaa EU:n yleisen tietosuoja-asetuksen tasoa.
Siksi tietosuoja-asetuksessa on määritelty erilaisia siirtoperusteita, joiden avulla henkilötietoja voidaan siirtää ja taata EU:n vaatimuksia
vastaava tietosuojan taso.
Vuoden aikana toteutettiin erilaisia valvontatoimia tiedonsiirtoja ja pilvipalveluja koskien sekä
kansallisesti että yhteiseurooppalaisella tasolla.

Eurooppalaisten
tietosuoja­viranomaisten
yhteisessä
toimenpiteessä
selvitettiin
pilvipalvelujen käyttöä
julkisella sektorilla.

Tietosuojavaltuutetun toimisto osallistui vuoden aikana yhdessä 22 tietosuojaviranomaisen ja Euroopan tietosuojavaltuutetun kanssa
Euroopan tietosuojaneuvoston ensimmäiseen
yhteiseen koordinoituun toimenpiteeseen, jossa selvitettiin pilvipalveluiden käyttöä julkisen
sektorin organisaatioissa. Valvontaviranomaiset selvittivät tietosuoja-asetuksen noudattami-

kautta esimerkiksi käyttäjän aineistohakutietoja

seen liittyviä haasteita pilvipalvelujen käytössä.

on voinut välittyä sivullisille. Henkilötietojen siir-

Toimenpide käynnistyi helmikuussa yhteisellä

roille ei ollut määritelty asianmukaista siirtope-

organisaatioille laaditulla kyselyllä. Selvitys

rustetta. Helmet.fi-verkkosivustolla oli käytössä

kohdistui yhteensä noin sataan organisaatioon

esimerkiksi Google Analytics -analytiikkatyökalu

muun muassa terveydenhuollon, rahoituksen,

ja Google Tag Manager -palvelu.

verotuksen, koulutuksen ja IT-palvelujen toimialoilla. Tietosuojavaltuutetun toimisto selvitti

Oikeusrekisterikeskus saattoi tietosuojavaltuu-

kolmen julkisen sektorin organisaation toimin-

tetun toimistossa vireille ennakkokuulemispyyn-

taa Suomessa.

nön, sillä se ei ollut kyennyt pienentämään suunniteltuihin virastojen intranet-ratkaisuun liittyviin

Tietosuojavaltuutetun toimisto antoi vuonna

käsittelytoimiin sisältyviä riskejä riittävästi. Tie-

2022 ensimmäisiä kansainvälisiä tiedonsiirtoja

tosuojavaltuutettu varoitti Oikeusrekisterikes-

linjaavia ratkaisujaan. Joulukuussa apulaistie-

kusta siitä, että sen suunnittelemat käsittelytoi-

tosuojavaltuutettu otti päätöksessään kantaa

met ovat todennäköisesti tietosuoja-asetuksen

seurantateknologioiden käyttöön viranomai-

vastaisia. Riskit liittyivät muun muassa siihen,

sen verkkosivuilla. Helsingin, Espoon, Vantaan

että tietoja siirtyisi kolmansissa maissa olevil-

ja Kauniaisten kaupungeille annettiin huomau-

le viranomaisille niiden tiedonsaantioikeuden

tus, sillä Helmet-kirjastojen verkkosivustolla

vuoksi.

oli ollut käytössä seurantateknologioita, joiden

26

EU-tuomioistuimen heinäkuussa 2020 antama

lausuntoa varten. Tietosuojan riittävyyspäätök-

niin kutsuttu Schrems II -ratkaisu (C-311/18)

sen perusteella tietoja voitaisiin siirtää EU- ja

täsmensi vaatimuksia, joilla henkilötietoja voi-

ETA-alueelta järjestelyyn osallistuville yhdysval-

daan laillisesti siirtää EU- ja ETA-maasta kol-

talaisille yrityksille tietyillä sektoreilla ilman eril-

manteen maahan tai kansainväliseen organi-

lisiä suojatoimia.

saatioon. Ennen kuin henkilötietoja voidaan siirtää ETA-alueen ulkopuolelle, on rekisterinpitäjän

Ohjeistusta kansainvälisiin tiedonsiirtoihin täy-

tai henkilötietojen käsittelijän tarkistettava ta-

dennettiin vuoden 2022 aikana Euroopan tieto-

pauskohtaisesti, taataanko siirrettäville henki-

suojaneuvoston julkaisemalla ohjeluonnoksella

lötiedoille riittävä tietosuojan taso.

sertifioinneista tiedonsiirron välineenä.

Maaliskuussa Euroopan komissio ja Yhdysvallat
saavuttivat yhteisymmärryksen uuden EU:n ja
Yhdysvaltojen välisen tietosuojakehyksen luomisesta. Uuden tietosuojakehyksen on tarkoitus
korvata Schrems II -päätöksellä mitätöity aikaisempi Privacy Shield -järjestely. Periaatesopimus tietosuojakehyksestä pantiin Yhdysvaltojen lainsäädännössä täytäntöön Yhdysvaltojen
presidentin lokakuussa antamalla toimeenpanomääräyksellä ja sitä täydentävällä muutoksenhakutuomioistuinta koskevalla asetuksella.
Tämän jälkeen Euroopan komissio laati luonnoksensa Yhdysvaltojen tietosuojan tason riittävyyttä koskevasta päätöksestä ja toimitti sen
Euroopan tietosuojaneuvoston arvioitavaksi

27

Valvontaa ja
yhteistyötä
Yksityinen ja julkinen sektori
Merkittäviä tietosuojakysymyksiä linjattiin yk-

suutta esimerkiksi oikaista virheellisiä tietoja

sityisellä ja julkisella sektorilla muun muassa

tai varmistaa henkilötietojensa käsittelyn lain-

tietojen minimointia, käsittelyn lainmukaisuutta,

mukaisuutta. Rekisteröidyn pyyntöön on vas-

sijaintitietoja sekä tarkastusoikeutta koskevis-

tattava, vaikka rekisterinpitäjä ei käsittelisi tä-

sa asioissa.

män tietoja.

Seuraamusmaksuihin johtaneissa ratkaisuissa

Alkuvuonna tietosuojavaltuutetun toimisto sel-

arvioitiin muun muassa rekisteröidyn oikeuk-

vitti henkilötieto.fi-sivuston toimintaa yrityksiltä

sien asianmukaista toteuttamista. Kustannus-

tulleiden kanteluiden perusteella. Sivusto oli tar-

yhtiölle määrättiin seuraamusmaksu, sillä se

jonnut palvelua, jonka kautta henkilö voi tehdä

ei ollut huolehtinut tietosuoja-asioiden yhtey-

tietosuojaoikeuksiaan koskevia pyyntöjä eri re-

denottokanavan toimivuudesta. Tämän vuoksi

kisterinpitäjille. Sivustolla on annettu ymmärtää,

rekisteröityjen tarkastus- ja poistopyyntöjä oli

että sadat tuhannet yritykset käyttivät palvelua.

jäänyt toteuttamatta. Yhtiö määrättiin lisäksi

Yli 99 prosenttia sivustolla näkyvistä yrityksistä

luopumaan allekirjoituksen vaatimisesta lomak-

ei kuitenkaan ollut tehnyt sopimusta pyyntöjen

keelle asiakkaan tunnistamista varten. Yhtiöllä

välittämisestä palvelun kautta. Palvelua ylläpi-

ei ollut hallussaan tietoja, joihin se olisi voinut

täneellä yrityksellä ei ollut pätevää suostumusta

verrata pyydettyjä allekirjoituksia. Rekisterinpi-

henkilötietojen käsittelylle, sillä käyttäjä ei ole

täjä ei saa hankaloittaa rekisteröidyn oikeuk-

tiennyt, millaiseen tietojen käsittelyyn tosiasias-

sien käyttämistä, eikä pyynnöille esimerkiksi voi

sa antaa suostumuksensa.

asettaa tiettyjä muotovaatimuksia ilman perusteltua syytä.

Tarkastusoikeuden tarkoituksena on, että rekisteröidyllä on mahdollisuus itse pysyä perillä

28

Alektum Oy oli säännönmukaisesti jättänyt

henkilötietojen käsittelyn lainmukaisuudesta.

vastaamatta rekisteröityjen oikeuksia koske-

Apulaistietosuojavaltuutettu määräsi Kymen-

viin pyyntöihin. Henkilötietoja käsittelevällä or-

laakson sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhty-

ganisaatiolla on velvollisuus vastata pyyntöihin

män (Kymsote) lakkauttamaan tietosuoja-ase-

kuukauden kuluessa. Jos henkilöllä ei ole pää-

tuksen vastaisen menettelyn sijaisvanhemmiksi

syä omiin tietoihinsa, hänellä ei ole mahdolli-

haluavien rikostaustan tarkistuksessa. Kymsote

oli useamman kerran edellyttänyt, että sijaisvan-

timaan, ettei toiminto ole perusteetta automaat-

hemmiksi haluavat pyytävät poliisilta omia tieto-

tisesti päällä niiden asiakkaiden työasemissa.

jaan tarkastusoikeuden nojalla ja toimittavat ne
taustojen tarkastusta varten Kymsotelle. Kym-

Tietojen minimointivaatimusta linjattiin pysä-

sotella ei ollut tietosuoja-asetuksen mukaista

köintiyhtiötä koskevassa päätöksessä. Pysä-

perustetta käsitellä rekisteröidyn tarkastusoi-

köintiyhtiön maksuautomaateissa oli teknisen

keuden perusteella saatuja tietoja.

vian sattuessa mahdollista valita ainoastaan
tekstiviestikuitti, jonka saaminen edellytti pu-

Toukokuussa apulaistietosuojavaltuutettu mää-

helinnumeron antamista. Tämä ei ollut tietosuo-

räsi Poliisiammattikorkeakoulun antamaan vi-

ja-asetuksen minimoinnin periaatteen mukaista,

deotallenteet voimankäyttökouluttajan näyttö-

sillä puhelinnumerotiedon käsittely ei ollut vält-

kokeista osallistujalle niiltä osin, kun tämä itse

tämätöntä kuitin antamiseksi. Puhelinnumeroa

näkyy tallenteissa. Poliisiammattikorkeakoulu

ei olisi tullut vaatia asiakkailta, jotka halusivat

oli kieltäytynyt toteuttamasta rekisteröidyn tar-

kuitin paperisena.

kastusoikeutta sen perusteella, että tallenteilla
näkyy myös muita henkilöitä. Poliisiammatti-

Kesäkuussa tietosuojavaltuutettu arvioi, voiko

korkeakoulun ei ollut mahdollista luoda sellais-

uusi omistaja saada käytetyn ajoneuvon huolto-

ta videojäljennöstä, jossa näkyisi vain videotal-

historiatiedot huoltoliikkeeltä tietosuoja-asetuk-

lenteet pyytänyt osallistuja. Tämä ei kuitenkaan

sessa säädetyn tarkastusoikeuden nojalla. Pää-

merkitse sitä, että pyyntö olisi voitu jättää ko-

töksessä linjattiin, etteivät huoltohistoriatiedot

konaan toteuttamatta. Poliisiammattikorkea-

ole auton uuden omistajan henkilötietoja, minkä

koulun antaman selvityksen perusteella ei voi-

vuoksi tällä ei ole oikeutta saada tietoja nimen-

tu päätellä, että videotallenteilla näkyminen vai-

omaan tarkastusoikeuden perusteella. Vaikka

kuttaisi tässä tapauksessa haitallisesti muiden

huoltoliikkeellä ei ole tietosuoja-asetuksesta

tallenteilla näkyvien oikeuksiin ja vapauksiin.

johtuvaa velvollisuutta antaa tietoja huoltohis-

Päätös ei ole vielä lainvoimainen.

toriasta, tietosuojasääntely ei myöskään muodosta estettä tietojen luovuttamiselle. Tietojen

Tietosuojavaltuutetun toimisto selvitti vuoden

antaminen voi olla mahdollista jollakin muulla

aikana sijaintitietotoiminnon käyttöä kuntasek-

perusteella.

torin ja valtionhallinnon työntekijöiden tietokoneissa. Selvityksen taustalla oli sairaanhoito-

Tietosuojavaltuutetun toimisto vakiinnutti rat-

piirin tekemä tietoturvaloukkausilmoitus, jonka

kaisukäytäntöään myös asioissa, jotka koski-

mukaan sijaintitietojen keräämisen sallivat ase-

vat rekisteröidyn oikeutta pyytää oman nimen-

tukset olivat olleet päällä työntekijöiden työase-

sä tuottamien hakutulosten poistamista haku-

missa, vaikka tietoja ei ollut tarkoitus kerätä.

konepalvelutarjoaja Googlelta. Pyynnöt koski-

Sairaanhoitopiirille annettiin huomautus sijain-

vat muun muassa rekisteröityjen työelämään,

titietotoiminnon perusteettomasta päällä pitä-

rikostuomioihin tai rikossyytteisiin liittyviä ha-

misestä ja se määrättiin poistamaan sijaintitie-

kutuloksia. Tietosuojavaltuutettu ei määrännyt

totoiminnon käytössä syntyneet henkilötiedot.

hakutuloslinkkejä poistettavaksi, sillä asioiden

Kaksi IT-palvelujen tarjoajaa määrättiin huoleh-

kokonaisharkinnassa todettiin, että kyseiset ha-

29

kutuloslinkit oli mahdollista asettaa saataville
hakukonepalvelussa vaarantamatta rekisteröidyn henkilötietojen suojaa.
Toimisto osallistui aktiivisesti Euroopan tietosuojaneuvoston alatyöryhmätyöhön. Tietosuojaneuvosto julkaisi muun muassa ohjeluonnoksia rekisteröidyn tarkastusoikeudesta sekä kasvojentunnistusteknologian käytöstä lainvalvonnassa. Tietosuojaneuvosto antoi lausuntonsa
muun muassa lainsäädäntöehdotuksesta lasten seksuaalisen hyväksikäytön torjumiseksi
verkossa, EU:n datasäädösehdotuksesta ja eurooppalaisesta terveysdata-avaruudesta. Lokakuussa tietosuojaneuvosto hyväksyi ensimmäisen eurooppalaisen tietosuojasinetin. Kyseessä
olivat Europrivacy-sertifiointimekanismia koskevat kriteerit. Lisäksi neuvosto antoi lausuntoja
kansallisten sertifiointielinten ja käytännesääntöjen valvontaelinten akkreditoinnista.
Merkittävimpiä lausuntoja tietosuojavaltuutetun toimisto antoi esimerkiksi automatisoitua
päätöksentekoa ja chatbottien käyttöä viranomaisten verkkosivuilla koskevasta hallituksen
esityksestä, henkilötunnusjärjestelmän uudistamisesta, digitaalisesta henkilöllisyydestä sekä
asetusehdotuksesta poliittisen mainonnan avoimuudesta ja kohdentamisesta. Toimisto osallistui lisäksi useisiin sidosryhmätapaamisiin muiden viranomaisten sekä eri työryhmien kanssa.

30

Finanssisektori
Finanssisektorilla korostuivat erityisesti tietojen

koskeviin pyyntöihin. Lisäksi yritys vaikeutti ja

minimointia ja rekisteröidyn oikeuksien toteut-

hidasti asian tutkintaa välttelemällä valvonta-

tamista koskevat kysymykset.

viranomaista.

Tietosuojavaltuutetun keskeisimpiin linjauksiin

Heinäkuussa tietosuojavaltuutettu otti kantaa

lukeutui päätös, jossa Verohallinnolle annettiin

rekisteröidyn oikeuksien toteutusta koskevaan

huomautus liian laajojen tietopyyntöjen esittä-

kysymykseen asiassa, jossa pankin entinen

misestä rajat ylittävistä tilisiirroista Suomessa

asiakas oli pyytänyt saada tarkastaa ja poistaa

toimiville pankeille. Verohallinto oli pyytänyt

itseään koskevat tiedot. Jos rekisteröity esit-

pankeilta tietoja kaikista Suomen rajat ylittävistä

tää molemmat pyynnöt, tarkastusoikeus on to-

tilisiirroista vuosina 2015–2021. Verohallinnon

teutettava ennen tietojen poistamista. Pankille

olisi tullut rajata pyytämänsä tiedot etukäteen.

annettiin huomautus puutteellisista toimintata-

Päätöksen yhteydessä tietosuojavaltuutettu ar-

voista, sillä se oli poistanut henkilön tiedot en-

vioi myös Verohallinnon edellytyksiä poiketa tie-

nen kuin se oli toteuttanut tarkastusoikeuden

tosuojaperiaatteista kansallisen lainsäädännön

kokonaisuudessaan.

nojalla. Asia on saatettu valtiovarainministeriön
tietoon mahdollisten lainsäädännön muutostar-

EU-maiden rajat ylittävässä yhteistyössä anne-

peiden arvioimista varten.

tussa päätöksessä todettiin kesällä, että ruotsalainen sijoituspalveluja tarjoava yhtiö ei ollut

Tietosuojavaltuutetun toimisto selvitti vuoden

helpottanut riittävästi rekisteröityjen oikeuksien

aikana myös vakuutusyhtiöiden menettelytapo-

käyttöä. Yhtiö oli pyytänyt asiakkaita toimitta-

ja niiden pyytäessä vakuutuksenhakijoiden ja

maan henkilöllisyyden varmistamiseksi tietoja

vakuutettujen terveystietoja terveydenhuollon

postitse, vaikka sillä oli käytössä myös digitaa-

toimijoilta vakuutusyhtiön vastuun selvittämi-

linen asiointikanava. Päätöksen antoi johtavana

seksi. Selvityksissä havaittiin, että vakuutusyh-

valvontaviranomaisena toiminut Ruotsin tieto-

tiöt ovat pyytäneet tietoja tarpeettoman laajasti.

suojaviranomainen IMY. Suomi, Norja ja Tanska

Puutteita todettiin erityisesti terveydenhuollolta

osallistuivat asian käsittelyyn.

pyydettävien tietojen asianmukaisessa rajaamisessa sekä vakuutuksenhakijoiden terveystieto-

Syksyllä tietosuojavaltuutetun toimisto käynnis-

jen käsittelyn lainmukaisuudessa.

ti selvityksen S-Pankin tietoturvaloukkauksesta. S-Pankki ilmoitti syyskuussa verkkopankki-

Perintäyritys Alektum Oy:lle määrättiin joulu-

tunnuksilla tunnistautumisessa esiintyneestä

kuussa suurin Suomessa annettu hallinnolli-

järjestelmähäiriöstä, jonka vuoksi osa pankin

nen seuraamusmaksu. Tietosuojavaltuutetun

asiakkaista pystyi tietyissä tilanteissa kirjautu-

toimisto aloitti asian tutkinnan saatuaan kolme

maan verkkopankkiin toisen asiakkaan tunnuk-

kantelua perintäyhtiön toiminnasta. Selvitykses-

silla.

sä kävi ilmi, että yritys oli säännönmukaisesti jättänyt vastaamatta rekisteröidyn oikeuksia

31

Tietosuojavaltuutetun toimisto osallistui vuo-

Finanssialaan liittyvät teemat näkyivät myös Eu-

den aikana myös lainsäädäntötyöhön ja lain-

roopan tietosuojaneuvoston alatyöryhmätyös-

valmisteluun finanssisektorilla. Toimisto oli mu-

sä. Tietosuojaneuvosto antoi syksyllä lausun-

kana muun muassa kuluttajaluottotyöryhmän

non digitaalisesta eurosta tietosuojan ja yksityi-

säädösvalmistelussa. Lisäksi toimisto osallistui

syyden suojan näkökulmasta. Keväällä tietosuo-

valtiovarainministeriön asettamaan työryhmään

janeuvosto lähetti kirjeet Eurooppa-neuvostolle,

tietojenvaihdon parantamiseksi kansallisessa

komissiolle ja Euroopan parlamentille koskien

rahanpesun ja terrorismin rahoittamisen estä-

vuonna 2021 esiteltyä neljästä kokonaisuudes-

mistoiminnassa. Toimisto osallistui aktiivisesti

ta koostuvaa AML/CFT-säädösehdotuspakettia

myös muuhun lainvalmistelutyöhön antamalla

ja niiden tietosuoja-arviointia.

lausuntoja erinäisistä lainsäädäntöhankkeista.
Joulukuun 2022 alussa astui voimaan lakimuutos, jonka myötä maksuhäiriömerkintöjen säilytysaika lyheni. Tietosuojavaltuutetun toimisto
muistutti yksityishenkilöitä ja yrityksiä muutoksesta tiedotteessa.

32

Sosiaali- ja terveydenhuolto
Terveydenhuolto muodostaa tietosuojavaltuu-

lettamishetkellä olleet potilastietojen käyttö-

tetun toimiston suurimman toimialan vireille

tarkoituksen kannalta tarpeettomia. Kaikkia

tulleiden asioiden määrässä mitattuna. Vuonna

potilastietoja ei ole mahdollista poistaa. Tieto-

2022 tietosuojavaltuutetun toimistossa vireil-

jen virheellisyyttä arvioidaan merkinnän laati-

le tulleista asioista noin 22 % koski terveyden-

mishetkellä olleen käsityksen perusteella, eikä

huollon toimialaa. Asioista noin 80 prosenttia

esimerkiksi myöhemmin virheelliseksi todettua

on henkilötietojen tietoturvaloukkauksia kos-

lääketieteellistä arviota voida jälkikäteen muut-

kevia ilmoituksia. Valtaosa terveydenhuollon

taa potilastietoja oikaisemalla.

toimialaa koskevista tietoturvaloukkauksista
on johtunut inhimillisestä virheestä ja koskee

Rekisterinpitäjän on ennen henkilötietojen kä-

pientä määrää potilaita, mutta joukossa on

sittelyä tehtävä tietosuojaa koskeva vaikutus-

myös laajavaikutteisempia tilanteita.

tenarviointi silloin, kun suunniteltu henkilötietojen käsittely aiheuttaa todennäköisesti korkean

Jokainen henkilötietojen tietoturvaloukkausta

riskin ihmisten oikeuksille ja vapauksille. Jos

koskeva ilmoitus arvioidaan tapauskohtaises-

vaikutustenarviointi osoittaa, että käsittely ai-

ti. Erityisesti ilmoituksista tarkastellaan, onko

heuttaisi korkean riskin, jota rekisterinpitäjä ei

rekisterinpitäjä tehnyt asianmukaiset korjaa-

kykene omatoimisesti pienentämään, on sen

vat toimenpiteet sekä tarpeelliset ilmoitukset

kuultava valvontaviranomaista ennen henkilö-

tapahtuneesta rekisteröidyille. Lisäksi arvioi-

tietojen käsittelyyn ryhtymistä. Terveydenhuol-

daan tarvetta muiden korjaavien toimivaltuuk-

lon toimialalla käsiteltiin ennakoivaa tervey-

sien käytölle.

denhuoltoa koskeva ennakkokuulemispyyntö,
jonka perusteella apulaistietosuojavaltuutettu

Merkittävä osa vireille tulevista asioista koskee

antoi rekisterinpitäjälle varoituksen arvioituaan,

rekisteröidyn tietosuojaoikeuksien käyttämis-

että suunnitellussa henkilötietojen käsittelyssä

tä. Elokuussa potilastietojen oikaisemista ja

voisi todennäköisesti muodostua automatisoi-

poistamista sekä tarkastusoikeutta koskevis-

tuja yksittäispäätöksiä.

sa asioissa käynnistettiin tietosuojavaltuutetun toimistossa uusi seulontamenettely, jonka

Psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurtoon

avulla tietosuojaoikeuksiin liittyvien pyyntöjen

liittyvät kysymykset näkyivät toiminnassa edel-

käsittelyä terveydenhuollon sektorilla on pys-

leen vuonna 2022. Apulaistietosuojavaltuutettu

tytty tehostamaan.

selvitti, olivatko rekisterinpitäjät, joiden lukuun
Vastaamo käsitteli henkilötietoja, huolehtineet

Potilastietojen oikaisemista ja poistamista

tietosuoja-asetuksen mukaisista velvoitteis-

koskevissa asioissa noudatetaan vakiintunut-

taan henkilötietojen käsittelysopimuksen laa-

ta ratkaisukäytäntöä, ja määräyksiä potilastie-

timista koskien. Apulaistietosuojavaltuutettu

tojen oikaisemisesta tai poistamisesta anne-

antoi huhtikuussa 2022 kuudelle rekisterinpi-

taan harvoin. Potilastiedoista voidaan poistaa

täjälle huomautuksen sopimuksen puutteelli-

vain sellaisia tietoja, jotka ovat jo tietojen tal-

suudesta.

33

Syyskuussa tietosuojavaltuutetun toimisto jul-

Lisäksi tietosuojavaltuutetun toimisto osallistui

kaisi uuden oppaan sosiaalihuollon asiakas-

sosiaali- ja terveydenhuollon tietosuojan paris-

tietojen käsittelystä. Oppaassa kerrotaan so-

sa työskenteleville suunnatun vuosittaisen Soh-

siaalihuollossa huomioitavasta tietosuojalain-

viTellu-tietosuojaseminaarin järjestämiseen.

säädännöstä ja henkilötietojen käsittelyn suunnittelusta ja annetaan ohjeita muun muassa
asiakaskirjausten tekemiseen, sosiaalihuollon
tietojen salassapitoon ja asiakkaan tietosuojaoikeuksien toteuttamiseen.

34

Varhaiskasvatus ja opetusala
Toimintavuonna annettiin useita lausuntoja var-

Apulaistietosuojavaltuutettu antoi opetus- ja

haiskasvatus- ja opetustoimialaan liittyvistä uu-

kulttuuriministeriölle myös lausunnon opetta-

distuksista. Apulaistietosuojavaltuutettu antoi

jarekisteristä ja opettajatiedonkeruusta anne-

opetus- ja kulttuuriministeriölle lausunnon eh-

tusta selvityksestä, jossa esitettiin, että valta-

dotetusta varhaiskasvatuksen valtakunnallises-

kunnallinen opettajarekisteri lisättäisiin osaksi

ta laadunarviointijärjestelmästä. Arviointijärjes-

KOSKI-tietovarantoa.

telmän avulla varhaiskasvatuksen järjestäjät ja
palveluntuottajat voisivat täyttää lakisääteistä

Apulaistietosuojavaltuutettu teki opetus- ja

tehtäväänsä arvioida antamaansa varhaiskas-

kulttuuriministeriölle, sosiaali- ja terveysminis-

vatusta sekä osallistua toimintansa ulkopuoli-

teriölle, THL:lle ja Opetushallitukselle aloitteen,

seen arviointiin. Kansallinen koulutuksen arvi-

joka koski oppilaiden ja opiskelijoiden tietojen

ointikeskus voisi järjestelmän avulla lisäksi to-

luovuttamista opiskeluhuollon psykologi- ja ku-

teuttaa varhaiskasvatuksen ulkoisia arviointeja,

raattoripalveluille. Aloitteelle nähtiin tarve, sil-

tukea varhaiskasvatuksen järjestäjiä ja palve-

lä tietosuojalainsäädännön ohella toimialoilla

luntuottajia arvioinnissa ja laadunhallinnassa

sovelletaan myös muuta lainsäädäntöä. Opis-

sekä kehittää arviointia.

keluhuoltoa toteutetaan opetustoimen sekä
sosiaali- ja terveystoimen monialaisena yhteis-

Opetussektorilla KOSKI-tietovarantoon sisälty-

työnä, ja edellä mainittujen palveluiden järjes-

vään opetuksen ja koulutuksen valtakunnalli-

tämisvastuu siirtyi vuonna 2023 kunnilta hy-

seen tietovarantoon ehdotettiin lisättäväksi uusi

vinvointialueille. Henkilötietojen luovuttamista

rekisteri. Valtakunnalliseen tietovarantoon tal-

koskevat kysymykset ovat merkittäviä opiske-

letetaan tietoja mm. perusopetuksessa, lukio-

luhuollon monialaisessa yhteistyössä toimivien

koulutuksessa ja ammatillisessa koulutuksessa

kannalta. Ne vaikuttavat myös tietojärjestelmi-

olevista sekä tutkintokoulutukseen valmenta-

en kehittämiseen opetustoimessa ja hyvinvoin-

vaa koulutusta saavista. Apulaistietosuojaval-

tialueilla. Selventävää ohjeistusta tarvitaan niin

tuutettu antoi opetus- ja kulttuuriministeriölle

lasten ja nuorten hyvinvoinnin kuin monialaisen

lausunnon tästä ehdotetusta ”muun kuin sään-

yhteistyön turvaamiseksi.

nellyn koulutuksen valtakunnallisesta rekisteristä”, johon olisi velvoite tallentaa kyseisen kou-

Digitalisoituminen on osa kehitystä myös kou-

lutuksen suoritustiedot. Kyse olisi erityisesti

luissa. Henkilötietojen käsittely sähköisessä

työssä oleville ja työvoiman ulkopuolella oleville

opetusohjelmassa voi olla tarpeen perusope-

suunnatusta muusta kuin julkisesti tuettua kou-

tuksen opetuksen järjestämiseksi, mutta rekis-

lutustarjontaa täydentävästä koulutuksesta ja

terinpitäjän tulee arvioida yksittäiseen sähköi-

muista osaamispalveluista. Lisäksi esityksessä

seen opetusohjelmaan liittyvää henkilötietojen

ehdotettiin, että taiteen perusopetuksen koulu-

käsittelyä tapauskohtaisesti.

tustietojen tallentaminen KOSKI-tietovarantoon
säädettäisiin mahdolliseksi.

35

Tietosuojavaltuutettu katsoi päätöksessään,

Mediakasvatus on osa opetusta varhaiskasva-

ettei Googlen sähköisen opetusohjelman käyt-

tuksesta toiselle asteelle ja taiteen perusopetuk-

töön liittyvää oppilaiden henkilötietojen käsitte-

seen. Opetushallituksen valtakunnallisten ope-

lyä voitu oikeuttaa suoraan lakisääteisellä vel-

tussuunnitelman perusteiden mukaisesti esimer-

voitteella, vaikka lakisääteisen velvoitteen nou-

kiksi taito suojata yksityisyyttään teknologisoitu-

dattaminen on pääsääntöinen käsittelyperuste

neessa arjessa. Tietosuojavaltuutetun toimiston

koulun käsitellessä oppilaiden henkilötietoja.

ja TIEKE ry:n yhteisessä GDPR4CHLDRN-hank-

Tietosuojavaltuutettu totesi, ettei rekisterinpitä-

keessa kehitettävästä työ­kalupakista toivotaan

jällä ollut tosiasiallisesti mahdollisuutta valvoa

olevan hyötyä myös mediakasvatuksen tarkoi-

ja ohjeistaa Googlen suorittamaa henkilötieto-

tuksiin.

jen käsittelyä, ja rekisterinpitäjän mahdollisuudet vaikuttaa henkilötietojen käsittelijän toimintaan olivat vähäiset. Päätöksestä on valitettu.

36

Tarkastustoiminta
Tietosuojavaltuutetun toimisto jatkoi vuonna
2022 suunnitelmallista, erityisesti sisäisen turvallisuuden viranomaisiin kohdistunutta tarkastustoimintaansa.
Viisumitietojärjestelmää ja Schengenin tietojärjestelmää koskevien asetusten mukaisesti kansallisen valvontaviranomaisen on varmistettava,
että kansallisissa järjestelmissä tapahtunut tie-

Tietosuojavaltuutetun
toimisto teki yhteensä
4 tarkastusta ja
tarkastus­kokonaisuutta
vuonna 2022.

tojenkäsittely tarkastetaan vähintään joka neljäs
vuosi asiaankuuluvien kansainvälisten tarkastuskäytäntöjen mukaisesti. Näiden järjestelmien
kattavat tarkastukset tehtiin vuonna 2022 sekä
teknisen ympäristön että oikeudellisten kysymysten osalta. Nämä tarkastukset olivat moniosaisia tarkastuskokonaisuuksia. Tarkastusten
perusteella annetaan ohjausta rekisterinpitäjille
ja kiinnitetään huomiota toiminnan kehittämis-

Lisäksi aloitettiin Poliisihallitusta ja keskusri-

kohteisiin.

kospoliisin rahanpesukeskusta koskevat tarkastukset, joiden osalta tarkastus kohdistettiin

EURODAC-asetuksen edellyttämällä tavalla tar-

henkilötietojen siirtoon kolmansiin maihin ja

kastettiin Eurodac-järjestelmän tietojen käyttö

kansainvälisille järjestöille. Suojelupoliisiin teh-

lainvalvontatarkoituksessa. Eurodac-järjestel-

tiin kaksi tarkastuskäyntiä, joiden yhteydessä

mässä käsitellään turvapaikanhakijoiden, EU:n

tarkastettiin rekisteröityjen tekemien pyyntöjen

ulkorajan laittoman ylittämisen yhteydessä kiinni

perusteella henkilötietojen käsittelyn lainmukai-

otettujen kolmannen maan kansalaisten ja kan-

suutta Suojelupoliisissa sekä käytiin läpi ajan-

salaisuudettomilla henkilöiden sormenjälkiä.

kohtaisia kysymyksiä.

37

Tietosuojavaltuutetun toimiston
lausunnot syyttäjille
Syyttäjä pyysi syyteharkintaa varten tietosuoja-

Toinen tietosuojarikoksen tunnusmerkistö kos-

valtuutetun lausunnon 37 tapauksessa. Kuule-

kee henkilötietojen käsittelyn turvallisuuden

misella pyritään varmistamaan riittävä tietosuo-

rikkomista tai laiminlyöntiä. Näitä tapauksia oli

ja-asiantuntemus näissä melko harvoin syyte-

vuoden aikana kaksi, joista toinen koski rekis-

harkinnassa esillä olevissa rikoksissa. Rikoslain

terinpitäjäyhtiön toimitusjohtajan mahdollista

38 luvun 10 §:n 3 momentin mukaan kuulemis-

rikosvastuuta.

velvollisuus koskee neljää rikostunnusmerkistöä eli tietosuojarikoksia, salassapitorikoksia,

Tietomurrot ja viestintäsalaisuuden loukkauk-

tietomurtoja ja viestintäsalaisuuden rikkomisia.

set koskivat useimmiten sosiaalisen median
käyttäjätilien murtamista ja sitä kautta tiedon-

Tietosuojarikoksen perustekomuotona voidaan

hankintaa myös luottamuksellisista viesteistä.

pitää tietojärjestelmän käyttötarkoituksenvas-

Työelämään liittyviä sähköpostitapauksia oli

taista käsittelyä yksittäisen sinänsä laillisen

kaksi ja niissä jouduttiin arvioimaan, onko kyse

käyttäjän toimesta. Kyse on tyypillisesti käyt-

työelämän tietosuojalain sääntelemästä työn-

täjän oikeudettomasta tiedonhankinnasta (ns.

antajan oikeudesta hakea ja avata työnantajalle

”urkinnasta”), jota ei voida perustella hänen työ-

tarkoitettuja viestejä vai oikeudettomasta vies-

tai virkatehtävillään. Lausunnoista noin puolet

tintäsalaisuuden loukkauksesta. Vuonna 2022

koskivat urkintaa ja lukumääräisesti suurin osa

korkein oikeus antoi tuomion tapauksessa (KKO

koski luvatonta käsittelyä sosiaali- ja terveyden-

2022:32), jossa oli kyse poislähteneen työnteki-

huollon toimialalla. Muita tietojärjestelmiä, jotka

jän sähköpostien seurannasta.

olivat oikeudettoman tiedonhankinnan kohteina,
olivat poliisin tietojärjestelmät, luottotiedot ja
väestötiedot.

38

Henkilöstö ja talous
– organisaatiorakenteen uudistustyö käynnistyi
Vuoden 2022 aikana tietosuojavaltuutetun toimis-

Tietosuojavaltuutetun toimiston strategiatyössä

ton henkilöstömäärä pysyi edellisen vuoden tasol-

tunnistettiin tarpeita, joihin pyritään vastaamaan

la noin 50 henkilössä. Vuoden lopussa tietosuoja-

organisaatiorakenteeseen ja toimiston työjär-

valtuutetun toimistossa työskenteli 51 henkilöä.

jestykseen tehtävillä uudistuksilla. Uudistustyö

Apulaistietosuojavaltuutetun virkaan nimitetty oi-

käynnistyi vuoden 2022 lopulla ja jatkuu vuonna

keustieteen maisteri Annina Hautala aloitti tehtä-

2023. Uudistetun organisaation rakenne muo-

vässään syyskuussa 2022.

dostuu yksityisen sektorin ohjaus- ja valvontayksiköstä, julkisen sektorin ohjaus- ja valvonta-

Tietosuojavaltuutetun toimistossa toimi vuon-

yksiköstä, hallintoyksiköstä sekä esikunnasta.

na 2022 kolme asiakaspalveluryhmää, joista yksi keskittyi pääsääntöisesti yksityisen sektorin ja

Toimiston keskeiseksi tavoitteeksi lähivuosien

EU-maiden rajat ylittäviin asioihin, toinen julkisen

ajalle on määritelty sisäisen tiedonhallinnan ke-

sektorin ja kansallisesti käsiteltäviin asioihin sekä

hittäminen. Toimistossa käynnistettiin vuoden

kolmas rikosasioiden tietosuojadirektiivin ja -lain

aikana hanke oikeushallinnon virastojen yhtei-

mukaisiin asioihin. Yhteiset toiminnot -ryhmään

sen asianhallintajärjestelmän käyttöönottami-

kuuluivat IT-erityisasiantuntijat, viestintä sekä tie-

seksi.

tosuojavastaava. Hallintoyksikköön on keskitetty
toimiston hallinto-, neuvonta- ja kirjaamopalvelut.

Vuoden 2020 alussa käynnistetty ruuhkanpur-

Erillisissä kehittämisryhmissä koordinoidaan li-

kuprojekti näkyi edelleen henkilöstön työtehtä-

säksi tiettyihin asiakokonaisuuksiin, kuten tieto-

vissä. Ruuhkanpurussa työpanosta on kohden-

turvaloukkauksiin, rekisteröidyn oikeuksiin ja rajat

nettu entistä enemmän vireillä olevien asioiden

ylittäviin asioihin liittyviä käytäntöjä ja projekteja.

käsittelyyn.

Henkilöstöresurssit*

2020

2021

2022

48

55

54

Henkilötyövuodet

45,6

49,1

51,9

Sairauspoissaolot, pv/htv

10,7

10,4

13,2

Keski-ikä

39,9

40,3

39,3

Koulutustasoindeksi

6,3

6,2

6,4

Henkilöstömäärä vuoden lopussa

* Luvut sisältävät sekä tietosuojavaltuutetun toimiston että tiedusteluvalvontavaltuutetun toiminnon henkilöstön
(3 henkilöä). Tiedusteluvalvontavaltuutettu toimii hallinnollisesti tietosuojavaltuutetun toimiston yhteydessä.

Tietosuojavaltuutetun toimiston talous

Toteutunut
2020

Toteutunut
2021

Tavoite
2022

Toteutunut
2022

Toimintamenomäärärahan käyttö, 1 000 €

3 534

3 912

4 797

4 041

Kokonaiskustannukset, 1 000 €

3 700

4 351

-

4 450

39

Neuvonta ja viestintä
– vastauksia
tiedontarpeeseen
Tietosuojavaltuutetun toimiston puhelinneuvonta

Tietosuojavaltuutetun toimisto muistutti jou-

antaa yleistä ohjausta ja neuvontaa tietosuojas-

lukuussa kuntia ja hyvinvointialueita siitä, että

ta ja henkilötietojen käsittelystä. Toimistolla on

tietosuojavastaavien yhteystiedot tulee päivit-

käytössä kaksi neuvontanumeroa, joista toinen

tää ajantasaisiksi hyvinvointialueiden käynnis-

on suunnattu yksityishenkilöille ja toinen rekis-

tymisen yhteydessä. Hyvinvointialueiden aloi-

terinpitäjille ja tietosuojavastaaville. Neuvonta on

tus näkyi myös puhelinneuvontaan saapuneis-

yleisluontoista, eikä siinä anneta yksityiskohtai-

sa tiedusteluissa.

sia tai sitovia kannanottoja yksittäistapauksiin.
Joulukuun 2022 alusta lähtien astui voimaan
Tilastojen perusteella yksityishenkilöille suunnat-

luottotietolain muutos, jonka myötä maksu-

tu neuvontanumero oli tänäkin vuonna kysytym-

häiriömerkintä poistuu kuukauden kuluessa

pi kuin rekisterinpitäjille tarkoitettu linja. Puhe-

siitä, kun luottotietoyritykset ovat saaneet

linneuvonnassa vastattuja puheluita oli vuoden

tiedon maksun suorittamisesta. Tietosuoja­

aikana yhteensä noin 2 800. Lukumäärä laski

valtuutetun toimisto muistutti tiedotteessa,

edellisestä vuodesta, mutta puhelinneuvonnan

että yksityishenkilöiden ja yritysten kannattaa

tavoitettavuus kasvoi.

huolehtia hyvissä ajoin, että tieto saatavan
suorittamisesta on merkitty luottotietorekiste-

Alkuvuonna neuvonnassa näkyi edelleen koro-

riin. Lisäksi verkkosivuille laadittiin vastauksia

napandemiaan liittyvä tiedontarve. Erityisesti

usein kysyttyihin kysymyksiin luottotiedoista.

toistuivat kysymykset työntekijöiden rokotus- ja
sairastamistiedon käsittelystä. Edellisen vuoden

Verkkosivuille täydennettiin vuoden aikana

tapaan korostuivat lisäksi kysymykset rekisterin-

myös esimerkiksi puhelutietoihin ja suora-

pitäjien ilmoitusvelvollisuudesta tietoturvalouk-

markkinointiin liittyvää ohjeistusta.

kaustapauksissa. Helmikuussa Euroopan tietosuojaviranomaisten linjaus Google Analytics
-palvelun käytön lainvastaisuudesta yrityksen
verkkosivuilla kirvoitti rekisterinpitäjiltä runsaasti yhteydenottoja.

40

Tietosuojavaltuutetun toimisto osallistuu tieto-

japäivänä 28. tammikuuta. Koronarajoitusten

suojavastaavien ja muiden tietosuoja-ammatti-

vuoksi tapahtuma toteutettiin etätilaisuutena.

laisten kouluttamiseen. Tietosuojapäivän semi-

Loppuvuodesta järjestettiin yhdessä toimialojen

naari järjestettiin kolmatta kertaa yhdessä Al-

kanssa sosiaali- ja terveydenhuollon Sohvi­Tellu-

ma Talentin kanssa kansainvälisenä tietosuo-

seminaari Lahdessa.

41

Painopisteitä vuonna
2023 ja näkymiä
tulevaan
Euroopan komission datastrategian tavoittee-

Tekoälyasetukseen kytkeytyy lainvalmistelu

na on viedä EU datavetoisen yhteiskunnan etu-

julkisen hallinnon automaattisesta päätöksen-

riviin. Komissio on antanut useita säädöseh-

teosta. Perustuslakivaliokunta kiinnitti lainsää-

dotuksia EU:n datastrategian toteuttamiseksi

däntöä koskevassa lausunnossaan perustellus-

ja eurooppalaisen datatalouden vahvistami-

ti huomiota informoinnin läpinäkyvyyteen se-

seksi. Näihin lukeutuvat ehdotukset datahal-

kä luonnollisen henkilön osallistamiseen auto-

linta-asetukseksi (DGA), digimarkkinasäädök-

maattiseen päätöksentekoon.

seksi (DMA), digipalvelusäädökseksi (DSA),
datasäädökseksi (DA) ja tekoälyasetukseksi

Tietosuojavaltuutetun toimisto on pitänyt tär-

(AI). Lisäksi tulevaan datasääntelyyn sisältyy

keänä, että uuden hallituskauden alkaessa sel-

eurooppalaista terveysdata-avaruutta koske-

vitetään ja arvioidaan, tulisiko yleisen tietosuo-

va ehdotus sekä uusi ePrivacy-asetus. Osa eh-

ja-asetuksen hallinnollisen seuraamusmaksun

dotuksista on edennyt tai etenemässä kansal-

koskea myös julkisen sektorin toimijoita. Halli-

liseen täytäntöönpanovaiheeseen. Joidenkin

tusohjelmaan on kirjattu, että hallinnolliset sa-

ehdotusten osalta EU-valmistelua jatketaan

kot tietosuojaloukkauksista säädetään koske-

vuoden 2023 aikana.

maan julkista ja yksityistä sektoria yhtäläisesti.

Tietosuojavaltuutetun toimisto korostaa, että

Julkisella sektorilla on keskeinen rooli vastuulli-

uusien datasäädösten jalkauttamisessa on

sen datatalouden luomisessa. Yksi uudistuksen

keskeistä varmistaa yhdenmukainen ja selkeä

vaikutuksista olisi edistää sisäänrakennetun ja

viranomaiskehikko. Henkilötietojen suojaa kos-

oletusarvoisen tietosuojan asianmukaista huo-

kevien säännösten valvonta tulisi keskittää tie-

mioimista merkittävissä järjestelmähankkeissa

tosuojavaltuutetulle. Vaarana on, että muun-

julkisella sektorilla. Tietosuojavaltuutetun toi-

lainen ratkaisu johtaisi epäyhtenäiseen viran-

misto odottaa yhteistyötä uudistuksen valmis-

omaiskäytäntöön. Keskittämisellä voidaan

telussa.

saada myös resurssi- ja kustannussäästöjä
valvonnan hajauttamiseen verrattuna.

42

Tietosuojavaltuutetun toimiston painopisteitä
vuonna 2023
▪ Rekisteröidyn oikeudet ja lasten erityisasema
▪ Informoinnin läpinäkyvyys ja oikea-aikaisuus
▪ Tekoäly, automaattinen päätöksenteko ja profilointi
▪ Tietosuojavastaavien tukeminen
▪ Uudet datasäädökset ja
tietosuojavaltuutetun toimivaltuudet

▪ Eurooppalainen yhteistyö ja

rajat ylittävä päätöksentekomenettely

43

Liitteet
Vireille tulleet ja käsitellyt asiat
vuosina 2020–2022
Oheisessa taulukossa esitetään, kuinka monta

Ennakkokuuleminen (korkea riski) -asiaryhmään

asiaa on tullut vireille ja kuinka moni asia on päätet-

kuuluvat ennakkokuulemiset korkean jäännösris-

ty tietosuojavaltuutetun toimistossa vuosien 2020–

kin vuoksi, kansallisen lainsäädännön edellyttämät

2022 aikana. Tilastot on koottu toimiston asian-

ilmoitukset (tietosuojalaki 31 § 3 momentti) sekä

hallintajärjestelmästä kyseisen vuoden päätteeksi.

korkean tai matalan riskin käsittelytoimien luetteloihin liittyvät kysymykset.

Vireille
2020

Käsitelty
2020

Vireille
2021

Käsitelty
2021

Vireille
2022

Käsitelty
2022

Tietosuoja-asetuksen ja -direktiivin mukaiset tehtävät
Ennakkokuuleminen (korkea riski)

107

24

88

22

71

249

Lausunnot

391

361

392

398

408

417

3

0

1

2

0

1

51

9

54

25

26

18

1 108

860

811

760

1 018

1 016

984

1085

943

984

834

950

Valvonta

1 009

950

1 139

1 145

1 063

1 069

Tietoturvaloukkaukset

4 275

4 139

4 786

5 056

5 446

5 663

Ohjaus ja neuvonta

2 116

2 921

1 650

2 037

1 176

1 441

241

244

323

323

255

269

0

0

3

4

2

2

667

717

630

630

796

774

10 952

11 310

10 820

11 386

11 095

11 869

Käytännesäännöt
Henkilötietojen siirrot
EU- ja kansainvälinen yhteistyö
Rekisteröidyn oikeudet

Tietosuojavastaavat
Asiantuntijalautakunta
Yleis-, talous- ja henkilöstöasiat

Yhteensä

44

Tietosuojavaltuutetun toimiston lausunnot
lainsäädäntöhankkeista
▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esityk-

seksi eduskunnalle laeiksi tilastokeskuksesta annetun lain ja tilastolain muuttamisesta
12.1.2022

▪ Lausunto luonnoksesta laeiksi eläinten hy-

vinvoinnista ja laeiksi eräiden siihen liittyvien
lakien muuttamisesta 14.1.2022

▪ Lausunto hallituksen esityksestä laiksi tar-

tuntatautilain väliaikaisesta muuttamisesta
17.1.2022

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esityk-

seksi sote-uudistuksen liittyvän lainsäädännön muuttamisesta 20.1.2022

▪ Lausunto parlamentaarisen ohjausryhmän ja
asiantuntijatyöryhmän mietinnöstä, luonnos
hallituksen esitykseksi avoimuusrekisterilaiksi 31.1.2022

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esityk-

seksi eduskunnalle laiksi Oikeushallinnon erityisviranomaisista ja siihen liittyviksi laeiksi
4.2.2022

▪ Lausunto arviomuistiosta maakaaren muutostarpeista 4.2.2022

▪

Lausunto luonnoksesta hallituksen esitykseksi eduskunnalle laiksi Kansallisesta koulutuksen arviointikeskuksesta annetun lain
muuttamisesta 17.2.2022

▪ Lausunto henkilötunnusjärjestelmän uudis-

tamista koskevista säädös- ja muista ehdotuksista 4.3.2022

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esityk-

seksi laiksi valtakunnallisista opinto- ja tutkintorekistereistä annetun lain sekä taiteen
perusopetuksesta annetun lain muuttamisesta 7.3.2022

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esityk-

seksi kaikkien henkilöiden suojelemiseksi
tahdonvastaiselta katoamiselta tehdyn kansainvälisen yleissopimuksen hyväksymiseksi
ja voimaansaattamiseksi sekä laiksi rikoslain
11 luvun muuttamisesta 9.3.2022

▪ Lausunto eräitä makrovakauden valvontavä-

lineitä koskevasta luonnoksesta hallituksen
esitykseksi 10.3.2022

▪ Lausunto hallituksen esityksestä eduskun-

nalle laiksi sosiaali- ja terveydenhuollon asiakastietojen käsittelystä sekä eräiksi siihen
liittyviksi laeiksi 18.3.2022

▪ Lausunto hallituksen esityksestä eduskun-

nalle laiksi terveydensuojelulain muuttamisesta sekä eräiksi siihen liittyviksi laeiksi
22.3.2022

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esitykseksi sosiaali- ja terveydenhuollon valvontalaiksi 24.3.2022

▪ Lausunto edustajakannedirektiivin täytäntöönpanosta 31.3.2022

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esityk-

seksi laiksi sukupuolen vahvistamisesta
sekä siihen liittyvien lakien muuttamisesta
31.3.2022

45

▪ Lausunto niin sanottua työelämän korona-

passia tai vastaavaa vaihtoehtoa koskevan
lainsäädännön valmistelua varten asetetun
työryhmän esityksestä 31.3.2022

▪
▪

Lausunto hallituksen esityksestä eduskunnalle digitaalista henkilöllisyyttä koskevaksi
lainsäädännöksi 5.4.2022
Lausunto valtakunnallisen lääkityslistan edellyttämistä muutoksista lakiin sähköisestä
lääkemääräyksestä ja lakiluonnokseen sosiaali- ja terveydenhuollon asiakastietojen
käsittelystä, täydentävä lausuntokierros
6.4.2022

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esityk-

seksi eduskunnalle julkisen hallinnon automaattista päätöksentekoa koskevaksi lainsäädännöksi 10.5.2022

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esityk-

seksi eduskunnalle arkistolain ja kansallisarkistosta annetun lain muuttamisesta
16.5.2022

▪ Lausunto työryhmän mietinnöstä eurooppa-

laisen rikosrekisteritietojärjestelmän täydentämisestä kolmansien maiden kansalaisten
osalta (ECRIS-TCN) 20.5.2022

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esityk-

seksi eduskunnalle laiksi brexit-mukautusvarauksen kansallisesta toimeenpanosta ja
siihen liittyviksi laeiksi ja väliaikaiseksi laiksi
25.5.2022

▪ Lausunto toimeentulotukilain uudistamiseen
liittyvästä hallituksen esityksestä 31.5.2022

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esityksek-

si eduskunnalle laiksi tulotietojärjestelmästä
annetun lain muuttamisesta 31.5.2022

46

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esityk-

seksi laiksi tasa-arvolain muuttamisesta
(palkka-avoimuuden lisääminen) 1.6.2022

▪ Lausunto hallituksen esityksestä eduskunnalle kotoutumisen edistämisestä annetuksi laiksi ja siihen liittyviksi laeiksi 13.6.2022

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esityk-

seksi eduskunnalle julkisten työvoima- ja yrityspalveluiden uudelleen järjestämistä koskevaksi lainsäädännöksi 21.6.2022

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esityk-

seksi eduskunnalle laiksi sosiaali- ja terveystietojen toissijaisesta käytöstä annetun lain
muuttamisesta 22.6.2022

▪ Lausunto

luonnoksesta hallituksen esitykseksi eduskunnalle laiksi yleisistä kielitutkinnoista annetun lain muuttamisesta
27.6.2022

▪ Lausunto lakiluonnoksesta henkilötunnuksen käsittelyä koskevien säännösten täsmentämisestä 8.7.2022

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esityk-

seksi YVA-lain ja SOVA-lain sekä eräiden niihin liittyvien lakien muuttamisesta ja luonnoksesta esitykseksi SOVA-asetuksen 1 §:n
muuttamisesta 14.7.2022

▪ Lausunto luonnoksesta valtioneuvoston periaatepäätöksestä suomalaisesta demokratiapolitiikasta 2020-luvulla 15.7.2022

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esitykseksi eduskunnalle automaattista päätöksentekoa verotus- ja tulliasioissa koskevaksi lainsäädännöksi 21.7.2022

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esityk-

seksi eduskunnalle ehdokkaan vaalirahoituksesta annetun lain, puoluelain, vaalilain sekä
kansalaisaloitelain muuttamisesta 21.7.2022

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esityk-

seksi Euroopan unionin yhteisen kalastuspolitiikan kansallisesta täytäntöönpanosta
annetun lain (1048/2016) muuttamisesta
21.7.2022

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esityk-

seksi laiksi sotilaskurinpidosta ja rikostorjunnasta Puolustusvoimissa ja siihen liittyviksi
laeiksi 29.7.2022

▪ Lausunto

hallituksen esitysluonnoksesta
laiksi potilasasiavastaavista ja sosiaaliasiavastaavista 8.8.2022

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esityk-

seksi laiksi rakennetun ympäristön tietojärjestelmästä ja maankäyttö- ja rakennuslain
muuttamisesta 8.8.2022

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esityk-

seksi eduskunnalle lääkehuollon kustannustehokkuuden parantamista koskevaksi lainsäädännöksi ja siihen liittyviksi asetusmuutosehdotuksiksi 8.8.2022

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esitykseksi poliisilain muuttamisesta 10.8.2022

▪ Lausunto ehdotuksesta valtioneuvoston ase-

tukseksi positiiviseen luottotietorekisteriin
talletettavista tiedoista 11.8.2022

▪ Lausunto hallituksen esityksestä eduskun-

nalle laiksi Oikeusrekisterikeskuksen sidonnaisuus- ja sivutoimirekisteristä sekä siihen
liittyviksi laeiksi 16.8.2022

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esityk-

seksi eduskunnalle laeiksi ammatillisesta
koulutuksesta annetun lain, yliopistolain, ammattikorkeakoululain, tutkintokoulutukseen
valmentavasta koulutuksesta annetun lain 26
§:n ja rikosrekisterilain 6 §:n muuttamisesta
sekä opiskelijoiden oikeusturvalautakunnasta annetun lain kumoamisesta 29.8.2022

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esityk-

seksi eduskunnalle Maahanmuuttoviraston
automaattisen päätöksenteon oikaisuvaatimusta koskevaksi lainsäädännöksi 5.9.2022

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esityk-

seksi eduskunnalle laeiksi alueellisen opintolainahyvityksen kokeilusta sekä tuloverolain 92 §:n väliaikaisesta muuttamisesta
15.9.2022

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esityk-

seksi eduskunnalle laiksi valtion taloudellisesta tutkimuskeskuksesta annetun lain
muuttamisesta 22.9.2022

▪ Lausunto hallituksen esitysluonnoksesta esi-

tutkinnan salassapitoperusteiden selkeyttämisestä 23.9.2022

▪ Lausunto

Työterveyslaitoksen toiminnasta ja rahoituksesta annetun lainsäädännön
uudistamista koskevasta taustamuistiosta
29.9.2022

▪ Lausunto hallituksen esityksestä laiksi kalastuslain muuttamiseksi 18.10.2022

▪ Lausunto hallituksen esityksestä Suomen ja
Viron väestön rekisteröinnistä tekemän sopimuksen hyväksymisestä 19.10.2022

47

▪ Lausunto luonnoksesta sosiaali- ja terveysministeriön asetukseksi vähimmäistietosisällöksi 31.10.2022

▪ Lausunto asetusmuutoksista juomavesidirektiivin täytäntöönpanemiseksi 14.11.2022

▪ Lausunto yleisistä kielitutkinnoista annetun
valtioneuvoston asetuksen muuttamisesta
28.11.2022

▪ Lausunto henkilötietojen käsittelystä Syyttäjä-

laitoksessa - erityissääntelyn tarve 15.12.2022

▪ Lausuntopyyntö luonnoksesta hallituksen esi-

tykseksi eduskunnalle laeiksi rahanpesun ja
terrorismin rahoittamisen estämisestä annetun lain ja Finanssivalvonnasta annetun lain 3
ja 20 b §:n muuttamisesta annetun hallituksen
esityksen (HE 236/2021 vp) täydentämisestä
22.12.2022

48

Sisäisen valvonnan arviointi- ja
vahvistuslauselma
Tietosuojavaltuutetun toimiston sisäisen valvonnan arviointikehikkona käytettiin edelleen oikeusministeriön kanssa laadittua toimintamallia.
Tietosuojavaltuutetun toimiston sisäisen valvonnan ja riskienhallinnan tilaa on arvioitu valtion
controller-toiminnon laatimaa suppeaa sisäisen valvonnan ja riskienhallinnan viitekehikkoa
soveltaen.
Sisäisen valvonnan arvioidaan toimivan tietosuojavaltuutetun toimiston toiminnan laajuuteen
ja laatuun sekä riskeihin nähden asianmukaisesti. Osana kehittämistyötä toimiston strategia
uudistettiin vuosille 2022–2025. Kehittämistoimia edellyttäviä osa-alueita ovat vuotta 2022
koskevan arvion perusteella erityisesti:

▪ toimiston henkilöresurssien riittävyys suhteessa työmäärään ja mahdollisiin
viranomaisen uusiin tehtäviin

▪ EU:n digitaalisten palvelujen säädöspakettiin ja valvontaviranomaisen toimivaltaan
liittyvät kysymykset

▪ organisaation rakenteiden uudistaminen vastaamaan toimiston tehtäviä ja tarpeita
▪ sidosryhmäyhteistyön tavoitteiden kirkastaminen
▪ toimiston tietojärjestelmien kehittäminen
▪ työn tasainen jakautuminen organisaatiossa
▪ uusia digitaalisia teknologioita koskevan sääntelyn kehittyminen ja soveltaminen
▪ henkilötietojen tietoturvaloukkausilmoitusten korkea lukumäärä ja sen selvittäminen,
voidaanko ilmoitusten käsittelyssä hyödyntää automaattista päätöksentekoa

Resursseihin ja lainsäädännön kehittämiseen liittyvää suunnittelua
tehdään yhteistyössä oikeusministeriön kanssa.
Helsingissä 22.6.2023

Anu Talus
tietosuojavaltuutettu

49

Euroopan tietosuojaneuvoston
ohjeet ja suositukset 2022
▪ Guidelines 1/2022 on data subject rights - Right of access
▪ Guidelines 2/2022 on the application of Article 60 GDPR
▪ Guidelines 3/2022 on deceptive design patterns in social

media platform interfaces: How to recognise and avoid them

▪ Guidelines 4/2022 on the calculation of administrative fines
under the GDPR

▪ Guidelines 5/2022 on the use of facial recognition
technology in the area of law enforcement

▪ Guidelines 6/2022 on the practical implementation of
amicable settlements

▪ Guidelines 7/2022 on certification as a tool for transfers
▪ Guidelines 8/2022 on identifying a controller or processor’s
lead supervisory authority

▪ Guidelines 9/2022 on personal data breach notification
under GDPR

▪ Recommendations 1/2022 on the Application for Approval

and on the elements and principles to be found in Controller
Binding Corporate Rules (Art. 47 GDPR)

50

PL 800, 00531 Helsinki
puh. 029 566 6700 (vaihde)
tietosuoja@om.fi
www.tietosuoja.fi

