 

 
 

 

     

Αθήνα, 08-02-2019 
 

 

 

 

 
ΑΡΧΗ ΠΡΟ ΤΑ ΙΑ  ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
ΠΡΟ ΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 
 

 

 

     

Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/1095/08-02-2019 
   

 

 

      

 

 

 
Α Π Ο Φ Α Σ Η  3 /2019 

     

 

 

 

 

 

 

 
 

Η  Αρχή  Προστασίας  ∆εδοµένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  συνεδρίασε  σε  σύνθεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τµήµατος  στην  έδρα  της  την  Τετάρτη  06.02.2019  µετά  από  πρόσκληση  του  Προέδρου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της, προκειµένου να εξετάσει την υπόθεση που αναφέρεται στο ιστορικό της παρούσας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Παρέστησαν  ο  Αναπληρωτής  Πρόεδρος  Γεώργιος  Μπατζαλέξης,  κωλυοµένου  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

Προέδρου  της  Αρχής  Κωνσταντίνου  Μενουδάκου,  και  τα  αναπληρωµατικά  µέλη  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχής  Παναγιώτης  Ροντογιάννης  και  Ευάγγελος  Παπακωνσταντίνου,  ως  εισηγητής,  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντικατάσταση  των  τακτικών  µελών  Αντωνίου   υµβώνη  και  Κωνσταντίνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

Λαµπρινουδάκη,  αντίστοιχα,  οι  οποίοι,  αν  και  εκλήθησαν  νοµίµως  εγγράφως,  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρέστησαν  λόγω  κωλύµατος.  Το  τακτικό  µέλος  της  Αρχής  Χαράλαµπος  Ανθόπουλος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  το  αναπληρωµατικό  του  µέλος  Γρηγόριος  Τσόλιας,  αν  και  εκλήθησαν  νοµίµως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγγράφως, δεν παρέστησαν λόγω κωλύµατος. 
  

 

 

 

 

Παρούσες  χωρίς  δικαίωµα  ψήφου  ήταν  η  Kάλλη  Καρβέλη,  ειδική  επιστήµονας-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικηγόρος, ως βοηθός εισηγητή, η οποία αποχώρησε µετά τη συζήτηση της υπόθεσης και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πριν  από  τη  διάσκεψη  και  τη  λήψη  απόφασης  και  η  Ειρήνη  Παπαγεωργοπούλου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπάλληλος του τµήµατος διοικητικών υποθέσεων, ως γραµµατέας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

Η Αρχή έλαβε υπόψη τα παρακάτω: 
 

 

 

 

 

 

 

Ο Α,  υπήκοος  Αλβανίας (…),  µε  την  µε  αριθµ.  πρωτοκόλλου Α/ΕΙ /47/22-08-2018 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσφυγή  του  προς  την  Αρχή  ζήτησε  τη  διαγραφή  του  από  τον  Εθνικό  Κατάλογο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ανεπιθύµητων  Αλλοδαπών  (στο  εξής  Ε.Κ.ΑΝ.Α.)  και  το   ύστηµα  Πληροφοριών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ένγκεν  (στο  εξής   .Π. .),  λόγω  παρέλευσης  τεσσάρων  ετών  από  την  επιβολή  µε  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απόφαση … της ∆/νσης Αστυνοµίας (περιοχής) Χ  του σχετικού µέτρου . 
    

  

 

 

 

 

 

 

 

 

Με  τo  µε  αριθµ.  πρωτ. … (αρ.  πρωτ. Αρχής  Α/ΕΙ /86/04.12.2018)  έγγραφό  της,  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απάντηση  του  υπ’  αριθ.  πρωτ.  Α/ΕΞ/47-1/24.10.2018  εγγράφου  της  Αρχής  για  παροχή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διευκρινίσεων, το Γραφείο Ασφάλειας-Αλλοδαπών της ∆/νσης Αστυνοµίας (περιοχής) Χ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµέρωσε την Αρχή για τις λεπτοµέρειες της καταχώρισης του προσφεύγοντος. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 υγκεκριµένα, ο προσφεύγων συνελήφθη την … στη (περιοχή) Χ από αστυνοµικούς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του Α΄  Τµήµατος  υνοριακής  Φύλαξης Ψ  διότι  έχοντας στην κατοχή του το υπ’ αριθµ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

… από … διαβατήριο αλβανικών αρχών, λήξεως ισχύος …, το οποίο δεν έφερε σφραγίδα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εισόδου  για  τη  χώρα  µας  και  ενώ  ήταν  καταχωρηµένος  στον  Ε.Κ.Α.Ν.Α.,  επανήλθε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παράτυπα  σε  προγενέστερο  χρόνο  στην  ελληνική  επικράτεια  από  την  Αλβανία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρησιµοποιώντας  διάβαση  στη  (περιοχή)  Χ,  παρακάµπτοντας  τα  ορισµένα  από  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ελληνική  Πολιτεία  σηµεία  εισόδου  αποφεύγοντας  τον  έλεγχο  των  ταξιδιωτικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγγράφων που διενεργούνται σε αυτά. Κατόπιν, το Αρχηγείο της Ελληνικής Αστυνοµίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαπίστωσε ότι ο εν λόγω αλλοδαπός είναι καταχωρηµένος στον Ε.Κ.Α.Ν.Α. µε το ειδικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διοικητικό µέτρο απαγόρευσης εισόδου µε αιτία διοικητική απέλαση µε αρ. φακ. …, µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηµεροµηνία εισαγωγής του µέτρου την … και  ηµεροµηνία λήξης του µέτρου την …. Ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εν  λόγω  αλλοδαπός  µε  δικογραφία  που  σχηµατίστηκε  εις  βάρος  του,  οδηγήθηκε  στον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Εισαγγελέα  Πληµµελειοδικών  (περιοχής)  Φ  και  µε  απόφαση  του  Μονοµελούς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Πληµµελειοδικείου  (περιοχής)  Υ  κηρύχθηκε  ένοχος  µε  τα  ελαφρυντικά  του  αρθρ.  84 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ.2-β’  ΠΚ  για  την  πράξη  της  παράβασης  του  αρθρ.82  παρ. 4  ν.  3386/2005  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταδικάστηκε σε ποινή φυλάκισης δύο µηνών, η εκτέλεση της οποίας αναστέλλεται για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τρία έτη. Ακολούθως συνελήφθη εκ νέου από αστυνοµικό προκειµένου να εφαρµοστούν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε  βάρος  του  οι  διατάξεις  του  αρθρ.  21  ν.  3907/2011,  επειδή  υφίσταται  κίνδυνος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαφυγής  του,  υπό  την  έννοια  ότι  αν  αφεθεί  ελεύθερος  θα  είναι  πλέον  δυσχερής  έως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αδύνατος  ο  εντοπισµός  του  από  τις  αρµόδιες  Αρχές  για  την  εκτέλεση  της  απόφασης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιστροφής  του  στη  χώρα  του,  δεδοµένου  ότι  δεν  προκύπτει  σταθερή  διαµονή  του  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ύπαρξη  κύκλου  βιοτικών  σχέσεων  του  στην  Ελλάδα.  Την  …  εκδόθηκε  απόφαση  του 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αστυνοµικού ∆ιευθυντή (περιοχής) Χ  µε την οποία αποφασίστηκε η κράτησή του µέχρι 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισίας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 

την ολοκλήρωση της διαδικασίας αποµάκρυνσής του. Παράλληλα, εκλήθη σε ακρόαση, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκειµένου  να  υποβάλει  εγγράφως  αντιρρήσεις  ή  να  εκφράσει  αυτές  αυτοπροσώπως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενώπιον  του  Αστυνοµικού  ∆ιευθυντή,  πλην  όµως  αυτός  δεν  παρουσιάστηκε.   τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνέχεια,  ο  Αστυνοµικός  ∆ιευθυντής  (περιοχής)  Χ  εξέδωσε  την  υπ’  αριθµ. …  από  … 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απόφαση,  µε  την  οποία  διέταξε  τη  διοικητική  επιστροφή  του  αλλοδαπού  από  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ελλάδα, την εγγραφή αυτού  στον Ε.Κ.Α.Ν.Α.  και στο   .Π. .  έως την …  καθώς  και  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνέχιση  της  κράτησής  του,  µέχρις  ότου  ολοκληρωθούν  οι  διαδικασίες  αποµάκρυνσής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του, η οποία δε δύναται να υπερβεί τους έξι µήνες από την έκδοσή της και η οποία του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιδόθηκε  αυθηµερόν.  Προς  εκτέλεση  της  απόφασης,  ο  αλλοδαπός  επεστράφη  την  … 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στη χώρα του µέσω του Ελέγχου ∆ιαβατηρίων (περιοχής) Χ.  Κατόπιν µε την υπ’ αριθµ. 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

…  από  …  απόφαση  της  Υπηρεσίας  αποφασίστηκε  η  διατήρηση  της  εγγραφής  στον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ε.Κ.Α.Ν.Α.  και  στο   .Π. .  µέχρι  την  …  καθόσον  εξακολουθούν  να  ισχύουν  οι  λόγοι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταχώρισής  του.  Με  την  από  …  αίτησή  του,  ο  αλλοδαπός,  δια  της  πληρεξούσιας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικηγόρου  του,  ζήτησε  τη  διαγραφή  του  από  τον  Ε.Κ.Α.Ν.Α.  και  το   .Π. , 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικαλούµενος ότι είχαν  παρέλθει  πέντε  έτη από  την ηµεροµηνία επιβολής του µέτρου 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  σύµφωνα  µε  τον  ν.4055/12  παύει  αυτοδίκαια  η  ισχύς  του  και  επιπλέον  δεν  έχει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απασχολήσει  έκτοτε  την  ελληνική  δικαιοσύνη,  ούτε  έχει  επιδείξει  άλλοτε  παραβατική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµπεριφορά. Το ως άνω αίτηµα απορρίφθηκε  µε την … από … απόφαση του Γενικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Περιφερειακού Αστυνοµικού ∆ιευθυντή (περιοχής) Ξ. Ακολούθως, ο αλλοδαπός µε την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε  αριθµ.  πρωτ.  Α/ΕΙ /47/22-08-2018  προσέφυγε  δια  της  πληρεξούσιας  δικηγόρου  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενώπιον  της  Αρχής  Προστασίας  ∆εδοµένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  και  αιτήθηκε  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαγραφή  του  από  τον  Ε.Κ.Α.Ν.Α.  και  το   Π   και  την  ακύρωση  κάθε  δυσµενούς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχείου που εκκρεµεί εις βάρος του. 

        

 

 

 

 

 

 

Η Αρχή,  µετά  από  εξέταση  των  προαναφεροµένων στοιχείων,  άκουσε τον εισηγητή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  τις  διευκρινίσεις  από  τη  βοηθό  εισηγητή,  η  οποία  στη  συνέχεια  αποχώρησε,  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατόπιν διεξοδικής συζήτησης 
 

 

 

 

 
Σ ΕΦΘΗ Ε ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟΝ ΝΟΜΟ 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισίας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 

1. Επειδή, το  άρθρο 24  του  Κανονισµού 1987/2006  σε αντιστοιχία  µε τις διατάξεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  προϊσχύσαντος  άρθρου 96   Ε    ρυθµίζει  τις  προϋποθέσεις  καταχώρισης  υπηκόων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τρίτων χωρών στο  ύστηµα Πληροφοριών  ένγκεν (SIS II). Επίσης, στο άρθρο 29 παρ. 2 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  4  προβλέπεται  ότι  για  τη  διατήρηση  της  καταχώρισης  στο  SIS  II  για  µεγαλύτερο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρονικό  διάστηµα,  αναγκαία  κρίνεται  η  έγκαιρη  εντός  της  τριετίας  ύπαρξη  ειδικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αιτιολογηµένης  απόφασης  του  αποφασίζοντος  την  καταχώριση  οργάνου,  που  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιολογεί  την  ανάγκη  διατήρησής  της  πέραν  της  τριετίας.  Το  αρµόδιο  όργανο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποφασίζει κατόπιν καταγεγραµµένης  συνολικής και εξατοµικευµένης αξιολόγησης την 
 

 

 

 

 

 

 

 

ανάγκη  διατήρησής της  ειδάλλως,  η  καταχώριση  διαγράφεται  αυτοµάτως  (παρ. 5 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κανονισµού). Εξάλλου από τις διατάξεις των άρθρων 41, 43, 44 του ως άνω Κανονισµού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε  συνδυασµό  µε  την  διάταξη  του  άρθρου  19  παρ. 1  εδαφ.  ιε΄  του  ν.  2472/1997, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνάγεται  ότι  η  Αρχή  είναι  αρµόδια  να  εξετάζει,  κατόπιν  προσφυγής  του  υποκειµένου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την νοµιµότητα της καταχώρισης του στον κατάλογο  .Π. . (SIS II), την σύµφωνα µε τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανωτέρω διατάξεις έκδοση από την αρµοδία για την καταχώριση Αρχή, της αποφάσεως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  την  ανάγκη  της  διατηρήσεως  της  πέραν  του  χρόνου  που  αναφέρουν  οι  ως  άνω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατάξεις και αν δεν πληρούνται οι κατά τα ανωτέρω προϋποθέσεις της καταχώρισης και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της διατήρησής της, να διατάσσει την διαγραφή. 
  

 

 

 

 

 

 

 

2.   την  Ελλάδα  η  τήρηση  του  Εθνικού  Καταλόγου  Ανεπιθύµητων  Αλλοδαπών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλέπεται στο άρθρο 82 του ν. 3386/2005, το οποίο ορίζει ότι «Το Υπουρ είο ∆ηµόσιας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τάξης τηρεί κατάλο ο  ανεπιθύµητων αλλοδαπών.  Τα κριτήρια και η διαδικασία ε  ραφής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  δια ραφής  αλλοδαπών  από  τον  κατάλο ο  αυτόν  καθορίζονται  µε  απόφαση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Υπουρ ών  Εσωτερικών,  ∆ηµόσιας  ∆ιοίκησης  και  Αποκέντρωσης,  Εξωτερικών,  Εθνικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

Άµυνας,  ∆ικαιοσύνης  και  ∆ηµοσίας  Τάξης».  Με  βάση  την  ανωτέρω  εξουσιοδοτική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διάταξη  εκδόθηκε  η  µε  αριθµό  4000/4/32-λα΄/17.10.2012  ΚΥΑ,  τα  άρθρα  1  και  3  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οποίας  προβλέπουν αντίστοιχα τις προϋποθέσεις  εγγραφής αλλοδαπών  στον Ε.Κ.ΑΝ.Α. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

και την αυτεπάγγελτη επανεξέταση της κάθε εγγραφής ανά τριετία. Ειδικότερα σύµφωνα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε το άρθρο 1 αυτής : «1. Στον Εθνικό Κατάλο ο Ανεπιθύµητων Αλλοδαπών (Ε.Κ.ΑΝ.Α.) 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ε  ράφονται:  α.  Αλλοδαποί  σε  βάρος  των  οποίων  εκδόθηκε  δικαστική  ή  διοικητική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απόφαση απέλασης από τη χώρα ή απόφαση επιστροφής, εφόσον δεν έχουν συµµορφωθεί 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισίας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 

µε την υποχρέωση επιστροφής. β. Αλλοδαποί, η παρουσία των οποίων στο ελληνικό έδαφος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποτελεί απειλή  ια την εθνική ασφάλεια, τη δηµόσια ασφάλεια ή τη δηµόσια τάξη…», ενώ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµφωνα  µε  το  άρθρο  3 :  «1.  Η  διάρκεια  ισχύος  της  ε  ραφής  στον  Ε.Κ.ΑΝ.Α., 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθορίζεται  από  το  αποφασίζον  την  ε  ραφή  όρ ανο,  µε  κριτήριο  τους  λό ους   ια  τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οποίους  επιβάλλεται  και  δεν  υπερβαίνει  τα  πέντε  (5)  έτη.  Η  ως  άνω  διάρκεια  ε  ραφής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στον Ε.Κ.ΑΝ.Α. είναι δυνατόν, να υπερβαίνει την πενταετία σε περίπτωση που ο αλλοδαπός 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποτελεί σοβαρή απειλή  ια την εθνική ασφάλεια, τη δηµόσια ασφάλεια ή τη δηµόσια τάξη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθώς  και  σε  περίπτωση  που  επιβληθεί  µε  απόφαση  ποινικού  δικαστηρίου  απέλαση  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απα όρευση επανεισόδου του αλλοδαπού στη Χώρα,  ια όσο χρόνο ορίζεται σ’ αυτήν (παρ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3  άρθρου  74  Π.Κ.,  όπως 
 
 

 

 

 

ισχύει).  Κάθε  περίπτωση  ε  ραφής  στον  Ε.Κ.ΑΝ.Α. 
 

 

 

 

 

 

επανεξετάζεται  αυτεπα  έλτως  ανά  τριετία…».  Επιπλέον,  σύµφωνα  µε  το  άρθρο  6  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανωτέρω  ΚΥΑ,  για  την  τήρηση  του  Ε.Κ.ΑΝ.Α.  και  την  επεξεργασία  των  αντιστοίχων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα εφαρµόζονται οι σχετικές διατάξεις του ν. 2472/1997 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και ιδίως των  άρθ. 4  και 13 αυτού. Ακόµη, σύµφωνα µε τις διατάξεις του άρθ. 82 του ν. 
 

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3386/2005  σε  συνδυασµό  µε  το  άρθ. 2  παρ. 1  εδαφ.  β’  της  ΚΥΑ4000/4/32-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λα΄/17.10.2012 (Αρ. Φύλλου 2805/17-10-2012)  προβλέπεται η  επιβολή του διοικητικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέτρου της «Απαγόρευσης Εισόδου» στη χώρα µας για λόγους εθνικής ασφάλειας, και η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγγραφή υπηκόου τρίτης χώρας στον Ε.Κ.ΑΝΑ. 
 

 

 

 

 

 

 

          

3.  Επειδή, από τη συνδυαστική ερµηνεία των ανωτέρω και του άρθρου 76 παρ. 1 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχ.  β’  του  ν.  3386/2005  προκύπτει  ότι  η  καταχώρηση  αλλοδαπού  στον  ΕΚΑΝΑ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιτρέπεται,  εφόσον  υπάρχει  παραβίαση  του  νόµου  αυτού  σχετικά  µε  την  είσοδο  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαµονή  υπηκόων  τρίτων  χωρών  στην  ελληνική  επικράτεια,  η  οποία  έχει  οδηγήσει  στη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διοικητική  απέλαση  του  αλλοδαπού.  Το  ίδιο  ισχύει  και  στις  περιπτώσεις  που  έχει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαταχθεί  απέλαση  του  αλλοδαπού  βάσει  του  αρθρ.  74  ΠΚ  λόγω  καταδίκης  για 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αξιόποινες πράξεις που προβλέπονται στο ν. 3386/2005 (αρ. 82 παράνοµη επάνοδος στη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χώρα  αλλοδαπού,  ο  οποίος  είναι  εγγεγραµµένος  στον  Ε.Κ.Α.Ν.Α.,  αρθρ.83 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

είσοδος/έξοδος αλλοδαπού από τη χώρα χωρίς νόµιµες διατυπώσεις.) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

4.   την υπό εξέταση περίπτωση, από τα στοιχεία του φακέλου και τις διευκρινίσεις 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισίας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 

της  ∆ιεύθυνσης  Κρατικής  Ασφάλειας  του  Αρχηγείου  Ελληνικής  Αστυνοµίας  προέκυψε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ότι  ο  προσφεύγων  …  καταχωρήθηκε  την  …  από  την  Αστυνοµική  ∆/νση  (περιοχής) 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Χ  στον  Εθνικό  Κατάλογο  Ανεπιθυµήτων  Αλλοδαπών  και  το   ύστηµα  Πληροφοριών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ένγκεν (S.I.S.  II)  έως  την …,  σύµφωνα  µε  την  υπ’  αριθµ. …  απόφαση  του  ∆/ντή  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆/νσης  αυτής.  Επίσης  προκύπτει  ότι  ο  ∆ιευθυντής  της  ∆ιεύθυνσης  Αστυνοµίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(περιοχής)  Χ  εξέδωσε  την  υπ’  αριθ. …  από  …  ειδικά  αιτιολογηµένη  απόφαση  περί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατήρησης  της  καταχώρισης  πέραν  της  τριετίας  από  την  εισαγωγή  της,  µέχρι  την  …, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθόσον  εξακολουθούν  να  ισχύουν  οι  λόγοι  καταχώρησης.  Ο  ισχυρισµός  δε  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσφεύγοντος ότι παρήλθαν πέντε έτη από την καταχώρησή του στον Ε.Κ.ΑΝ.Α. είναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αβάσιµος,  καθόσον  από  την απόφαση  της  ∆.Α. (περιοχής)  Χ  προκύπτει  ότι  αυτή έλαβε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χώρα  την  …,  σε  κάθε  δε  περίπτωση  η  διατήρηση  καταχώρησης  αλλοδαπού  στον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ε.Κ.ΑΝ.Α. πέραν της πενταετίας από την αρχική εγγραφή του είναι νόµιµη, εφόσον στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρο 3 της υπ’ αρ. 4000/4/32-λα’/05.10.2012 ΚΥΑ προβλέπεται ότι η διάρκεια ισχύος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγγραφής στον Ε.Κ.ΑΝ.Α. είναι δυνατόν να υπερβαίνει την πενταετία, όταν ο αλλοδαπός 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποτελεί  σοβαρή  απειλή  για  την  εθνική  ασφάλεια,  τη  δηµόσια  ασφάλεια  ή  τη  δηµόσια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τάξη. 
 

 

Κατά  συνέπεια,  σύµφωνα  µε  τις  προαναφερόµενες  διατάξεις,  η  καταχώριση  του 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσφεύγοντος  στο   .Π. .  και  τον  Ε.Κ.ΑΝ.Α.  είναι  νόµιµη,  καθότι  καταχωρίσθηκε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στους ανωτέρω καταλόγους για λόγους δηµόσιας τάξης και ασφάλειας, εφόσον εισήλθε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παράνοµα στη χώρα µας και εφόσον προ της παρέλευσης τριετίας από την εγγραφή του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποφασίστηκε η διατήρηση της καταχώρισής του σε αυτούς. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Κατ’ ακολουθία η προσφυγή του πρέπει να απορριφθεί ως αβάσιµη. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Για τους λόγους αυτούς 

 

 

 

 

Η Αρχή απορρίπτει την προσφυγή του Α για τη διαγραφή των δεδοµένων του από το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ύστηµα Πληροφοριών  ένγκεν και τον Εθνικό Κατάλογο Ανεπιθυµήτων Αλλοδαπών. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισίας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6 

 

 

 

 

Ο Αναπληρωτής Πρόεδρος 

                                         

 
Η Γραµµατέας 

 

 

 

 

 

 

   

Γεώργιος Μπατζαλέξης 

                                 

 

Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 

    

 

 

 

Λ. Κηφισίας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7 

