1/7

 Procedimiento Nº: EXP202100066 (PS/00404/2022) 

RESOLUCIÓN DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 04/06/21, tuvo entrada en esta Agencia escrito presentado por
Dª.   A.A.A.,   (en   adelante,   “la   parte   reclamante”),   contra   la   entidad,   CASA   7
PERSONAL   SHOPPER,   S.L.,   con   CIF.:   B87396172,   (en   adelante   “la   parte
reclamada”), en el que indicaba, entre otras, lo siguiente: 

“He solicitado información por un anuncio publicado por esta empresa sobre
una venta que ellos gestionan y en la respuesta se ha incluido el correo de
varias personas y lo hemos recibido todos. No han empleado la copia oculta
por lo que todos los correos son visibles para todos los que hemos recibido la
misma respuesta, en total (…) personas. No me parece lógico que mi dirección
de correo la tenga nadie que no conozco y menos aún que sepan cuáles son
mis intereses personales porque además mi dirección de correo recoge mi
nombre real”.

Al escrito de reclamación se acompaña la siguiente documentación relevante para el
presente procedimiento:

- Copia   del   correo   electrónico   enviado   el   día   02/06/21,   desde   la   dirección
***USUARIO.1@gmail.com  a (…) destinatarios sin ocultar sus direcciones de
correo   (sin   utilizar   la   funcionalidad   CCO),   con   información   relativa   a   una
parcela de la Urbanización (…).

SEGUNDO:  Con fecha 21/07/21 y 09/08/21, de conformidad con lo estipulado en el
artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales   y   Garantía   de   los   Derechos   Digitales   (LOPDGDD),   por   parte   de   esta
Agencia,   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   la   parte   reclamada,   para   que
procediese a su análisis e informase, en el plazo de un mes, sobre lo que se exponía
en el escrito de reclamación.

- Según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Elec-
trónica, el escrito de solicitud enviado a la parte reclamada, el día 21/07/21, a
través del servicio de notificaciones electrónicas “NOTIFIC@”, fue rechazado
en destino el día 01/08/21.

- Según certificado de la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, el escrito de so-
licitud enviado a la parte reclamada, el día 09/08/21 a través del servicio de no-
tificaciones postales de Correos, fue devuelto a destino con la anotación de
“desconocido”.

TERCERO: Con fecha 21/09/21, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al apreciar posibles

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de las competencias
de la Agencia Española de Protección de Datos

CUARTO:  Con   fecha   09/05/22,   30/05/22   y   28/06/22,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar un requerimiento de información a la parte
reclamada, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que
respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos
(RGPD)  y de conformidad  con lo establecido  en el Título  VII, Capítulo  I, Sección
segunda, de la LOPDGDD.

- Según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Elec-
trónica, el escrito de solicitud enviado a la parte reclamada, el día 09/05/22, a
través del servicio de notificaciones electrónicas “NOTIFIC@”, fue rechazado
en destino el día 20/05/22.

- Según certificado de la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, el escrito de so-
licitud enviado a la parte reclamada, el día 30/05/22 a través del servicio de no-
tificaciones postales de Correos, fue devuelto a destino con la anotación “au-
sente del reparto”, y no haber recogido la notificación del servicio de “Lista” de
Correos.

- Según certificado de la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, el escrito de so-
licitud enviado a la parte reclamada, el día 28/06/22 a través del servicio de no-
tificaciones postales de Correos, fue recepcionado en destino el día 14/07/22.

En el escrito se concedía a la parte reclamada un plazo de diez días hábiles para
contestar al requerimiento. Este plazo acabó el 29/07/22 y a fecha de hoy, no se ha
recibido en esta Agencia ningún tipo de contestación al requerimiento de información
solicitado.

QUINTO:  Con fecha 08/08/22, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, por la presunta
infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, imponiendo una sanción inicial de 2.000 euros
(dos mil euros), y por infracción del artículo 32 del RGPD, imponiendo una sanción
inicial de 1.500 euros (mil quinientos euros).

- Según certificado de la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, el escrito de
incoación de expediente enviado a la parte reclamada, el día 11/08/22 a través
del servicio de notificaciones postales de Correos, fue devuelto a destino el
29/08/22   con   la   anotación   “ausente   del   reparto”,   y   no   haber   recogido   la
notificación del servicio de “Lista” de Correos.

De acuerdo con el artículo 44 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de la Ley PACAP, al
haber resultado infructuosa la práctica de la notificación del acto que se indica, se
publica anuncio en el Boletín Oficial del Estado con fecha 31/08/22.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada a dicho
acuerdo.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento ha quedado acreditadas
los siguientes hechos:

Primero: Según se ha podido constatar, el reclamante recibió un correo electrónico
enviado el día 02/06/21, desde la dirección ***USUARIO.1@gmail.com   en el que se
podía leer la dirección de otros (…) destinatarios, que estaban sin ocultar. Esto es, el
envío se había realizado sin utilizar la funcionalidad CCO del correo electrónico, lo que
posibilitó que todos los destinatarios tuvieran acceso a la dirección de correo de los
demás.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.- Competencia:

 
Es competente para iniciar y resolver este procedimiento, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, en virtud de los poderes que el art 58.2 del RGPD
reconoce a cada Autoridad de Control y, según lo establecido en los arts. 47, 64.2 y
68.1 de la Ley LOPDGDD. 

II.- Síntesis de los hechos:

En la documentación aportada por la reclamante, se puede apreciar que, el 02/06/21 a
las 17:28 horas, desde la dirección de correo electrónico, ***USUARIO.1@gmail.com ,
cuyo titular es la entidad  CASA 7 PERSONAL SHOPPER, S.L., se  envió un correo
electrónico a (…) destinatarios cuyas direcciones aparecían en el mismo sin estar
ocultas, esto es, no se había utilizado la funcionalidad CCO en el mismo. 

III.- Sobre la falta de confidencialidad en el tratamiento de los datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

El artículo 5 del RGPD establece los principios que han de regir el tratamiento de los
datos personales y menciona, en el apartado 1.f) el de “integridad y confidencialidad”:

“1. Los datos personales serán: f) tratados de tal manera que se garantice una
seguridad adecuada de los datos personales, incluida la protección contra el
tratamiento no autorizado  o ilícito y contra su pérdida,  destrucción  o daño
accidental,   mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   u   organizativas
apropiadas («integridad y confidencialidad»)”.

En el caso que nos ocupa, el reclamado, al remitir un correo electrónico sin utilizar la
opción de copia oculta ha vulnerado la confidencialidad en el tratamiento de los datos
de  carácter   personal  recogido   en  el  artículo  5.1.f)  RGPD,  pues  de  este  modo,  la
reclamante   tuvo   acceso   a   las   direcciones   de   correo   electrónico   del   resto   de
destinatarios.

Esta infracción es sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.a) del RGPD.

Por su parte, el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de
prescripción, “El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

El   balance   de   las   circunstancias   contempladas   en   el   artículo   83   del   RGPD,   con
respecto   a   la   infracción   cometida   al   vulnerar   lo   establecido   en   su   artículo   5.1.f),
permite fijar una sanción de 2.000 euros, (dos mil euros).

IV.- Sobre la falta de seguridad en el tratamiento de los datos personales.

La seguridad en el tratamiento de los datos personales viene regulada en el artículo 32
del RGPD, donde se establece que:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos
de probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las
personas   físicas,   el   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   aplicarán
medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de
seguridad   adecuado   al   riesgo,   que   en   su   caso   incluya,   entre   otros:   a)   la
seudonimización y el cifrado de datos personales; b) la capacidad de garantizar
la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia permanentes de los
sistemas   y   servicios   de   tratamiento;   c)   la   capacidad   de   restaurar   la
disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma rápida en caso de
incidente físico o técnico; d) un proceso de verificación, evaluación y valoración
regulares de la eficacia de las medidas técnicas y organizativas para garantizar
la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como
consecuencia  de la destrucción, pérdida o alteración accidental  o ilícita de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

datos  personales  transmitidos,   conservados   o  tratados  de   otra  forma,  o   la
comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de
elemento para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el
apartado 1 del presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o
del encargado y tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos
datos siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello
en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.
En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En el caso que nos ocupa, el reclamado, al remitir un correo electrónico sin utilizar la
opción de copia oculta está incumpliendo su obligación de aplicar las medidas técnicas
y  organizativas   apropiadas   para   garantizar   un  nivel   de  seguridad   adecuado   en   el
tratamiento de los datos personales recogido en el artículo 32 RGPD.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 10.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.4.a) del RGPD.

Por   su   parte,   el   artículo   73.f)   de   la   LOPDGDD,   considera   grave,   a   efectos   de
prescripción, “f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten apropiadas para garantizar un nivel  de seguridad adecuado al riesgo del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

tratamiento,   en   los   términos   exigidos   por   el   artículo   32.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679.”.

El   balance   de   las   circunstancias   contempladas   en   el   artículo   83   del   RGPD,   con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 32 RGPD,
permite fijar una sanción de 1.500 euros, (mil quinientos euros).

Por lo tanto, de acuerdo con lo expuesto, y con la legislación aplicable, la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos, 

RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a la entidad CASA 7 PERSONAL SHOPPER, S.L., con CIF.:
B87396172   por   la   infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD,   al   remitir   un   correo
electrónico vulnerando la confidencialidad de los destinatarios, con una sanción de
2.000 euros (dos mil euros) y por la infracción del artículo 32 del RGPD, al remitir un
correo electrónico sin utilizar la opción de copia oculta, esto es, sin aplicar las medidas
técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado,
con una sanción de 1.500 euros (mil quinientos euros)

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CASA 7 PERSONAL SHOPPER,
S.L.

TERCERO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), en el plazo de pago voluntario
que señala el artículo 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida  Nº ES00 0000 0000 0000
0000 0000,  abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el
Banco CAIXABANK,  S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación  en
período ejecutivo.
 
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   el   artículo   82   de   la   Ley   62/2003,   de   30   de
diciembre,   de   medidas   fiscales,   administrativas   y   del   orden   social,   la   presente
Resolución   se   hará   pública,   una   vez   haya   sido   notificada   a   los   interesados.   La
publicación se realizará conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de
diciembre, de la Agencia Española de Protección de Datos sobre publicación de sus
Resoluciones.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, y de conformidad con lo
establecido   en   los   artículos   112   y   123   de   la   LPACAP,   los   interesados   podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente a la notificación de esta resolución,  o, directamente recurso  contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13/07,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto
legal.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/],
o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la   interposición   del   recurso   contencioso-
administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la
presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

