                                                                  Gabinete Jurídico

N/REF: 0049/2020

La consulta plantea la posible cesión al CIS, por parte de la Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia (CNMC) de los listados de número
de teléfono por provincia para el fin exclusivo de la realización de las encuestas
pre electorales vascas y gallegas. Dichos números de teléfono no estarían
asociados a ningún otro dato identificativo, haciendo referencia exclusivamente
a  la  provincia  correspondiente,   y  no   se  incluirían  los   números  de   aquellas
personas que hayan hecho uso de su derecho de oposición a figurar en los
listados de teléfonos.

A este respecto hay que destacar que, ante la situación derivada de la
situación   actual   causada   por   la   pandemia   del   coronavirus   COVID-19   y   las
restricciones derivadas de la declaración del estado de alarma por el   Real
Decreto 463/2020, de 14 de marzo, y ante la necesidad manifestada por el CIS
de tener que sustituir las encuestas domiciliarias y efectuarlas telefónicamente
para  realizar  sus  Barómetros  mensuales  y  otras  encuestas  concretas,  esta
Agencia ha tenido ocasión de pronunciarse en dos ocasiones, en el Informe
31/2020, de 7 de abril relativo a la posible cesión al CIS, por parte del Instituto
Nacional de Estadística (INE) de los teléfonos fijos y móviles de la población
seleccionada en las muestras para ejecutar las funciones atribuidas al CIS,  y
en el informe 35/2020, de 27 de abril, relativo a la comunicación por laCNMC al
CIS   de   los   teléfonos   fijos   y   móviles   de   la   población   seleccionada   en   las
muestras nominativas que son elaboradas para el CIS por el INE, solicitando,
en ambos casos, una mayor información al objeto de determinar la adecuación
de dichas comunicaciones de datos a la normativa sobre protección de datos
de carácter personal.

I

Como   ha   señalado   reiteradamente   esta   Agencia   en   los   sucesivos
informes emitidos durante el estado de alarma, dicha declaración no implica la
suspensión del derecho fundamental a la protección de datos, sin perjuicio de
que el mismo pueda verse afectado como consecuencia del hecho causal que
ha   dado   lugar   a   la   declaración,   previendo   el   propio   RGPD   los   cauces
adecuados   que   permiten   dar   respuesta   a   la   situación   de   crisis   sanitaria
respetando el derecho fundamental a la protección de datos personales. Por
consiguiente, todo tratamiento de datos personales que deba realizarse como
consecuencia de la pandemia y de la declaración del estado de alarma deberá
respetar   el   derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos   personales,
ajustándose a las previsiones del RGPD, el cual permite, como hemos visto,
establecer  reglas específicas respecto del ejercicio de dicho derecho, ajustado
al propio RGPD, así como a la doctrina elaborada por el Tribunal Constitucional

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

al   interpretar   el   artículo   18.4   de   nuestra   Constitución,   singularmente   en   lo
relativo al principio de proporcionalidad.

                                                                  Gabinete Jurídico

Partiendo de lo anterior, atendiendo ya a los estrictos términos de la
consulta, y refiriéndose la misma a la comunicación de los números telefónicos
de los que dispone la CNMC, debe analizarse, previamente, la base jurídica en
virtud   de   la   cual   la   CNMC   puede   proceder   al   tratamiento   de   los   datos
personales de los abonados a los servicios de comunicaciones electrónicas, así
como la finalidad específica para la que se recaban y se tratan dichos datos.

En este sentido, como viene señalando reiteradamente esta Agencia, la
obligación legal de permitir la prestación del servicio de directorio telefónico en
condiciones de competencia efectiva y la específica cesión de datos que la
misma conlleva, dimana de lo dispuesto en los artículos 25 y 49 de la vigente
Ley 9/2014, de 9 de mayo, General de Telecomunicaciones -LGT-.

De tal modo, en relación con el cumplimiento de dicha obligación, el
artículo   25.1   c)   de   la   LGT,   dentro   de   la   regulación   del   servicio   universal,
recuerda que:

“Bajo el mencionado concepto  de  servicio  universal se deberá
garantizar, en los términos y condiciones que mediante real decreto se
determinen por el Gobierno (...) Se ponga a disposición de los abonados
al servicio telefónico disponible al público una guía general de números
de abonados, ya sea impresa o electrónica, o ambas, que se actualice,
como mínimo, una vez al año. Mediante real decreto se determinarán los
colectivos de abonados que pueden solicitar que se le entregue la guía
impresa. Asimismo, que se ponga a disposición de todos los usuarios
finales de dicho servicio, incluidos los usuarios de teléfonos públicos de
pago, al menos un servicio de información general sobre números de
abonados”, añadiendo que “Todos los abonados al servicio telefónico
disponible al público tendrán derecho a figurar en la mencionada guía
general,   sin   perjuicio,   en   todo   caso,   del   respeto   a   las   normas   que
regulen   la   protección   de   los   datos   personales   y   el   derecho   a   la
intimidad”.

La   garantía   del   derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos   de
carácter   personal   aparece   expresamente   reconocida   entre   los   objetivos   y
principios de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, al establecer dentro de los mismos
el artículo 3 j):

“Defender los intereses de los usuarios, asegurando su derecho al
acceso a los servicios de comunicaciones electrónicas en condiciones
adecuadas   de   elección,   precio   y   buena   calidad,   promoviendo   la
capacidad de los usuarios finales para acceder y distribuir la información
o utilizar las aplicaciones y los servicios de su elección, en particular a
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

2

                                                                  Gabinete Jurídico

través   de   un   acceso   abierto   a   Internet.   En   la   prestación   de   estos
servicios deben salvaguardarse los imperativos constitucionales de no
discriminación, de respeto a los derechos al honor y a la intimidad, la
protección   a   la   juventud   y   a   la   infancia,   la   protección   de   los   datos
personales y el secreto en las comunicaciones”.

En lo referente a la regulación de los directorios telefónicos, el artículo

49.1 de la LGT establece que:

“La elaboración y comercialización de las guías de abonados a los
servicios de comunicaciones electrónicas y la prestación de los servicios
de   información   sobre   ellos   se   realizará   en   régimen   de   libre
competencia”. 

Asimismo, el artículo 48.3 establece que:

“Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en
relación con las guías de abonados, los usuarios finales de los servicios
de comunicaciones electrónicas tendrán los siguientes derechos: a) A
figurar en las guías de abonados. b) A ser informados gratuitamente de
la inclusión de sus datos en las guías, así como de la finalidad de las
mismas, con carácter previo a dicha inclusión. c) A no figurar en las
guías o a solicitar la omisión de algunos de sus datos, en la medida en
que tales datos sean pertinentes para la finalidad de la guía que haya
estipulado su proveedor”.

En cuanto al deber de suministro de la información para la prestación en
libre   competencia   de   los   servicios   de   edición   de   directorios   telefónicos   o
realización de consultas telefónicas, añade el propio artículo 49.1 de la Ley
9/2014 que:

“A tal efecto, las empresas que asignen números de teléfono a los
abonados habrán de dar curso a todas las solicitudes razonables de
suministro de información pertinente para la prestación de los servicios
de   información   sobre   números   de   abonados   y   guías   accesibles   al
público,   en   un   formato   aprobado   y   en   unas   condiciones   equitativas,
objetivas,   orientadas   en   función   de   los   costes   y   no   discriminatorias,
estando sometido el suministro de la citada información y su posterior
utilización a la normativa en materia de protección de datos vigente en
cada momento”.

Por   este   motivo,   como   viene   reiterando   esta  Agencia   en   diferentes
informes jurídicos -por todos, el Nº 0008/2020, de 2 de abril de 2020-, “(…) el
legislador viene a concretar expresamente, en una norma con rango de Ley, la
posibilidad  de  que,   en  un  desarrollo  reglamentario  posterior,  se  exija  a  los

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

operadores la aportación de los datos necesarios para dar pleno cumplimiento
a los derechos/deberes que él mismo consagra en la propia Ley.” 

                                                                  Gabinete Jurídico

En consecuencia, en el contexto general -al que se refiere el ejercicio de
sus competencias- la comunicación de los datos a la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia encuentra su fundamento en la obligación legal de
garantía de la libre competencia en el mercado. Por su parte, la base jurídica
legitimadora del tratamiento de los datos así obtenidos por las cesionarias de
esta información se incardina en el interés legítimo de estas cuando pretendan
prestar   el   servicio   de   guía   telefónica   sobre   números   de   abonado   o   de
información sobre números de abonado en condiciones de libre competencia. 

Dentro   de   este   marco   regulatorio   específico,   las   sucesivas
comunicaciones de información con datos de carácter personal se ampararían,
en el régimen vigente desde 25 de mayo de 2018, en los apartados c) y f) del
artículo 6.1 del dicho Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016 -RGPD y deberán ajustarse a las normas
reglamentarias que las regulan: el Real Decreto 424/2005, de 15 de abril, por el
que se aprueba el Reglamento sobre las condiciones para la prestación de
servicios de comunicaciones electrónicas, el servicio universal y la protección
de   los   usuarios,   la   Orden   CTE/711/2002,   de   26   de   marzo,   por   la   que   se
establecen las condiciones de prestación del servicio de consulta telefónica
sobre   números   de   abonado   y   la   Circular   de   la   Comisión   Nacional   de   los
Mercados y la Competencia 1/2013, relativa al procedimiento de suministro de
datos   de   los   abonados   para   la   prestación   de   servicios   de   guías,   consulta
telefónica   sobre   números   de   abonado   y   emergencias,   modificada   por   la
Circular 5/2014, de 30 de julio.

Especialmente, debe tenerse en cuenta lo previsto en el segundo párrafo
del artículo 68.2 del Real Decreto 424/2005, que en desarrollo del derecho que
tienen los abonados a no figurar en las guías o a solicitar la omisión de algunos
de sus datos, previsto como hemos visto en el artículo 48.3 de la LGT, señala
que:

“Los datos referentes a los abonados que hubieran ejercido su
derecho a no figurar en las guías accesibles al público únicamente se
proporcionarán   a   las   entidades   titulares   del   servicio   de   atención   de
llamadas de emergencia. A estos efectos, se entenderá que los servicios
de llamadas de emergencia son los prestados a través del número 112 y
aquellos   otros   que   determine   la   Secretaría   de   Estado   de
Telecomunicaciones y para la Sociedad de la Información”.

 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

II

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                                  Gabinete Jurídico

Como   puede   observarse,   en   el   presente   caso   se   está   solicitando   la
comunicación de unos datos personales para una finalidad distinta de la que se
habían obtenido. Al tratarse de una comunicación de datos entre organismos
administrativos, debe estarse, en primer término, a lo previsto en su normativa
específica, partiendo de la configuración del CIS como “Organismo autónomo
de carácter administrativo, con personalidad jurídica y patrimonio propios, que
tiene por finalidad el estudio científico de la sociedad española”, tal y como
prevé el artículo 1 de la Ley 39/1995, de 19 de diciembre, de Organización del
Centro de Investigaciones Sociológicas, cuyo artículo 2 añade que “El Centro
de Investigaciones Sociológicas desarrollará sus funciones de acuerdo con los
principios de objetividad y neutralidad en su actuación, de igualdad de acceso a
sus   datos   y   de   respeto   a   los   derechos   de   los   ciudadanos   y   al   secreto
estadístico”.

El artículo 5 recoge los pprincipios de actuación y  el régimen legal de la
investigación mediante encuestas, entre los que se incluyen el de voluntariedad
y el de protección de datos personales:

Los   estudios   que   el   Centro   de   Investigaciones   Sociológicas
realice mediante el método de encuesta se atendrán a los siguientes
principios:

a)   Voluntariedad   de   las   respuestas,   en   especial   cuando   se
inquiera   acerca   de   cuestiones   de   tipo   étnico,   político,   religioso   o
ideológico, así como de circunstancias que se refieran a la intimidad
personal o familiar.

b)   Transparencia   investigadora,   informando   a   los   encuestados
respecto del organismo que realiza el estudio y la naturaleza y finalidad
de éste, así como de las garantías que les asisten en relación a la
protección de su identidad e intimidad.

c)   Especialidad,   utilizando   la   información   para   las   finalidades
propias de la investigación y siempre dentro de los objetivos estatutarios
del Centro.

d) Protección de los datos personales, adoptando en cualquier
fase del proceso  de  investigación,   y con  posterioridad  al  mismo,  las
medidas   necesarias   para   garantizar   el   derecho   a   la   privacidad   e
intimidad de individuos y familias.

Las funciones previstas en este artículo que sean realizadas tanto
por entidades como por entrevistadores o coordinadores de la red de
campo del Centro, se considerarán comprendidas en el artículo 196.3 e)
de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, y se regirán por
dicha Ley.

En particular, en relación con las encuestas electorales a las que se
refiere la consulta, la disposición adicional segunda se remite a lo dispuesto en
la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral General:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                                  Gabinete Jurídico

Disposición adicional segunda. Actuación en períodos electorales.

Durante   los   períodos   electorales   el   Centro   de   Investigaciones
Sociológicas ajustará su actuación a lo que determine la Administración
electoral   conforme   a   la   Ley   Orgánica   5/1985,   de   19   de   junio,   y,   en
particular, sólo podrá publicar los sondeos o encuestas que realice en los
términos previstos en el artículo 69 de la citada Ley Orgánica.

Por   otro   lado,   se   invoca   por   el   CIS   la   obligación   de   colaboración
contenida en el artículo 10.3 de la Ley  12/1989, de 9 de mayo, de la Función
Estadística Pública:

Artículo 10.

3.   La   misma   obligación   incumbe   a   todas   las   instituciones   y
entidades públicas de la Administración del Estado, las Comunidades
Autónomas y las Corporaciones Locales.

Cuando   para   la   realización   de   estadísticas   sea   precisa   la
utilización   de   datos   obrantes   en   fuentes   administrativas,   los
órganos,  autoridades   y  funcionarios   encargados   de   su  custodia
prestarán   la   más   rápida   y   ágil   colaboración   a   los   servicios
estadísticos.

  De  acuerdo  con   la   Exposición  de  Motivos  de   dicho  texto  legal  “Se
subraya,   sin   embargo,   la   importancia   que   tiene   a   efectos   estadísticos   la
utilización   de   datos   ya   recogidos   por   otras   oficinas   o   dependencias
administrativas como fruto de su actividad ordinaria, lo cual permite, por otra
parte,   un   considerable   ahorro   de   medios   y   evita   volver   a   dirigirse   a   los
informantes para recabar datos que ya obran en poder de la Administración
para otros fines”.

No obstante, la comunicación de dichos datos, cuando se trata de datos
de   carácter   personal,   queda   sujeta   a   lo   dispuesto   en   la   normativa   sobre
protección de datos de carácter personal y a los principios recogidos en el
artículo   5   del   RGPD,   lo   que   requiere   analizar,   en   primer   lugar,   si   la
comunicación pretendida es una medida proporcional, adecuada a la finalidad
pretendida.

 A estos efectos, debe partirse de que los datos solicitados no lo son al
objeto de su tratamiento estadístico, sino como medio de contacto con las
personas   que   van   a   participar   en   la   encuesta,   siendo   los   datos   que   ellas
faciliten los que serán objeto de las correspondientes operaciones estadísticas.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                                  Gabinete Jurídico

Por lo tanto, los mismos serían relevantes a los efectos previstos en el
artículo 12 de la Ley 12/1989, es decir, al objeto de articular el modo de obtener
la información:

Artículo 12.
1.   La   información   se   solicitará   siempre   directamente   a   las
personas   o   entidades   que   proceda,   ya   sea   mediante   correo,   visita
personal de agentes debidamente acreditados o cualquier otro modo que
asegure   la   comunicación   directa   de   aquéllos   con   los   servicios
estadísticos o sus agentes.

2. La información requerida podrá facilitarse por escrito, mediante
soportes magnéticos o usando otros procedimientos que permitan su
tratamiento   informático,   siempre   de   acuerdo   con   lo   previsto   en   las
normas que regulen cada estadística en particular.

3. Los gastos ocasionados a los informantes por los envíos y
comunicaciones a que dé lugar la realización de estadísticas para fines
estatales, se sufragarán con cargo a los presupuestos de los servicios
estadísticos.

Dicho precepto se refiere expresamente a dos formas de obtener la
información, por correo o por visita personal, a cuyo objeto sería suficiente con
conocer   el   domicilio   del   interesado,   siendo   suficiente,   a   estos   efectos,   la
obtención   de   la   información   obrante   en   el   Padrón   municipal   y   prevista
expresamente en el artículo 16.3 LBRL. Pero sin que sea extrapolable, sin más,
la   legitimación   para   tratar   el   dato   del   domicilio   al   tratamiento   del   dato   del
número de teléfono fijo y del teléfono móvil, ya que este último dato puede ser
mucho más intrusivo en el derecho a la protección de datos personales. En
este punto, teniendo en  cuenta  que el propio  texto  prevé  la posibilidad de
realizar   la   estadística   por   correo,  debería   justificarse   adecuadamente   la
imposibilidad o ineficiencia de la misma, o en su caso, a través de otros medios
tecnológicos que no requieran el tratamiento del número de teléfono,   para
valorar la proporcionalidad de la cesión solicitada.

A estos efectos, el CIS ha manifestado lo siguiente:

“De   esta   manera,   se   ha   planteado   como   posibilidad   para   la
realización de las encuestas la utilización de medios telefónicos. Esta vía
para realizar las encuestas y estudios es la más adecuada para los
casos en los que la opción presencial no es posible, pero además en un
contexto de sociedad de la información como el actual, deben explorarse
vías   en   ese   sentido,   para   poder   compatibilizar   las   encuestas
tradicionales con otras formas más modernas y acordes a los tiempos
actuales.   Otra   vía   sería   la   telemática,   sin   embargo,   debe   ser
abandonada   como  consecuencia   de   que  no  permite   acceder  a  unas
muestras   aceptables   de   la   población,   ya   que   incluye   un   sesgo
económico y de edad muy relevante. Por otro lado, actualmente no se
han desarrollado mecanismos que puedan permitir que una encuesta
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

7

                                                                  Gabinete Jurídico

realizada a través de un ordenador, sin contacto, pueda alcanzar los
mismos   niveles   de   validez   que   una   realizada   por   un   encuestador
profesional   y   experto,   sea   presencialmente   o   a   través   de   llamada
telefónica. 

Otra alternativa es la del correo, sin embargo, además de ser
aplicables   los   últimos   defectos   que   se   señalaban   respecto   de   la
telemática, supone unos mayores costes e implicaciones logísticas que
no son asumibles. Por otro lado, no se tendría control sobre quiénes
aceptan la realización de la encuesta y quiénes no, hasta transcurrido un
elevado tiempo, con lo cual no se podría ir adaptando la muestra según
las negativas. Igualmente, no habría fórmulas para controlar el tiempo en
el   que   se   contesta   la   encuesta   ni   tampoco   que   no   pueda   haber
influencias externas que impidan contestar de forma natural y directa”.

En consecuencia, atendiendo a la urgencia derivada de la convocatoria
de   los   procesos   electorales,   los   problemas   para   ajustar   en   el   tiempo   la
encuesta en el caso de realizarse por correo y el sesgo que se produciría en el
caso   de  utilizar   internet,   el   CIS  justifica,   como  única   alternativa  posible,   el
empleo de medios telefónicos, entendiendo esta Agencia que, en el supuesto
concreto objeto de esta consulta, y partiendo de la imposibilidad, al menos
mientras así resulte de la declaración del estado de alarma, de realizar las
consultas   presencialmente,   la   realización   de   las   encuestas   telefónicamente
resulta proporcionada, siempre que en la obtención de los números de teléfono
se adopten  garantías  adicionales  para  garantizar  la  protección  del  derecho
fundamental a la protección de datos personales.

A la hora de determinar dichas garantías hay que tener en cuenta dos

circunstancias singulares que concurren en el presente caso:

En primer lugar, que la participación en las encuestas que realiza el CIS
es siempre voluntaria, tal y como se recoge en el artículo 5 a) de Ley 39/1995,
de 19 de diciembre, anteriormente citado: “Voluntariedad de las respuestas, en
especial   cuando   se   inquiera   acerca   de   cuestiones   de   tipo   étnico,   político,
religioso o ideológico, así como de circunstancias que se refieran a la intimidad
personal o familiar”.

En segundo lugar, atendiendo a la naturaleza administrativa del CIS, en
cuanto Organismo Autónomo, hay que tener en cuenta que, de acuerdo con la
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, el modo
ordinario de comunicación con los administrados es el domicilio facilitado por
los mismos o el que pueda obtener por la Administración del Padrón en los
procedimientos iniciados de oficio (artículo 41.4), sin que los administrados
estén   obligados   a  facilitar  su   número   de   teléfono   entre  la  información   que
necesariamente ha de contener la solicitud en los procedimientos iniciados a
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

8

                                                                  Gabinete Jurídico

instancia   de   los   mismos   (artículo   66).   Por   consiguiente,   no   existe   una
obligación legal de los administrados de facilitar su número de teléfono a la
Administración,   el   cual   solo   se   puede   tratar   cuando   haya   sido   facilitado
voluntariamente por los mismos y para la estricta finalidad para la que se haya
facilitado. Por ello, no se puede considerar que entre dentro de las expectativas
de los interesados que la Administración contacte con los mismos por teléfono.

En este punto, como hemos visto, solo existe un supuesto de obligación
legal  de comunicación de los números de teléfono por parte de las operadoras
a un órgano administrativo, la CNMC, a los efectos ya indicados en el presente
informe, y reconociendo como derecho de los interesados el de “no figurar en
las guías o a solicitar la omisión de algunos de sus datos, en la medida en que
tales datos sean pertinentes para la finalidad de la guía que haya estipulado su
proveedor” (Artículo 48.3 de la Ley 9/2014). En estos casos, como prevé el
artículo 68.2 del Real Decreto 424/2005 “Los datos referentes a los abonados
que hubieran ejercido su derecho a no figurar en las guías accesibles al público
únicamente se proporcionarán a las entidades titulares del servicio de atención
de llamadas de emergencia. A estos efectos, se entenderá que los servicios de
llamadas de emergencia son los prestados a través del número 112 y aquellos
otros que determine la Secretaría de Estado de Telecomunicaciones y para la
Sociedad de la Información”.

Partiendo de lo anterior, la propuesta del CIS incluye algunas garantías

que se consideran fundamentales:

En   primer   lugar,   solo   se   accederá   a   los   datos   correspondientes   al
número de teléfono móvil y la provincia a la que se corresponde, sin facilitarse
ningún otro dato identificativo.

En segundo lugar, no se incluirán en la relación que se facilite por la
CNMC los números de teléfono de aquellas personas que hayan ejercitado su
derecho a no figurar en las guías accesibles al público.

Por otro lado, no serán objeto de tratamiento la totalidad de los números
de teléfonos de los abonados de la provincia, sino únicamente el porcentaje
que   se   estima   adecuado   para   garantizar   que   se   ajusta   a   la   muestra
correspondiente,   porcentaje   que,   en   función   de   la   Comunidad   Autónoma,
oscilaría   entre   el   5,1   %   y   el   6,3%   de   su   población,   a   distribuir
proporcionalmente   por   provincia,   de   acuerdo   con   su   población,   que   serán
seleccionados de manera aleatoria. 

De este modo, a juicio de esta Agencia, la comunicación de los datos de
los   abonados   al   servicio   telefónico   por   parte   de   la   CNMC   al   CIS   para   la
realización   de   las   encuestas   electorales   encontraría   su   fundamento   en   el
artículo 6.1.e) del RGPD (“el tratamiento es necesario para el cumplimiento de
una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos
conferidos al responsable del tratamiento”) y se adecúa a los principios de
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

9

                                                                  Gabinete Jurídico

limitación de la finalidad y de minimización de datos de su artículo 5, así como
a la doctrina de nuestro Tribunal Constitucional, recogida entre otras, en su
Sentencia  17/2013,   de   31   de   enero,   contraria   a   un   acceso   masivo   e
indiscriminado de datos personales en los supuestos de cesiones de datos
entre Administraciones Públicas.

Asimismo, al preverse que los teléfonos obtenidos solo se conservarán
durante el tiempo necesario para la realización del trabajo de campo y, en su
caso, durante el tiempo necesario para la realización del control de calidad
posterior, hasta un máximo de treinta días, procediéndose posteriormente a su
eliminación, se estaría cumpliendo con el principio de limitación del plazo de
conservación.

Asimismo, habría que añadir el resto de garantías propias del ejercicio
de   la  función   estadística,   como  el   sometimiento   al  secreto  estadístico  o  la
disociación de los datos desde el momento en que se realiza la encuesta,
separando   las   respuestas   dadas   por   los   encuestados   de   los   números   de
teléfono, así como el resto de medidas técnicas y organizativas apropiadas
para garantizar el respetos a los derechos y libertades de los afectados y la
adecuación   del   tratamiento   a   la   normativa   sobre   protección   de   datos
personales que corresponde adoptar al CIS como responsable del tratamiento,
de acuerdo con el principio de responsabilidad proactiva.

En este punto, no corresponde al presente informe jurídico realizar un
análisis pormenorizado de dichas medidas, cuya valoración corresponde, como
se   ha   dicho,   al   responsable   del   tratamiento.   No   obstante,   atendiendo   a   lo
manifestado por la propia consultante interesa destacar que, estando previsto
la   participación   de   una   empresa   para   la   realización   de   las   encuestas,
suministrando el correspondiente programa informático, en el caso de que la
misma tenga acceso de algún modo a los datos de carácter personal ostentará
la condición de encargado del tratamiento, debiendo suscribirse un contrato de
encargo del tratamiento con el contenido previsto en el artículo 28.3 del RGPD.
Y en cuanto a la información relativa al tratamiento de datos personales que se
vaya a facilitar verbalmente a los que participen en las encuestas, la misma
deberá incluir la información básica prevista en el artículo 11.2 de la LOPDGDD
para la “primera capa”, indicándole una dirección electrónica u otro medio que
permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

Por consiguiente, esta Agencia considera ajustado a la normativa
sobre protección de datos personales la comunicación por parte de la
CNMC al CIS, de los números de teléfono necesarios para la realización
de las encuestas correspondientes a los procesos electorales a celebrar
en Galicia y en el País Vasco, en los términos indicados en el presente
informe.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

IV

10

                                                                  Gabinete Jurídico

Por último, atendiendo a la urgencia con la que se solicita el presente
informe dada la proximidad de los procesos electorales a la que la consulta se
refiere,  lo que requeriría adoptar unas medidas excepcionales, debe evitarse,
en   todo   caso,   que   dichas   medidas   excepcionales   puedan,   sin   más,
generalizarse una vez finalizado dicho periodo, y ante la posibilidad de utilizar
otras medidas alternativas, como ya se indicaba en el Informe 36/2020, debe
primar   un   criterio   de   prudencia   que   permita   un   análisis   sosegado   de   sus
implicaciones y, en todo caso, y por lo que respecta a las competencias de esta
Agencia, un riguroso estudio de los riesgos para los derechos y libertades que
implican   esos   tratamientos   y   de   las   garantías   necesarias   para   proteger   el
derecho   a   la   protección   de   datos   personales,   atendiendo   al   principio   de
responsabilidad proactiva.

Por ello, atendiendo al principio de prudencia ya apuntado, así como a lo
manifestado por la consultante respecto del Programa anual 2020 del Plan
Estadístico Nacional 2017-2020, cuyo apartado 28 recomienda el fomento de la
recogida   multicanal   en   las   encuestas   a   hogares   a   través   de   medios
electrónicos y telefónicos teniendo en cuenta la evolución de la sociedad en el
uso de Internet y la efectividad de la recogida telefónica de datos, esta Agencia
considera necesario que, en el caso de que se prevea la generalización de las
encuestas   a   través   de   medios   electrónicos   y   telefónicos,   se   impulse   la
correspondiente modificación legislativa que garantice la seguridad jurídica y la
adecuación de los correspondientes tratamientos de datos personales al RGPD
y a la doctrina del Tribunal Constitucional, mediante el establecimiento de las
garantías específicas que se estimen adecuadas.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

