 

Aangetekend 
XXXXXXXXXXXXX 
XXXXXXXXXXXXX 
XXXXXXXXXXXXX 

 

 

Datum 
11 januari 2021 
 
 

 
 
Onderwerp 
Besluit Wob-verzoek 
 

Ons kenmerk 
z2020-19748 
 
Contactpersoon 
X.X. XXXXXX 
070 8888 500 
 
 

 

 

Autoriteit Persoonsgegevens 
Postbus 93374, 2509 AJ  Den Haag 
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV  Den Haag 
T 070 8888 500 - F 070 8888 501 
autoriteitpersoonsgegevens.nl 

 

 

 
 
 
 
 

 
 

 

Geachte heer XXXXXXX, 
 
Op 24 november 2020 heeft de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) uw verzoek van 23 november 2020 om 
openbaarmaking van informatie op grond van de Wet openbaarheid van bestuur (Wob) ontvangen. 
 
Uw Wob-verzoek ziet expliciet op uw bezwaarzaak inzake gemeente Kampen, bij de AP bekend onder het 
kenmerk z2020-09632. U heeft verzocht om openbaarmaking van de brief van gemeente Kampen gericht 
aan de AP van 4 augustus 2020. 
 
Bij brief van 24 november 2020 heeft de AP u gewezen op de gevolgen van de behandeling van een 
informatieverzoek op grond van de Wob, namelijk dat het betekent dat de stukken niet alleen voor u 
openbaar zijn, maar voor een ieder toegankelijk op de website van de AP worden geplaatst. Bij brief van 26 
november 2020 heeft u ingestemd met de voorwaarden van de openbaarmaking van de stukken. 
 
Inventarisatie van documenten 
Uit inventarisatie is gebleken dat uw verzoek op één (1) document ziet.  
 
 
 
 
 
 

Bijlage(n) div. 

 

1 

 

 

Datum 
11 januari 2021 

Ons kenmerk 
z2020-19748 

 
Zienswijzen  
De AP heeft geconstateerd dat er een derde belanghebbende is die mogelijk bedenkingen heeft bij het 
openbaarmaking van het document die onder de reikwijdte van uw verzoek valt. Deze belanghebbende is 
bij brief van 1 december 2020 in de gelegenheid gesteld hierover een zienswijze te geven. Deze zienswijze 
heeft de AP, voor zover van toepassing, in de belangenafweging meegenomen.  
 
Beoordelingskader 
Op basis van de Wob kunnen bestuursorganen worden verzocht om bepaalde informatie openbaar te 
maken. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met 
inachtneming van het bepaalde in de artikelen 10 en 11 van de Wob. Het recht op openbaarmaking op 
grond van de Wob dient uitsluitend het publieke belang van een goede en democratische bestuursvoering. 
Het komt iedere burger in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen 
onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen 
van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook betrokken het algemene belang 
bij openbaarmaking van de gevraagde informatie en de door de weigeringsgronden te beschermen 
belangen, maar niet het specifieke belang van de verzoeker. 
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat openbaarmaking van de 
gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van de Wob niet mogelijk is. Indien de AP aan u de 
betreffende documenten verstrekt, moet de AP deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. 
In dat licht vindt de onderstaande belangenafweging dan ook plaats. 
 
Overwegingen 
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer 
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft verstrekking van informatie 
achterwege voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer 
wordt geëerbiedigd. 
In het document staan persoonsgegevens, in het bijzonder de namen van: u, een persoon, een ambtenaar 
van de AP en een ambtenaar van de gemeente Kampen. Behalve wanneer ambtenaren of medewerkers 
reeds uit hoofde van hun functie in de openbaarheid treden, zoals de Functionaris Gegevensbescherming 
van de gemeente Kampen, is de AP van oordeel dat ten aanzien van deze gegevens het belang dat de 
persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid. 
In het document staan daarnaast specifieke beschrijvingen van situaties en informatie over een persoon 
die herleidbaar zijn tot deze persoon. Het betreft hier vertrouwelijke gegevens van zodanige persoonlijke 
aard, dat het publieke belang van de openbaarheid niet opweegt tegen het belang van de vertrouwelijkheid.  
 
 
 
 
 
 

 

 

2/5 

 

 

Datum 
11 januari 2021 

 

Ons kenmerk 
z2020-19748 

Besluit 
Gelet op het bovenstaande heeft de AP besloten deels aan uw verzoek te voldoen en de informatie waarom 
u verzocht gedeeltelijk openbaar te maken. 
 
Een afschrift van dit besluit zendt de AP aan de belanghebbende. 
 
Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd. 
 
 
Hoogachtend, 
Autoriteit Persoonsgegevens, 
Namens deze, 
 
 
XXXXXXXXXXXXXXXXXX 
Senior Adviseur  
Afdeling Staftaken en Wetgevingsadvisering                      
                     
 
Rechtsmiddelenclausule 
Indien u het niet eens bent met dit besluit kunt u binnen zes weken na de datum van verzending van het besluit ingevolge de 
Algemene wet bestuursrecht een bezwaarschrift indienen bij de Autoriteit Persoonsgegevens, Postbus 93374, 2509 AJ Den 
Haag, onder vermelding van “Awb-bezwaar” op de envelop. Het indienen van een bezwaarschrift schort de werking van dit 
besluit niet op. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

3/5 

 

 

Datum 
11 januari 2021 

Ons kenmerk 
z2020-19748 

 
Bijlage 1 bij besluit van 11 januari 2021 met kenmerk z2020-19748 
 
INVENTARISLIJST Wob-verzoek 
 

Document 
1. Brief: Vragen naar 
aanleiding van bezwaarschrift 

 
 

Zaaknummer AP  Van 
Z2020-09632 

Gemeente Kampen 

Aan 
AP 

Datum 
4 augustus 2020 

 

 

 

4/5 

 

 

Datum 
11 januari 2021 

Ons kenmerk 
z2020-19748 

 
Bijlage 2 bij besluit van 11 januari 2021 met kenmerk z2020-19748 
 
 

Nummer 
document 
1. 

Niet openbaar 

Grondslag Wob 

Naam contactpersoon ambtenaar AP 
 
 
Naam aanvrager Wob-verzoek 
 
 
Naam van persoon 
 
 
Vertrouwelijke gegevens 
 
 
Handtekening Functionaris 
Gegevensbescherming gemeente Kampen 
 
 

Artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e 
van de Wob 
 
Artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e 
van de Wob 
 
Artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e 
van de Wob 
 
Artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e 
van de Wob 
 
Artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e 
van de Wob 
 

 
 
 
 
 

 

 

5/5 

