 

 

Autoriteit Persoonsgegevens 
Postbus 93374, 2509 AJ  Den Haag 
Hoge Nieuwstraat 8, 2514 EL  Den Haag 
T 070 8888 500 - F 070 8888 501 
autoriteitpersoonsgegevens.nl 

 
De Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
Postbus 90801 
2509 LV DEN HAAG 
 

 

 

 

 

Datum 
26 januari 2023 
 
 

Ons kenmerk 
z2022-06916 
 
Contactpersoon 
 
 

Uw brief van 
6 december 2022 
 
Uw kenmerk 
2022-0000258277 
 

 
Onderwerp 
Advies over wijzigingen Subsidieregeling STAP-budget en BRO 
 
 

 

Geachte mevrouw Van Gennip, 
 
Bij brief van 6 december 2022 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel 
36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), geraadpleegd over het concept 
voor de Regeling van de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid tot wijziging van de 
Subsidieregeling STAP-budget in verband met aanvullende middelen ten behoeve van personen met 
maximaal een mbo4-opleiding en het Ontwerpbesluit tot wijziging van het Besluit register 
onderwijsdeelnemers in verband met de uitbreiding van de gegevensverstrekking uit het register 
onderwijsdeelnemers ten behoeve van de uitvoering van wettelijke taken door de Minister van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid (hierna: “het concept”).  
 
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.  
 
De AP is voornemens dit advies niet eerder dan na vier weken openbaar te maken op de website 
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat zij ervan uit dat hiertegen geen 
bezwaar bestaat.  
 
Hoogachtend,  
Autoriteit Persoonsgegevens,  
 
 
 
Aleid Wolfsen  
voorzitter 
 

  

 

1 

