1/6

 Expediente Nº: PS/00045/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 23 de septiembre de
2020, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra AYUNTAMIENTO DE LLUCMAJOR con NIF P0703100H
(en adelante, el AYUNTAMIENTO). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:

-Según manifiesta, recogió una carta en la oficina de correos y en su exterior, sin
necesidad de abrirla o desprecintarla, se podía leer que la misma versaba sobre una
sanción en materia de Tráfico, Circulación de Vehículos a Motor y Seguridad Vial.
Añade que tal información se ha expuesto a un número indeterminado de personas.
Junto a la reclamación aporta copia de la parte exterior e interior de la carta recibida.
 
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al AYUNTAMIENTO, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado se remitió con fecha 29/10/2020 a través del Servicio de Notificaciones
Electrónicas   y   Dirección   Electrónica   Habilitada,   siendo   notificado   el   mismo   día
29/10/2020. 

Con fecha 25/11/2020 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta, dando traslado
de un informa elaborado por la Agencia Tributaria de las Islas Baleares (en adelante,
ATIB) indicando:

-Corresponde a la ATIB, por encomienda del AYUNTAMIENTO DE LLUCMAJOR, la
tramitación de los expedientes sancionadores en materia de Tráfico del Ayuntamiento.

-La reclamación se refiere a la notificación de un acto administrativo (acuerdo de inicio
de procedimiento sancionador en materia de Tráfico), realizada, como operador postal,
por la entidad Sociedad Estatal Correos y Telégrafos SA, y responde a lo establecido
en los artículos 40 y siguientes de la Ley 39/2015 de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Publicas, en relación con lo establecido
en el texto refundido de la Ley sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a Motor y
Seguridad Vial, aprobado por Real Decreto Legislativo 6/2015 de 31 de octubre, en
particular articulo 90 y siguientes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

-Respecto al formato de las notificaciones administrativas hay que tener en cuenta lo
previsto  en la  Ley  43/2010  de  30  de diciembre  del  servicio  postal  universal  y  su
Reglamento aprobado por Real Decreto 1829/1999 de 3 de diciembre, en cuyo artículo
40 se establece que:

       <<La admisión de notificaciones por el operador al que se ha encomendado la
prestación del servicio postal universal requiere que en el envío conste la palabra
"Notificación", y, debajo de ella y en caracteres de menor tamaño, el acto a que se
refiera   (citación,   requerimiento,   resolución)   y   la   indicación   "Expediente   núm..."   o
cualquier otra expresión que identifique el acto a notificar.
Estos envíos se acompañarán del documento justificativo de su admisión>>

-Comprobada   la   concreta   notificación   objeto   de   reclamación   se   considera   que   se
ajusta a la normativa expuesta, constando únicamente visible en la parte superior del
acuse de recibo el acto notificado: “Notificación de presunta infracción de Tráfico”.
Si la reclamación va referida a que una vez retirado el acuse de recibo se puede
visualizar el texto del acto notificado, hay que tener en cuenta que el texto visible se
refiere de forma genérica a la normativa del procedimiento sancionador de Tráfico, sin
que consten datos de la denuncia. Ese texto es el que consta en las notificaciones
practicadas   en   el   Tablón   Edictal   Único   del   Boletín   Oficial   del   Estado,   en   las
notificaciones relativas a los procedimientos sancionadores en materia de Tráfico, y
solo podría ser visible por parte del operador postal una vez desprendido el acuse de
recibo.

-Para acceder a los datos concretos de la denuncia (matrícula del vehículo, importe de
la sanción etc) hay que separar los bordes del documento.

-A pesar de no considerar que se haya infringido ninguna normativa en materia de
Protección de Datos, han procedido a suprimir del acuse de recibo la información
relativa al acto notificado.

TERCERO: Con fecha 23/12/2020 se admitió a trámite la reclamación presentada por
la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 29 de octubre de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al AYUNTAMIENTO,
por   la   presunta   infracción   del   Artículo   5.1.f)   del   RGPD   y   Artículo   32   del   RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO:   Con   fecha   16/11/2021   se   recibe   escrito   de   alegaciones   en   el   que,   en
síntesis, el AYUNTAMIENTO manifiesta:

-La reclamación se refiere a la notificación de un acto administrativo (acuerdo de inicio
de procedimiento sancionador en materia de tráfico) realizada, como operador postal,
por la entidad Sociedad Estatal Correos y Telégrafos SA. Por lo tanto, en primer lugar,
la notificación responde a lo establecido en los artículos 40 y siguientes de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en relación con lo establecido en el texto refundido de la
Ley sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a Motor y Seguridad Vial, aprobado por el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Real   Decreto   Legislativo   6/2015,   de   30   de   octubre   –en   particular,   artículos   90   y
concordantes–). 
-En segundo lugar, en lo que respecta al formato de las notificaciones administrativas,
debe tenerse en cuenta lo previsto en la Ley 43/2010, de 30 de diciembre, del servicio
postal universal y su Reglamento, aprobado por el Real Decreto 1829/1999, de 3 de
diciembre, en los cuales se regula la admisión y entrega de notificaciones de órganos
administrativos. En este sentido cabe señalar que, de conformidad con el artículo 40
del Real Decreto 1829/1999, de 3 de diciembre, la admisión de notificaciones por el
operador   al   que   se   ha   encomendado   la   prestación   del   servicio   postal   universal
requiere   que   en   el   envío   conste   la   palabra   “Notificación”,   y,   debajo   de   ella   y   en
caracteres   de   menor   tamaño,   el   acto   a   que   se   refiera   (citación,   requerimiento,
resolución) y la indicación “expediente nº…” o cualquier otra expresión que identifique
el acto a notificar. 

Asimismo, hay que indicar, además, que tanto el artículo 7 de la Ley 43/2010, como el
artículo 6 del Real Decreto 1829/1999, de 3 de diciembre, establecen la obligación de
protección de datos por parte del operador postal, la cual incluirá el deber de secreto
de   los   de   carácter   personal,   la   confidencialidad   de   la   información   transmitida   o
almacenada y la protección de la intimidad. 

-Una vez comprobada la concreta notificación objeto de reclamación se considera que
la misma se ajusta a la normativa expuesta, constando únicamente visible en la parte
superior del acuse de recibo el acto notificado, en este caso indicando “Notificación de
Presunta Infracción de Circulación” (a la cual únicamente tiene acceso el operador
postal) resultando que en el momento de entregar la notificación dicha parte del acuse
se  desprende por  el operador  postal del documento de notificación  para que sea
devuelto  a  la  entidad  emisora  del  acto,  entregándose  la  notificación  a la  persona
destinataria o, en su caso, habilitada para su recepción. 

-Si la reclamación va referida a que, una vez retirado el acuse de recibo, se puede
visualizar el texto del acto notificado, debe tenerse en cuenta lo siguiente: 

a) El único texto visible (que es el que se adjuntó a la reclamación presentada) se
refiere, de forma genérica, a la normativa del procedimiento sancionador de tráfico, sin
que conste en ningún momento los datos de la denuncia. Además, este texto es el que
consta  en  las   publicaciones   en  el   Boletín  Oficial   del   Estado  de  notificación   de  la
incoación de los expedientes sancionadores en materia de tráfico por no haberse
podido practicar la notificación personal (ref.: artículos 90.3 y 91 del texto refundido de
la Ley sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a Motor y Seguridad Vial). Por lo tanto,
el texto que podría ser visible por parte del operador postal u otra persona en el
momento de la notificación del acto tras desprender el acuse de recibo, es el mismo
que consta en las publicaciones de las notificaciones por comparecencia realizadas al
amparo de los artículos citados de la normativa de tráfico, así como del artículo 44 de
la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   administrativo   común   de   las
administraciones públicas, y de conformidad con la Disposición adicional 7ª de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales.

b) Para acceder a los datos de la denuncia (tales como datos del denunciado, hecho
denunciado, fecha y lugar de denuncia, matrícula del vehículo, importe de la sanción),

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

que   también   constan   adjuntos   en   la   reclamación,   hay   que   separar,   o   más
concretamente, despegar necesariamente los bordes del documento. Por lo tanto, se
precisa, en todo caso, una manipulación manual.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 23/09/2020, por medio
de  la  cual  la  parte  reclamante puso   en conocimiento  de  esta  Agencia   que  había
recibido una notificación postal del AYUNTAMIENTO que vulneraba la normativa de
protección   de   datos,   considerando   que   sus   datos   personales   habían   quedado
expuestos.

SEGUNDO: Consta acreditado que la parte reclamante recibió una notificación de
inicio de procedimiento sancionador en materia de tráfico, mediante carta certificada
con acuse de recibo, constando en el acuse la inscripción “notificación de Presunta
Infracción de Circulación”.  Según manifiesta el AYUNTAMIENTO, aun considerando
que no se ha vulnerado la normativa en materia de protección de datos, han procedido
a suprimir dicha inscripción en las notificaciones de procedimientos sancionadores en
materia de Tráfico, Circulación de Vehículos a Motor y Seguridad Vial. 

TERCERO: Consta acreditado que la información genérica relativa a la tipificación del
procedimiento sancionador en materia de tráfico no es visible en el exterior de la carta,
al quedar perfectamente oculta por el acuse de recibo.

CUARTO: Consta acreditado que cualquier otro dato especifico relacionado con la
infracción, datos personales del infractor, vehículo, cuantía de la multa etc. solo es
visible si se abre la carta, operación que solo realiza el destinatario de la misma.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

El artículo 89.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, señala lo siguiente:

II

 “Artículo 89. Propuesta de resolución en los procedimientos de carácter sancionador.
1. El órgano instructor resolverá la finalización del procedimiento, con archivo de las
actuaciones, sin  que sea necesaria  la formulación  de la propuesta de resolución,
cuando en la instrucción procedimiento se ponga de manifiesto que concurre alguna
de las siguientes circunstancias:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

(…) 
c)   Cuando   los   hechos   probados   no   constituyan,   de   modo   manifiesto,   infracción
administrativa. (…)”

III

En   el   presente   caso,   una   vez   examinadas   las   alegaciones   presentadas   por   el
AYUNTAMIENTO, así como toda la documentación obrante en el expediente, cabe
concluir que no se ha producido infracción en materia de protección de datos, pues los
datos de la parte reclamante no han quedado expuestos, como manifestaba en su
reclamación,   al   comprobarse   que   la   posible   información   externa   de   la   carta,   -
información genérica relativa a la tipificación del procedimiento sancionador en materia
de   tráfico-,   queda   en   todo   momento   oculta   por   el   acuse   de   recibo,   no   pudiendo
considerarse   que   el   simple   hecho   de   retirar   dicho   acuse   por   parte   del   empleado
encargado de la entrega suponga exposición de datos, al estar sujeto al deber de
secreto, la confidencialidad de la información transmitida o almacenada y la protección
de la intimidad (artículo 6 del Real Decreto 1829/1999, de 3 de diciembre, por el que
se aprueba el Reglamento por el que se regula la prestación de los servicios postales,
en desarrollo de lo establecido en la Ley 24/1998, de 13 de julio, del Servicio Postal
Universal y de Liberalización de los Servicios Postales).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE

PRIMERO: ARCHIVAR el presente procedimiento sancionador.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE LLUCMAJOR,
e informar del resultado de las actuaciones a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-171221

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

