GZ: 2021-0.301.680 vom 5. August 2021 (Verfahrenszahl: DSB-D124.3750)
[Anmerkung BearbeiterIn: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen,
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler
wurden korrigiert.]

B E S C H E I D
S P R U C H
Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde des mj. Kevin A***
(Beschwerdeführer), vertreten durch Mag. Rupert A***, vom 3. März 2021 gegen die
Bezirkshauptmannschaft V*** (Beschwerdegegnerin) wegen Verletzung im Recht auf
Geheimhaltung wie folgt:
-

Die Beschwerde wird als unbegründet abgewiesen.

Rechtsgrundlagen: Art. 51 Abs. 1, Art. 57 Abs. 1 lit. f sowie Art. 77 Abs. 1 der Verordnung (EU)
2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung, im Folgenden: DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom
4.5.2016 S. 1; §§ 1, 18 Abs. 1 sowie 24 Abs. 1 und Abs. 5 des Datenschutzgesetzes (DSG),
BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; § 5 des Epidemiegesetzes 1950 (EpiG), BGBl. Nr. 186/1950 idgF.
B E G R Ü N D U N G
A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang
1. Mit verfahrenseinleitender Eingabe vom 3. März 2021 sowie Verbesserung vom 23. März
2021

brachte

der

minderjährige

Beschwerdeführer,

vertreten

durch

seinen

obsorgeberechtigten Vater, zusammengefasst vor, es habe in der Handelsakademie V*** dem
Vernehmen nach einige positive Covid-Fälle bzw. Verdachtsfälle bestanden. Seitens der
Handelsakademie V*** sei den Eltern mitgeteilt worden, dass die Beschwerdegegnerin mit den
Schülern

im

Hinblick

auf

einen

Covid-Test

Kontakt

aufnehmen

werde.

Die

Beschwerdegegnerin habe die Handelsakademie V*** spätestens am 2. März 2021
aufgefordert, die Daten aller Schüler bekannt zu geben und wurde dieser Aufforderung
entsprochen, wovon auch der Beschwerdeführer als Schüler betroffen sei. Diese Daten seien
ohne Notwendigkeit ins epidemiologische Meldesystem eingetragen worden und seien seitens
der Leitstelle D*** am 3. März 2021 SMS versendet worden, worin der Eingemeldete zu einer
PCR-Testung

eingeladen

worden

- verwendung

durch

Behörden

die

sei.
sei

Die

Datenanforderung,

ohne

gesetzliche

-übermittlung

Grundlage

sowie

erfolgt;

der

Beschwerdeführer sei weder infiziert, erkrankt, ansteckungsverdächtig noch Kontaktperson
und liege eine Verletzung im Recht auf Geheimhaltung vor.

2. Mit Stellungnahme vom 21. April 2021 führte die Beschwerdegegnerin zusammengefasst
aus, dass es beginnend mit dem 24. Februar 2021 vermehrt zu SARS-CoV-2 positiven
Laborbefunden bei Lehrpersonen und SchülerInnen der Handelsakademie V*** gekommen
sei und seien diese Fälle der Beschwerdegegnerin als Gesundheitsbehörde entsprechend § 2
EpiG angezeigt worden. Es seien zwischen dem 24. und 28. Februar 2021 sechs positive
Laborbefunde und am 2. März 2021 vier weitere eingelangt und haben diese verschiedene
Schulklassen und Stockwerke betroffen, sodass der Ausgang bzw. die Quelle nicht
rückverfolgbar gewesen sei. Anstelle der ebenfalls erwogenen Schulschließung sei demnach
seitens der Beschwerdegegnerin als Gesundheitsbehörde neben den direkt ermittelten
Kontaktpersonen (Kat. 1 und Kat. 2) den übrigen SchülerInnen, LehrerInnen sowie dem
Verwaltungspersonal eine freiwillige PCR-Testung angeboten worden. Zu diesem Zweck seien
die Daten – konkret Vor- und Nachname, Geburtsdatum, Anschrift und Mobiltelefonnummer –
übermittelt worden. Diese Daten seien jedoch nicht in das Register der anzeigepflichtigen
Krankheiten gemäß § 4 Epidemiegesetz (epidemiologischen Meldesystem – EPS) oder in ein
anderes Aktenverwaltungssystem eingespeist worden, sondern direkt in den von der 1450 Gesundheitsberatung (Amt der D*** Landesregierung/Leitstelle D***) betriebenen Webtool zur
organisatorischen

Abwicklung

der

Testungen

auf

SARS-CoV-2

von

1450.

Die

Zugriffsmöglichkeit der Beschwerdegegnerin habe mit der Eingabe geendet und haben die
Personen per SMS eine Verständigung betreffend Termin und Ort für eine freiwillige Testung
auf SARS-CoV-2 erhalten.
Das Angebot der freiwilligen Testungen stütze die Beschwerdegegnerin auf die in § 5 Abs. 1
EpiG enthaltenen Verpflichtungen. Bei diesen Erhebungen sei das Angebot der freiwilligen
Testungen bei dem restlichen SchülerInnen etc. notwendig gewesen, um allenfalls die Quelle
des Infektionsgeschehens zu ermitteln sowie erforderlichenfalls weitere Vorkehrungen zur
Verhütung und Bekämpfung anzeigepflichtiger Krankheiten iSd §§ 6 ff EpiG zu treffen.
Die Datenverarbeitung betreffend den Beschwerdeführer sei daher rechtmäßig erfolgt; es
bestehe eine Pflicht der Schule, Auskunft über Verdachtsfälle und Infektionen nach Art. 9
Abs. 2 lit. i DSGVO i.V.m. § 5 Abs. 3 EpiG der Beschwerdegegnerin als Gesundheitsbehörde
zu erteilen. Im Falle eines Verdachts auf Covid-19 habe die Schule die Beschwerdegegnerin
zu informieren sowie bei Kontaktpersonenerhebung und –klassifizierung zu unterstützen.
Festgehalten werde, dass eine vom Beschwerdeführer behauptete Speicherung seiner
personenbezogenen Daten im EMS nicht stattgefunden habe. Die Veranlassung habe auf
Art. 9 Abs. 2 lit. i DSGVO iVm § 10 DSG iVm § 5 EpiG beruht und sei die Bekämpfung der
Ausbreitung des Corona-Virus aus Gründen des öffentlichen Interesses im Bereich der
öffentlichen Gesundheit erforderlich. Das Webtool der telefonischen Gesundheitsberatung
1450 diene dabei der Organisation der Testung, welche freiwillig und als Hilfeleistung an die
unmittelbar

betroffenen

Personen

zu

verstehen

sei.

Auch

entsprechend

der

Denkmöglichkeitsjudikatur sei die Verarbeitung solcher Daten rechtmäßig: Sei es
denkmöglich, dass die von einer in der Sache zuständigen Behörde ermittelten Daten nach
Art und Inhalt für die Feststellung des relevanten Sachverhalts geeignet seien, sei die
Zulässigkeit der Ermittlung aus datenschutzrechtlicher Sicht gegeben.
3. Mit Stellungnahme des Beschwerdeführers, vertreten durch seinen obsorgeberechtigten
Vater, vom 23. April 2021, führte dieser zusammengefasst aus, dass zu ergänzen sei, dass
die Datenweitergabe auf Aufforderung der Beschwerdegegnerin erfolgt sei. Dass die Daten
nicht in das EMS eingepflegt worden seien, erschließe sich für einen unkundigen Betrachter
nicht direkt; möge aber durchaus so sein. Demnach werde die verfahrensgegenständliche
Beschwerde dahingehend abgeändert, dass durch die Anforderung der Daten des
Beschwerdeführers sowie der Eintragung dieser Daten in das Webtool zur organisatorischen
Abwicklung von Testungen eine Datenschutzübertretung begangen worden sei. Die
Beschwerdegegnerin stelle die Sachlage derart dar, als sei die gegenständliche
Datenanforderung unumgänglich gewesen. Bei den Personen habe es sich jedoch weder um
Personen die krank, krankheitsverdächtig oder ansteckungsverdächtig seien und sohin nicht
um Personen der Kat. 1 oder Kat. 2. Inwiefern die Beschwerdegegnerin sohin die Quelle eines
Infektionsgeschehens ermitteln könne, erschließe sich dem Beschwerdeführer nicht. Eine
Notwendigkeit sei nicht ersichtlich; insbesondere auch weil es sich um freiwillige Testungen
gehandelt habe. Die Abklärung im gegenständlichen Fall sei aus keinem Verdacht heraus
geboten gewesen und nicht zur Bekämpfung der Ausbreitung des Corona-Virus erforderlich
gewesen. Auch die angeführte Judikatur vermöge das Handeln der Beschwerdegegnerin nicht
zu rechtfertigen; der Beschwerdeführer sei bloß als Gesunder aufgeschienen und die
Verarbeitung nicht zulässig. Eine einfache Information betreffend die Testung wäre ebenso
ausreichend gewesen.
B. Beschwerdegegenstand
Ausgehend vom Vorbringen des Beschwerdeführers ist Beschwerdegegenstand die Frage, ob
die Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer dadurch im Recht auf Geheimhaltung verletzt
hat, indem sie die Daten des Beschwerdeführers bei der Handelsakademie V*** erhoben und
in weiterer Folge in das Webtool zur organisatorischen Abwicklung der Testungen auf SARSCoV-2 eingetragen hat.
C. Sachverhaltsfeststellungen
Der Beschwerdeführer ist Schüler der Handelsakademie V***. An dieser Schule kam es ab
dem 24. Februar 2021 vermehrt zu positiv bestätigten Infektionsfällen mit SARS-CoV-2, die
verschiedene Schulklassen und Stockwerke betrafen, sodass die Quelle nicht rückverfolgbar
war. Die Beschwerdegegnerin hat von der Handelsakademie V*** Name, Geburtsdatum,
Anschrift und Mobiltelefonnummer aller Schüler, Lehrpersonen und des Verwaltungspersonals

angefordert – darunter die des Beschwerdeführers. Diese Daten wurden in weiterer Folge von
der Beschwerdegegnerin in das Webtool zur organisatorischen Abwicklung der Testungen auf
SARS-CoV-2 von 1450 - Gesundheitsberatung im Amt der D*** Landesregierung/Leitstelle
D*** - eingetragen. Der Beschwerdeführer hat in weiterer Folge am 3. März 2021 eine SMS
mit dem Angebot erhalten, an einer freiwilligen PCR-Testung auf SARS-CoV-2 teilzunehmen.
Der Beschwerdeführer wurde im Zusammenhang mit den positiven SARS-CoV-2 Fällen nicht
als Kontaktperson zu einer infizierten bzw. positiv getesteten Person eingestuft.
Beweiswürdigung: Die Feststellungen gründen auf dem übereinstimmenden Vorbringen der
Verfahrensparteien.
D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus:
1. Zur Anwendbaren Rechtsgrundlage
1. § 1 Abs. 1 DSG legt fest, dass jedermann, insbesondere auch im Hinblick auf die Achtung
seines Privat- und Familienlebens, Anspruch auf Geheimhaltung der ihn betreffenden
personenbezogenen Daten hat, soweit ein schutzwürdiges Interesse daran besteht. Gemäß
§ 1 Abs. 2 DSG kann eine Beschränkung des Anspruchs auf Geheimhaltung im
lebenswichtigen Interesse des Betroffenen oder mit seiner Zustimmung erfolgen, ansonsten
nur zur Wahrung überwiegender berechtigter Interessen eines anderen, und zwar bei
Eingriffen einer staatlichen Behörde nur auf Grund von Gesetzen, die aus den in Art 8 Abs. 2
EMRK genannten Gründen notwendig sind.
2. Bei der Beschwerdegegnerin handelt es sich um eine Bezirksverwaltungsbehörde und ist
diese zur Vollziehung des § 5 EpiG – sohin einer öffentlichen Aufgabe - zuständig. Insoweit
kommt - wie oben ausgeführt - ausschließlich eine qualifizierte gesetzliche Grundlage als
Erlaubnistatbestand in Betracht.
Im gegenständlichen Fall ist der Anwendungsbereich von § 1 Abs. 1 DSG eröffnet, da sich die
Informationen gemäß Art. 4 Z 1 DSGVO auf den Beschwerdeführer beziehen.
Die DSGVO und insbesondere auch die darin verankerten Grundsätze sind zur Auslegung des
Rechts auf Geheimhaltung zu berücksichtigen (vgl. den Bescheid der DSB vom 31. Oktober
2018, GZ DSB D123.076/0003-DSB/2018).
3. Die Beschwerdegegnerin führt aus, die gegenständliche Datenverarbeitung beruhe auf der
in § 5 Abs. 1 EpiG enthaltenen Verpflichtung.
Dieser Ansicht ist nicht entgegenzutreten.
Der Wortlaut von § 5 Abs. 1 EpiG stellt – anders als etwa der Wortlaut von § 5c Abs. 1 – nicht
darauf ab, ob eine krankheitsverdächtigte Person unmittelbar Kontakt mit einer kranken
Person hat oder nicht. Der Wortlaut stellt vielmehr auf Kranke, Krankheitsverdächtige oder

Ansteckungsverdächtige ab. Solange die Quelle einer Krankheit nicht ermittelt wurde, ist es
auch nicht möglich, exakt festzustellen, wer mit wem Kontakt hatte und somit als Überträger
in Frage kommt. Der Ermittlung der Quelle bzw. nachweislich kranker Personen dient jedoch
die Vorgangsweise nach § 5 EpiG.
§ 5 Abs. 1 EpiG räumt der Behörde einen weiten Ermessensspielraum ein.
Es kann nicht gesagt werden, dass die Beschwerdegegnerin bei der Verarbeitung der Daten
des Beschwerdeführers diesen Ermessensspielraum überschritten hat: In der Schule des
Beschwerdeführers kam es nachweislich zu einem Ausbruch von COVID-19, wobei dieser
Ausbruch unterschiedliche Klassen und Stockwerke betraf und die Quelle nicht festgestellt
werden konnte. Angesichts dessen kann es nicht als unverhältnismäßig gewertet werden, alle
in

Betracht

kommenden

Schüler

zu

einem

PCR-Test

einzuladen

sowie

Ansteckungsverdächtige zu identifizieren und Kranke abzusondern, um eine weitere
Ausbreitung von COVID-19 zu verhindern.
Die Beschwerde war daher spruchgemäß abzuweisen.

