1/14

 Expediente nº.:  EXP202210927

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por NATURGY IBERIA, S.A.  (en lo
sucesivo,   la   parte   recurrente)  contra   la   resolución   dictada   por   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos de fecha 17 de abril de 2024, y en base a
los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 17 de abril de 2024, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202210927, en virtud
de la cual se imponía a  a  NATURGY IBERIA, S.A. con NIF A08431090,  por una
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de por un importe de 100.000 euros (cien mil euros).

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 19 de abril de 2024,
fue dictada previa la tramitación del correspondiente procedimiento sancionador, de
conformidad   con   lo   dispuesto   en   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5  de   diciembre,   de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y
supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de
tramitación de procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00366/2023, quedó constancia de los siguientes:

PRIMERO.   –   Consta   en   el   expediente   tanto   el   correo   de   confirmación   de   la
contratación como el contrato celebrado en nombre de la reclamante con Naturgy
Iberia, en el que figura en ambos la fecha de 5 de septiembre de 2022. 

SEGUNDO.   –  Consta   en   el   expediente   el   nombre   de   la   parte   reclamante   en  las
facturas emitidas por Naturgy Iberia en julio y agosto de 2022, siendo cargadas en su
cuenta   bancaria.   Posteriormente,   la   parte   reclamada   procedió   a   la   devolución   de
dichos importes. 

TERCERO. – La parte reclamante ejercitó su derecho de acceso ante Naturgy Iberia el
29 de julio de 2022 mediante un correo electrónico para solicitar copia de la llamada
de contratación de algunos servicios.
   
Y, con fecha 10 de agosto de 2022 Naturgy Iberia envió a la parte reclamante copia de
la grabación de voz de la contratación, dividida en dos archivos.

CUARTO. - Con fechas 21 de noviembre de 2022 y 5 de diciembre de 2023, la parte
reclamada reconoce que: “YELLOW THINKS reconoció a NATURGY que: (i) Uno de
sus   agentes   de   ventas   utilizó   las   claves   de   otro   agente   de   ventas   de   la   misma
empresa para gestionar dicha contratación. (ii) Dichos agentes de ventas incurrieron
en prácticas irregulares para realizar dicha contratación. (iii) El teléfono utilizado para
confirmar la contratación no pertenece a la Reclamante, sino que está vinculado de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/14

alguna forma a la agente de ventas de dicha empresa. (iv) Debido a que NATURGY
obliga a sus empresas colaboradoras a grabar la locución contractual, el agente de
ventas de YELLOW THINKS habría simulado una locución contractual aceptada por la
Reclamante y la habría subido a los sistemas de NATURGY”. 

TERCERO: La parte recurrente ha   presentado en fecha 20 de mayo de 2024, en esta
Agencia Española de Protección de Datos, recurso de reposición, como fundamento
del   recurso   la   recurrente   reitera   los   argumentos   expuestos   a   lo   largo   del
procedimiento, manifestando en síntesis que en ningún momento Naturgy puede ser
considerado   como   responsable   del   tratamiento   con   respecto   a   dicho   tratamiento
realizado   por  YELLOW  THINKS,   S.L.,   quien   se   ha   apartado   por   completo   de   las
instrucciones   emitidas   por   Naturgy,   y   solicita   que   se   tenga   por   presentado   este
recurso, por formuladas las alegaciones que en el mismo se contienen, y previos los
trámites oportunos, se archive el procedimiento.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, reiterándose
básicamente   en   las   alegaciones   ya   presentadas   a   lo   largo   del   procedimiento
sancionador, debe señalarse que todas ellas ya fueron analizadas y desestimadas en
los Fundamentos de Derecho II al V, de la Resolución recurrida, tal como se transcribe
a continuación:

<<II

En   relación   con   las   alegaciones   de   la   parte   reclamada   que   manifiesta:   <<Las
contrataciones irregulares llevadas a cabo por YELLOW THINKS, S.L. en contra de las
instrucciones de NATURGY no le permiten ser considerado como un encargado del
tratamiento en el caso que nos ocupa, sino que al haber actuado al margen de las
instrucciones de NATURGY –tal y como YELLOW THINKS, S.L. ha reconocido- su
actuación debe entenderse realizada en su calidad de responsable del tratamiento>>.

Sobre este particular, las Directrices 07/2020 sobre los conceptos de «responsable del
tratamiento» y «encargado del tratamiento» en el RGPD, adoptadas por el CEPD, el 7
de julio de 2021, detallan lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

“Aunque los elementos previstos en el artículo  28 del Reglamento constituyen su
contenido esencial, el contrato debe servir para que el responsable y el encargado
aclaren, mediante instrucciones detalladas, cómo se aplicarán en la práctica dichos
elementos fundamentales. Por tanto, el contrato de tratamiento no debe limitarse a
reproducir las disposiciones del RGPD, sino que debe incluir una información más
específica y concreta sobre el modo en que se satisfarán los requisitos y el grado de
seguridad que se precisará para el tratamiento de los datos personales objeto del
contrato de tratamiento. Lejos de ser un ejercicio meramente formal, la negociación y
estipulación de las condiciones del contrato sirven para especificar los detalles del
tratamiento.” 

Añaden que “Por lo general, el contrato de tratamiento establece quién es la parte
determinante   (el   responsable   del   tratamiento)   y   quién,   la   parte   que   sigue   las
instrucciones (el encargado del tratamiento)”. Ahora bien “Si una parte decide en la
práctica   cómo   y   por   qué   se   tratan   los   datos   personales,   dicha   parte   será   el
responsable del tratamiento, aunque el contrato estipule que se trata del encargado”

Sobre   los   «Los   fines   y   medios»   las   citadas   directrices   recogen   las   siguientes
consideraciones:
“(…)
Los diccionarios definen la palabra fin como un «resultado anticipado que se persigue
o que guía la actuación prevista» y la palabra medio como la «manera en que se
obtiene un resultado o se alcanza un objetivo»
(…)
La determinación de los fines y los medios equivale a decidir, respectivamente, el
porqué   y   el   cómo   del   tratamiento:   en   una   operación   de   tratamiento   concreta,   el
responsable   del   tratamiento   es   la   parte   que   determina   por   qué   tiene   lugar   el
tratamiento (esto es, «con qué fin» o «para qué») y cómo se alcanzará este objetivo
(es decir, qué medios se emplearán para lograrlo). Una persona física o jurídica que
influye de este modo en el tratamiento de datos personales participa, por tanto, en la
determinación de los fines y los medios de dicho tratamiento de conformidad con la
definición prevista en el artículo 4, punto 7, del RGPD.

El responsable del tratamiento debe decidir tanto sobre el fin como sobre los medios
del  tratamiento,   tal  como   se   describe   más  adelante.   En   consecuencia,  no  puede
limitarse a determinar el fin: también debe adoptar decisiones sobre los medios del
tratamiento. En cambio, la parte que actúe como encargado nunca puede determinar
el fin del tratamiento. En la práctica, si un responsable del tratamiento recurre a un
encargado para que lleve a cabo el tratamiento por cuenta de aquel, el encargado
normalmente podrá tomar ciertas decisiones propias sobre el modo de efectuarlo. El
CEPD reconoce que el encargado del tratamiento puede gozar de cierto margen de
maniobra para tomar algunas decisiones sobre el tratamiento. En este sentido, es
necesario aclarar qué grado de influencia en el «porqué» y en el «cómo» conlleva que
un   ente   se   considere   responsable   del   tratamiento   y   en   qué   medida   puede   el
encargado del tratamiento tomar decisiones propias.
(…)”
Pues bien, la parte reclamada añade que la empresa colaboradora no siguió sus
instrucciones,   sino   que   se   apartó   por   completo   de   ellas.     Sin   embargo,   la   parte
reclamada no solamente debe dar instrucciones a Yellow Thinks, tal como manifiesta,
sino está obligada a supervisar su actuación, es decir debe establecer controles de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

cumplimiento para garantizar que se cumplan y así detectar cualquier actividad ilegal o
inadecuada por parte del encargado del tratamiento cosa que no hizo la reclamada.

Como   tal,   Naturgy   Iberia   como   responsable   debe   asegurar   la   aplicación   de   las
medidas organizativas y técnicas pertinentes para garantizar el tratamiento adecuado
de la información personal recabada y, por ello, es el agente sobre el que recae la
obligación de probar el cumplimiento efectivo y exhaustivo de la normativa vigente en
materia de protección de datos, cuando así le fuera requerido por esta Agencia. Estas
exigencias   surgen   del   principio   de   responsabilidad   proactiva   o   accountability
introducido por el RGPD.

A mayor abundamiento,  se hace  necesario  acudir a la  Sentencia  del  Tribunal  de
Justicia de la Unión Europea, de 5 de diciembre de 2023, dictada en el asunto C-
683/21 (Nacionalinis visiomenès sveikatos centras), la cual indica:

Por lo que respecta, en segundo lugar, a la cuestión de si puede imponerse
“83
una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD a un responsable del
tratamiento   en   relación   con   las   operaciones   de   tratamiento   efectuadas   por   un
encargado, es preciso recordar que, según la definición que figura en el artículo 4,
punto 8. del RGPD, se entiende por encargado del tratamiento <<la persona física o
jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que trate datos personales por
cuanta del responsable del tratamiento>>

Dado que, como se ha indicado en el apartado 36 de la presente sentencia, un
84
responsable del tratamiento es responsable no solo por todo tratamiento de datos
personales que efectúe el mismo, sino también por los tratamientos realizados por su
cuenta, puede imponerse a ese responsable una multa administrativa con arreglo al
artículo 83 del RGPD en una situación en las que los datos personales son objeto de
un tratamiento ilícito y en la que no es él, sino un encargado al que se ha recurrido,
quien ha efectuado el tratamiento por cuenta suya”

Así como citar la Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea, de 5 de
diciembre de 20223, dictada en el asunto C-807/21 (Deutsche Wohnen), que indica

“24
 En efecto, según el mencionado órgano jurisdiccional, esta jurisprudencia, al
igual que la mayoría de la doctrina nacional, concede especial importancia al concepto
de <<empresa>>, en el sentido de los artículos 101 TFUE y 102 TFUE y, por tanto, a
la idea de que la responsabilidad se imputa a la entidad económica en la que se ha
adoptado el comportamiento indeseable, por ejemplo, un comportamiento contrario a
la competencia. A su entender, conforme a esta concepción <<funcional>>, todos los
actos de todos los empleados autorizados a actuar en nombre de una empresa son
imputables a la empresa también en el marco de un procedimiento administrativo.

Por lo que respecta a las personas jurídicas, esto implica, por una parte, como
44 
ha   señalado,   en   esencia,   el   Abogado   General   en   los   puntos   57   a   59   de   sus
conclusiones, que estas son responsables no solo de las infracciones cometidas por
sus representantes, directores o gestores, sino también por cualquier otra persona que
actúe en el ámbito de la actividad empresarial de esas personas jurídicas y en su
nombre. Por otra parte, las multas administrativas previstas en el artículo 83 del RGPD
en caso de que se produzcan tales infracciones deben poner imponerse directamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

a   personas   jurídicas   cuanto   estas   pueden   ser   calificadas   de   responsables   del
tratamiento en cuestión”

Por tanto a la vista de lo expuesto, el responsable de un tratamiento de datos de
carácter personal, puede responder por las actuaciones negligentes de los empleados
de su encargado del tratamiento. 

En relación con la segunda cuestión planteada: “no se notificó a NATURGY, en tanto
que   parte   interesada,   la   estimación   del   recurso   de   reposición   presentado   por   la
Reclamante contra la resolución de archivo de la reclamación contra mi mandante”.

Para que pueda apreciarse la existencia de indefensión no resulta suficiente con que 
se   haya   producido   una   infracción   formal   sino   que   ha   de   haberse   producido   una
indefensión  de carácter material, en palabras  del TC,  STC 290/1993, fundamento
jurídico 4 “Para que pueda estimarse una indefensión con relevancia constitucional,
que sitúa al interesado al margen de toda posibilidad de alegar y defender en el
proceso   sus   derechos,   no   basta   con   una   vulneración   meramente   formal,   siendo
necesario que de esa infracción formal se derive un efecto material de indefensión, un
efectivo   y   real   menoscabo   del   derecho   de   defensa   (STC   149/1998,   fundamento
jurídico 3º), con el consiguiente perjuicio real y efectivo para los interesados afectados
(SSTC 155/1988, fundamento jurídico 4º, y 112/1989, fundamento jurídico 2º)".

Sobre este particular también se ha pronunciado la Audiencia Nacional, entre otras, en
su Sentencia, Sala de lo Contencioso-Administrativo, Sección 1ª, de 25 de junio de
2009 (rec. 638/2008), la cual señala que, “esta Sala ha reiterado en numerosísimas
ocasiones (SAN 8-3-2006, Rec. 319/2004 , por todas), haciéndose eco de la doctrina
del Tribunal Constitucional, para que el defecto procedimental comporte la nulidad del
acto recurrido, es preciso que no se trate de meras irregularidades procedimentales,
sino de defectos que causen una situación de indefensión de carácter material, no
meramente   formal,   esto   es,   que   las   mismas   hayan   originado   al   recurrente   un
menoscabo real de su derecho de defensa, causándole un perjuicio real y efectivo
(SSTC 155/1988, de 22 de julio, 212/1994, de 13 de julio y 78/1999, de 26 de abril)”. 

En definitiva, para que se quebrante la prohibición de indefensión es necesario que
exista, en efecto, una situación de indefensión, lo que no ha ocurrido en este caso
pues, en fecha 26 de junio de 2023, se remitió el recurso interpuesto a Naturgy Iberia,
S.A., en el marco de lo establecido en el artículo 118.1 de la LPACAP, a los efectos de
que   formulase   las   alegaciones   y   presentase   los   documentos   y   justificantes   que
estimase   procedentes,   además   la   parte   reclamada   ha   podido   alegar   en   el
procedimiento sancionador todo cuanto a su derecho ha estimado conveniente, por lo
que ninguna indefensión material se ha producido.

III

Obligación Incumplida

Pues bien, se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que Naturgy
Iberia realiza, entre otros tratamientos, la recogida y conservación de los siguientes
datos personales de personas físicas, tales como: nombre y apellido, documento de
identidad, domicilio, número de teléfono, datos bancarios, datos de suministro, entre
otros tratamientos.

Naturgy Iberia realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento,
dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo
4.7 del RGPD.

Así ha quedado constatado, que la parte reclamada activó los contratos de gas y
electricidad y los servicios de mantenimiento y se emitieron facturas entre el 22 de
julio   de   2022   y   el   29   de   agosto   del   mismo   año,   aunque   posteriormente   ante   la
reclamación efectuada ante esta Agencia por la parte reclamada, Naturgy Iberia dio de
baja todos los contratos que pudieran seguir activos y procedió a anular todas las
facturas que pudieran haberse generado durante el periodo de tiempo en que los
contratos estuvieron activos,  procediendo al reembolso del importe de todas aquellas
facturas que ya hubieran sido satisfechas por la parte reclamante.

En cualquier caso, la documentación que obra en el expediente evidencia que la
reclamada, vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que realizó el tratamiento de los
datos personales de la reclamante sin que tuviese ninguna legitimación para ello. Los
datos personales de la reclamante fueron incorporados a los sistemas de información
de   la   compañía,   sin   que   haya   acreditado   que   hubiese   contratado   legítimamente,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/14

dispusiera de su consentimiento para la recogida y el tratamiento posterior de sus
datos   personales,   o   existiese   alguna   otra   causa   que   hiciese   lícito   el   tratamiento
efectuado. 

Los   datos   personales   de   la   reclamante   fueron   registrados   en   los   ficheros   de   la
reclamada y fueron tratados para la emisión de facturas por servicios asociados a la
reclamante. En consecuencia, ha efectuado un tratamiento de los datos personales sin
que haya acreditado que cuente la habilitación legal para ello.

El  artículo  6.1  RGPD  dice  que  el  tratamiento  “será  lícito  si  es  necesario  para  la
ejecución de un contrato en el que el interesado es parte”. 

Resultaba por ello esencial que la reclamada acreditara ante esta Agencia que la
reclamante había contratado con ella los suministros de gas y electricidad; que al
tiempo de la contratación había desplegado la diligencia que las circunstancias del
caso exigían para asegurarse de que la persona que tramitó la baja de los contratos
de gas y electricidad, dando de alta los nuevos con la reclamante era efectivamente su
titular.  

Es por lo que, es preciso señalar en primer lugar que, en respuesta de fecha 21 de
noviembre de 2022, enviada a Naturgy Iberia, esta manifestó que: “En la grabación se
identifica el agente B a pesar de que en la contratación aparece el identificador de la
agente A porque B utilizó las claves de agente de A. Se hace constar que esta práctica
no está permitida por NATURGY.

- Tras  preguntar  a  la  agente  A, la  agente  reconoció  haber  incurrido  en  prácticas
irregulares al realizar la contratación (sin especificar cuáles).

- No pueden explicar qué tipo de colaboración en los hechos hubo entre los agentes A
y B.

- Reconocen que el teléfono utilizado para confirmar la contratación no pertenece a la
Reclamante sino que está de algún modo vinculado a la agente A.

- Al ser preguntados por las medidas adoptadas tras conocer los hechos, incurren en
incoherencias, señalando inicialmente respecto de la agente A que habían procedido a
su despido, si bien posteriormente indicaron que no lo habían hecho.

- Señalan que el agente B ya no trabaja en su compañía. […]

- Naturgy ha dado de baja todos los contratos que pudieran seguir activos.

-  Naturgy  ha  contactado  con   la   Reclamante   para  pedirle   disculpas   y  ofrecerse  a
ayudarle   para   reponer   los   contratos   de   gas   y   electricidad   con   sus   anteriores
compañías   comercializadoras,   si   bien   la   Reclamante   ha   indicado   que   prefería
gestionar por cuenta propia el cambio a otra comercializadora.

- Naturgy ha procedido a anular todas las facturas que pudieran haberse generado
durante el periodo de tiempo en que los contratos estuvieron activos con Naturgy, y va
a proceder al reembolso del importe de todas aquellas facturas que ya hubieran sido
satisfechas por la Reclamante.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

Por otra parte, en las alegaciones al acuerdo de inicio, de fecha 5 de diciembre de
2023, Naturgy manifiesta: “Dicha empresa reconoció a NATURGY que: (i) Uno de sus
agentes de ventas utilizó las claves de otro agente de ventas de la misma empresa
para   gestionar   dicha   contratación.   (ii)   Dichos   agentes   de   ventas   incurrieron   en
prácticas irregulares para realizar dicha contratación. (iii) El teléfono utilizado para
confirmar la contratación no pertenece a la Reclamante, sino que está vinculado de
alguna forma a la agente de ventas de dicha empresa. (iv) Debido a que NATURGY
obliga a sus empresas colaboradoras a grabar la locución contractual, el agente de
ventas de YELLOW THINKS habría simulado una locución contractual aceptada por la
Reclamante y la habría subido a los sistemas de NATURGY”. 

Por tanto, Naturgy Iberia, ha reconocido la existencia de una actuación incorrecta en la
gestión   de   los   datos   de   la   parte   reclamante.   No   adoptó   ninguna   medida   para
comprobar la identidad de la parte reclamante. El envío del SMS al teléfono facilitado
en la contratación sólo tiene la finalidad de acreditar la confirmación de la contratación
y no constituye medida para evitar la suplantación de identidad.

A  la   vista   de   lo   anterior,   la   parte   reclamada   no   logra   acreditar   que   se   actuara
diligentemente y por consiguiente hubo un tratamiento ilícito de los datos personales
de la parte reclamante, contraviniendo con el ello el artículo 6 del RGPD.

En este sentido el Considerando 40 del RGPD señala:

“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a derecho, ya sea en el presente Reglamento, incluida la necesidad de cumplir la
obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la necesidad de ejecutar un
contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de tomar medidas a instancia
del interesado con anterioridad a la conclusión de un contrato.”

Por lo expuesto, se considera que Naturgy ha vulnerado el artículo 6.1 del RGPD

IV

Tipificación y calificación de la infracción

La citada infracción del artículo 6.1 del RGPD supone la comisión de una de las
infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone que: 
“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

La LOPDGD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “b)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidos en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

V

Sanción de multa. Determinación del importe 

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

                 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición  de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

         “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;

  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto al apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

         “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

de datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la

comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión

de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

datos.

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario,   a   mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer a la reclamada, como responsable de una infracción tipificada en el
artículo 83.5.a) del RGPD, se estiman concurrentes los siguientes factores: 
- La gravedad de la infracción teniendo  en cuenta el alcance de la operación de
tratamiento, circunstancia prevista en el artículo 83.2.a) RGPD. 

Circunstancia significativa en el supuesto examinado en el que incide que fue un
contrato   de   suministro   de   electricidad   y   otro   de   gas   al   que   la   reclamada   habría
vinculado los datos personales de la reclamante y la emisión de las correspondientes
facturas. 

- “La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales”, circunstancia prevista en el artículo 76.2.b) LOPDGDD en conexión
con el artículo 83.2.k) RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

La   actividad  empresarial   de   la   reclamada   trata   necesariamente   datos   personales,
siendo una de las compañías de gas y de luz más importantes de España. Esta
característica de su actividad empresarial repercute, reforzándola, en la diligencia que
debe desplegar en el cumplimiento de los principios que presiden el tratamiento de
datos   de   carácter   personal   y   en   la   calidad   y   eficacia   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas que debe tener implementadas para garantizar el respeto del derecho
fundamental. 

La   Sentencia   de   la  Audiencia   Nacional   de   17/10/2007   (rec.   63/2006),   en   la   que,
respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado un continuo tratamiento de datos
de   clientes,   indica   que   “…el   Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe
imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el
infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de
diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no
cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente
es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en
el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.”

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 100.000
€ por la infracción del artículo 83.5 a) RGPD, calificada como muy grave a efectos de
la prescripción en el artículo 72.1b) de la LOPDGDD>>.

En relación con las alegaciones efectuadas por la parte recurrente que  en ningún
momento   Naturgy   puede   ser   considerado   como   responsable   del   tratamiento   con
respecto   a   dicho   tratamiento   realizado   por   YELLOW   THINKS,   S.L.,   quien   se   ha
apartado por completo de las instrucciones emitidas por Naturgy. 

Para dar respuesta a tal argumentación, se hace necesario acudir nuevamente a la
Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea, de 5 de diciembre de 2023,
dictada en el asunto C-683/21 (Nacionalinis visuomenès sveikatos centras), la cual
indica:

“83      Por lo que respecta, en segundo lugar, a la cuestión de si puede imponerse una
multa   administrativa   con   arreglo   al   artículo   83   del   RGPD   a   un   responsable   del
tratamiento   en   relación   con   las   operaciones   de   tratamiento   efectuadas   por   un
encargado, es preciso recordar que, según la definición que figura en el artículo 4,
punto 8, del RGPD, se entiende por encargado del tratamiento «la persona física o
jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que trate datos personales por
cuenta del responsable del tratamiento».

84      Dado que, como se ha indicado en el apartado 36 de la presente sentencia, un
responsable del tratamiento es responsable no solo por todo tratamiento de datos
personales que efectúe él mismo, sino también por los tratamientos realizados por su
cuenta, puede imponerse a ese responsable una multa administrativa con arreglo al
artículo 83 del RGPD en una situación en la que los datos personales son objeto de un
tratamiento ilícito y en la que no es él, sino un encargado al que ha recurrido, quien ha
efectuado el tratamiento por cuenta suya.”

Así como citar la Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea, de 5 de
diciembre de 2023, dictada en el asunto C-807/21 (Deutsche Wohnen), que indica

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

“24       En efecto, según el mencionado órgano jurisdiccional, esta jurisprudencia, al
igual que la mayoría de la doctrina nacional, concede especial importancia al concepto
de «empresa», en el sentido de los artículos 101 TFUE y 102 TFUE, y, por tanto, a la
idea de que la responsabilidad se imputa a la entidad económica en la que se ha
adoptado el comportamiento indeseable, por ejemplo, un comportamiento contrario a
la competencia. A su entender, conforme a esta concepción «funcional», todos los
actos de todos los empleados autorizados a actuar en nombre de una empresa son
imputables a la empresa, también en el marco de un procedimiento administrativo.

(…)

44      Por lo que respecta a las personas jurídicas, esto implica, por una parte, como
ha   señalado,   en   esencia,   el   Abogado   General   en   los   puntos   57   a   59   de   sus
conclusiones, que estas son responsables no solo de las infracciones cometidas por
sus representantes, directores o gestores, sino también por cualquier otra persona que
actúe en el ámbito de la actividad empresarial de esas personas jurídicas y en su
nombre. Por otra parte, las multas administrativas previstas en el artículo 83 del RGPD
en caso de que se produzcan tales infracciones deben poder imponerse directamente
a   personas   jurídicas   cuando   estas   puedan   ser   calificadas   de   responsables   del
tratamiento en cuestión.”

Por tanto, a la vista de lo expuesto, y como ya se indicó en la resolución impugnada, el
responsable de un tratamiento de datos de carácter personal puede responder por las
actuaciones   negligentes   de   los   empleados   de   su   encargado   del   tratamiento,
circunstancia que ocurre en el caso que nos ocupa.

La única alegación del escrito del recurso que no fue manifestada, durante el trámite
de audiencia consiste en enfatizar la gravedad de las acciones de Yellow Thinks, S.L.
calificándolas   explícitamente   como   ilícito   penal   y   fraude.   Además,   se   pone   en
conocimiento   las   acciones   adicionales   por   la   parte   recurrente,   incluyendo   la
preparación de una denuncia penal contra los responsables de Yellow Thinks, S.L. 

Sin embargo, esta medida no modifica el hecho de que la parte recurrente no cumplió
con   sus   obligaciones   en   materia   de   protección   de   datos   personales   según   lo
estipulado   por   el   RGPD.   La   esencia   de   la   infracción   impuesta   se   basa   en   la
responsabilidad de supervisar y controlar adecuadamente el tratamiento de los datos
personales por parte de sus encargados del tratamiento. El incumplimiento de estas
obligaciones permitió que se cometieran irregularidades en el tratamiento de datos, lo
cual es independiente de cualquier acción penal emprendida posteriormente. Por lo
tanto,   la   denuncia   penal   no   afecta   la   naturaleza   de   la   infracción   administrativa
impuesta, ya que esta se basa en el incumplimiento de la normativa de protección de
datos por la parte recurrente.

Por   lo   demás,   analizadas   el   resto   de   las   alegaciones   efectuadas   en   el   presente
recurso   potestativo   de   reposición,   las   cuales   son   prácticamente   sustancialmente
iguales   a   las   presentadas   en   el   escrito   de   alegaciones   durante   el   transcurso   del
procedimiento, se comprueba que no se han aportado en ellas nuevos argumentos
jurídicos que permitan reconsiderar el sentido de la resolución sancionadora dictada
en fecha 17 de abril de 2024.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por NATURGY IBERIA,
S.A. contra la resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada
con fecha 17 de abril de 2024, en el expediente EXP202210927.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a NATURGY IBERIA, S.A.. 

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea notificada la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley  39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Si la fecha de la notificación se encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos
inclusive,   el   plazo   para  efectuar   el  pago   voluntario   será  hasta  el   día  20  del   mes
siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre los días 16 y último de
cada   mes,   ambos   inclusive,   el   plazo   del   pago   será  hasta  el   5  del   segundo   mes
siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

180-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

