1/11

 Procedimiento Nº: PS/00349/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 5 de mayo de 2020 tiene entrada en la Agencia Española de
Protección de Datos (AEPD) un escrito remitido por Don  A.A.A.  (*en lo sucesivo, el
reclamante) mediante el que formula una reclamación contra ***EMPRESA.1, con NIF
***NIF.1 (en adelante, el reclamado) por una presunta vulneración de la normativa de
protección de datos de carácter personal relacionada con el sistema de videovigilancia
que tiene instalado en su local de negocio. 

El   motivo   en   el   que   funda   la   reclamación   es   la   existencia   de   una   cámara   de
videovigilancia en el muro exterior del edificio en el que está ubicado el local del
reclamado -***DIRECCION.1- que “por su ángulo, permite controlar los movimientos
de todos los vecinos de los dos edificios”. El reclamante añade que ignora por qué se
encuentra ahí colocada, para qué se van a usar las imágenes y que la referida cámara
no está señalizada. 

Aporta con su reclamación dos fotografías que ofrecen la siguiente información: 

En una de ellas se observa que, en el muro exterior de un edificio de ladrillo rojo,
situada en la intersección con otro muro de idénticas características, hay instalada una
cámara de videovigilancia de color blanco. La cámara está comunicada a través de un
cable con un dispositivo de forma rectangular colgado en la pared por encima de ella y
del que sale, a su vez, una conexión al cableado eléctrico. La posición de la cámara
respecto al suelo es la siguiente: está situada por encima de las ventanas de la planta
baja del edificio, a cierta distancia de éstas, a la altura en la que se encuentra el
aparato de aire acondicionado. 

La segunda fotografía muestra con claridad que la videocámara está enfocada hacia la
vía pública. En la fotografía se observa que en el muro del edificio en el que está
ubicada la videocámara hay dos puertas de entrada a sendas viviendas que están,
cada   una   de   ellas,   flanqueadas   a  derecha   e   izquierda   por   una   ventana;   dos   por
vivienda. La cámara está situada sobre el muro de la fachada de la vivienda más
próxima a la intersección con el otro muro del edificio.  Junto a la puerta de esta
vivienda, en el lateral derecho, aparecen dos carteles: uno de “Termo Plac” y otro de
“***EMPRESA.1”. En el lateral izquierdo hay colgado un buzón de correo. 

Las dos fotografías revelan que no hay ningún cartel que informe de la existencia de
una zona videovigilada. 

SEGUNDO: Con  carácter previo a la admisión a trámite de esta reclamación, en el
marco del  E/03899/2020, de  acuerdo con lo establecido en el  artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), la AEPD dio traslado de ella al
reclamado dirigiendo la notificación postal a nombre de B.B.B.. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

El certificado expedido por la S.E. Correos y Telégrafos que obra en el expediente,
“Certificación de imposibilidad de entrega”, deja constancia de que la notificación fue
“devuelta a origen por sobrante (no retirada en oficina) el 13/08/2020”, después de que
se  hubieran  hecho  dos  intentos  de  notificación,   con resultado   ausente,  en  fechas
02/07/2020 y 03/07/2020. 

La AEPD reiteró la notificación al reclamado en agosto de 2020 con idéntico resultado.
Así   consta   en   la   “Certificación   de   imposibilidad   de   entrega”   remitida   por   la   S.E.
Correos y Telégrafos, S.A., que obra en el expediente, en la que se indica que el
correo fue devuelto a origen por sobrante en fecha 18/08/2020, después de que se
realizaran dos intentos de notificación, con resultado ausente, en fechas 07/08/2020 y
10/08/2020. 

La Directora de la AEPD acordó admitir a trámite la presente reclamación en fecha
01/10/2020. El acuerdo de admisión a trámite se notificó al reclamante por medios
electrónicos   el   01/10/2020.   El   certificado   emitido   por   la   FNMT   que   obra   en   el
expediente   acredita   que   la   notificación   fue   aceptada   por   el   reclamante   en   fecha
02/10/2020. 

TERCERO: Con fecha 9 de febrero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, Artículo 13 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO: En fecha 22/02/21 se recibe escrito de alegaciones de la reclamada en
relación a los hechos descritos, probando que existe cartel informativo en la fachada
del inmueble y la proporcionalidad de las imágenes que se obtienen con el sistema
instalado.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 05/05/20 por medio de la
cual   se   traslada   la   presencia   de   un   sistema   de   cámaras   que   pudiera   estar   mal
orientado hacia espacio público.

Aporta con su reclamación prueba documental (fotografías nº 1-2) que acreditan lo
manifestado por el reclamante. 

Segundo. Consta identificado como principal responsable  ***EMPRESA.1  la cual no
niega   ser   la   responsable   de   las   imágenes   que   se   capten   con   la   cámara   (s)   en
cuestión.

Tercero. Consta acreditada la presencia de cartel informativo en la fachada indicando
que se trata de zona video-vigilada. 

Cuarto. Analizada la fotografía aportada por la reclamada la impresión de pantalla de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

la   cámara   no   permite   constatar   captación   excesiva   de   espacio   público,   siendo   la
necesaria para la protección de la fachada del inmueble.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de
abril, del Parlamento Europeo y del Consejo, relativo a la protección de las personas fí-
sicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (en adelante, RGPD), recono-
ce a cada autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y
68.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es
competente para iniciar y resolver este procedimiento.

II

De acuerdo con la definición  de “datos personales” que ofrece el  artículo 4.1 del
RGPD, la imagen de una persona física tiene el carácter de dato personal. Así pues,
conforme al artículo 1.2 del RGPD, la imagen de una persona física ha de ser objeto
de la protección dispensada por este Reglamento. 

El RGPD dispone en su artículo 5, bajo la rúbrica “Principios relativos al tratamiento”: 
“1. Los datos personales serán:

a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,
lealtad y transparencia»);

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados ulte-
riormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en inte-
rés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se consi-
derará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);

d)exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas razona-
bles para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que sean ine-
xactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e)mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante no
más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se
traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1,
sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/11

impone el presente Reglamento a fin de proteger los derechos y libertades del intere-
sado («limitación del plazo de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos per-
sonales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto
en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

La LOPDGDD dedica el artículo 22 a los “Tratamientos con fines de videovigilancia” y
dispone:  
“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el trata-
miento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la finalidad
de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

2. Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte im-
prescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No obstante, será posible la captación de la vía pública en una extensión superior
cuando fuese necesario para garantizar la seguridad de bienes o instalaciones estraté-
gicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en ningún caso pueda su-
poner la captación de imágenes del interior de un domicilio privado.

3. Los datos serán suprimidos en el plazo máximo de un mes desde su captación, sal-
vo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de actos que aten-
ten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal caso, las imágenes
deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en un plazo máximo de
setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la existencia de la graba-
ción.

No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de bloqueo prevista en el artí-
culo 32 de esta ley orgánica.

4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2015/679 se
entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo en lugar sufi-
cientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad
del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos  en los artículos 15
a 22 del  Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo infor-
mativo un código de conexión o dirección de internet a esta información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de los
afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.

5. Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera excluido
de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes que so-
lamente capten el interior de su propio domicilio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

Esta exclusión no abarca el tratamiento realizado por una entidad de seguridad priva-
da que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso a las
imágenes.

6. El tratamiento de los datos personales procedentes de las imágenes y sonidos obte-
nidos mediante la utilización de cámaras y videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad y por los órganos competentes para la vigilancia y control en los centros
penitenciarios y para el control, regulación, vigilancia y disciplina del tráfico, se regirá
por la legislación de transposición de la Directiva (UE) 2016/680,  cuando el tratamien-
to tenga fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones
penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas la protección y la prevención
frente a las amenazas contra la seguridad pública. Fuera de estos supuestos, dicho
tratamiento se regirá por su legislación específica y supletoriamente por el Reglamen-
to (UE) 2016/679 y la presente ley orgánica.

7. Lo regulado en el presente artículo se entiende sin perjuicio de lo previsto  en la Ley
5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada y sus disposiciones de desarrollo.

8. El tratamiento por el empleador de datos obtenidos a través de sistemas de cáma-
ras o videocámaras se somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley orgánica.”

Entre los principios que presiden el tratamiento de los datos de carácter personal el ar-
tículo 5.1.c) del RGPD se refiere al de “minimización de datos”: “Los datos personales
serán: (...) c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fi-
nes para los que son tratados”.

Este principio está íntimamente conectado con la finalidad perseguida por el tratamien-
to de datos realizado. A su vez, conforme al artículo 22 de la LOPDGDD, el tratamiento
que se efectúa mediante sistemas de videocámaras en supuestos como el que nos
ocupa debe tener la finalidad específica de “preservar la seguridad de las personas y
bienes, así como de sus instalaciones”. 

En consecuencia, el tratamiento de los datos personales con fines de videovigilancia
deberá ser ajustado y proporcionado a la finalidad a la que se dirige y ser el estricta-
mente necesario para cumplir tal finalidad. Deberá restringirse el tratamiento de datos
que exceda de esta finalidad o, proceder, en su caso, a su supresión. 

En congruencia con el principio de minimización de datos la LOPDGDD advierte en su
artículo 22.2 que “Sólo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en
que resulte imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.” Esto,
porque el tratamiento de imágenes en lugares públicos puede ser realizado exclusiva-
mente -previo el cumplimiento de los requisitos legalmente exigibles- por las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad. 

Para que la excepción mencionada en el artículo 22.2 de la LOPDGDD pueda aplicar-
se será necesario que no exista una ubicación alternativa de la videocámara desde la
que no se capten imágenes de la vía pública. En tal caso, el responsable del trata-
miento adecuará el uso de la instalación de modo que el impacto en los derechos de
terceros (viandantes) sea el mínimo posible. No se admitirá el uso de prácticas de vigi-
lancia más allá del entorno objeto de la instalación del sistema sin que pueda afectar a
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/11

los espacios públicos circundantes como edificios contiguos y vehículos distintos de
los que accedan al espacio vigilado.  El principio de “minimización de datos”  deberá
respetarse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el tratamiento
posterior de ellos. 

Cabe añadir, además, que el tratamiento de datos que se efectúa a través de sistemas
de videovigilancia como el que es objeto de la presente reclamación, solo será lícito si
se funda en la circunstancia legitimadora descrita en el artículo 6.1.e) del RGPD: “el
tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés pú-
blico o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento”.
Precepto en el que nuevamente el RGPD exige que el tratamiento efectuado se limite
a aquél que sea necesario, en este caso para cumplir una misión realizada en interés
público. Esta misión, por aplicación del artículo 8.2. de la LOPDGDD en relación con el
artículo 22 de la LOPDGDD, sólo puede ser, en supuestos como el que examinamos,
la de preservar la seguridad de las personas y bienes.

III 

El tratamiento de los datos personales está también presidido en el RGPD por el prin-
cipio de “transparencia” (artículo 5.1.a). Este principio se hace efectivo a través de la
obligación que el RGPD impone al responsable del tratamiento de informar al titular de
los datos en los términos de los artículos 12, 13 y 14.      
El artículo 12.1 del RGPD señala: “1. El responsable del tratamiento tomará las medi-
das oportunas para facilitar al interesado toda información indicada en los artículos 13
y 14”.  El RGPD determina qué información debe de facilitarse al interesado respecto
al tratamiento de sus datos personales y diferencia a tal efecto dos supuestos: que los
datos se recaben del propio titular (artículo 13 RGPD) o que se obtengan de otra fuen-
te (artículo 14 RGPD).

El artículo 13 del RGPD dispone:  
“1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsa-
ble del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la infor-
mación indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su represen-
tante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legí-
timos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de ade-
cuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos
46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías ade-
cuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de
que se hayan prestado.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del trata-
miento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos persona-
les, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y
transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea posi-
ble, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en cual-
quier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consenti-
miento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un re-
quisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facili-
tar tales datos;

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significa-
tiva sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas de
dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos per-
sonales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al inte-
resado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y
cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la me-
dida en que el interesado ya disponga de la información.”

Respecto al medio a través del cual el responsable del tratamiento puede ofrecer al
afectado la información que preceptivamente debe de proporcionarle, el artículo 12.7
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/11

RGPD indica: “La información que deberá facilitarse a los interesados en virtud de los
artículos 13 y 14 podrá transmitirse en combinación con iconos normalizados que per-
mitan proporcionar de forma fácilmente visible, inteligible, y claramente legible una
adecuada visión de conjunto del tratamiento previsto”. 

El artículo 22.4 de la LOPDGDD, transcrito en el Fundamento Jurídico precedente, con
el propósito de que pueda cumplirse de una manera concisa y comprensible el deber
de informar al interesado que el artículo 12 del RGPD impone al responsable del trata-
miento, y al amparo de la previsión del artículo 12.7 del RGPD, articula un sistema de
información por capas. 

La primera capa -que ha de referirse, al menos, a la existencia del tratamiento; a la
identidad del responsable y a la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del RGPD- se contendrá en un dispositivo cuyo diseño y ubicación
deben ser tales que el afectado tenga una visión clara de la información disponible so-
bre el tratamiento de sus datos personales y sobre dónde y cómo encontrar la informa-
ción detallada. No resultará necesario especificar la ubicación exacta del equipo de vi-
deovigilancia, pero, sin embargo, sí deberá quedar bien claro cuál es el ámbito o espa-
cio sometido a videovigilancia.  

La información de la segunda capa tiene que estar disponible en un lugar fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc. ..., co-
locada en un espacio público visible o en una dirección web y habrá de referirse al res-
to de los aspectos que deben ser objeto de información con arreglo al artículo 13 del
RGPD. 

IV 

En resumen, tomando en consideración tanto lo expuesto en los Fundamentos prece-
dentes como el conjunto de las disposiciones que regulan esta materia, para que el
tratamiento de la imagen de las personas físicas a través de sistemas de videovigilan-
cia sea respetuoso con la normativa vigente de protección de datos personales deberá
de cumplir estos requisitos:

- El tratamiento de datos debe de ser  el mínimo necesario para cumplir la finalidad
“preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones”  y
proporcionado en relación con tal finalidad. 
- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado por una empresa de seguridad privada que cumpla los requisitos del artículo
5 de la Ley 5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada.
- Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se encuentren
fuera del espacio privado en donde esté instalado el sistema de videovigilancia ya que
el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado, salvo que
concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Tampoco
pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de
sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren. 
Esta regla admite alguna excepción ya que, en ocasiones, para la protección de espa-
cios privados en los que se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior, pue-
de ser necesario, para garantizar la finalidad de seguridad, la grabación de una por-
ción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

seguridad no podrán obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindi-
ble para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquéllas. Y,
extraordinariamente, también se recogerá el espacio mínimo para dicha finalidad. Por
lo tanto, las cámaras podrían excepcionalmente captar la porción de espacio público
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.
- El deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12 y 13 del RGPD y 22
de la LOPDGDD, en los términos ya señalados. 
- El responsable del tratamiento deberá llevar un registro de actividades de los trata-
mientos efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la
que hace referencia el artículo 30.1 del RGPD. 
- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada ni pueden afectar a la
intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está permitida, por
tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos con la finalidad
de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.
- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno que
es objeto de la instalación, no pudiendo afectar a los espacios públicos circundantes, a
edificios contiguos o a vehículos distintos de los que accedan al espacio vigilado.

Para facilitar la consulta, la Agencia Española de Protección de Datos, a través de su
página web [https://www.aepd.es], ofrece acceso a la legislación en materia de protec-
ción de datos personales, incluyendo el RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y
resoluciones” / “normativa”); a la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y
otras finalidades y a la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas dispo-
nibles en el apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés en el caso de que se realicen tratamientos de datos de bajo
riesgo, la herramienta gratuita  Facilita  (en el apartado “Guías y herramientas”) que,
mediante unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable res-
pecto del tratamiento de datos personales que lleva a cabo y, en su caso, generar di-
versos documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con
medidas de seguridad orientativas consideradas mínimas.

V

La reclamación que examinamos versa sobre dos cuestiones. Plantea, por una parte,
que la grabación de imágenes por la videocámara instalada por el reclamado en la fa-
chada de su local excede de los límites permitidos toda vez que está captando la vía
pública. Por otra, versa sobre la ausencia de cartel informativo de zona videovigilada
que facilite la información que preceptivamente debe proporcionar el responsable del
tratamiento. 

La documentación que obra en el expediente confirma que sobre la fachada del edifi-
cio en el que se encuentra el local del reclamado -que está ubicado en la planta baja y
con puerta de acceso a la vía pública-, situada por encima de una de las ventanas que
pertenecen al local y a cierta distancia de ella, existe una videocámara que, como se
puede observar en el reportaje fotográfico, está conectada a la red eléctrica. 

La parte reclamada contesta a esta Agencia en escrito de fecha 22/02/21 aportando
prueba documental que acredita la presencia de cartel informativo indicando que se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

trata de zona video-vigilada.

Item, aporta prueba documental (fotografía nº 1) que permite examinar lo que en su
caso se capta con la cámara, siendo lo mínimo imprescindible para que la medida sir-
va a la finalidad pretendida: seguridad de las instalaciones.

Cabe recordar que la mera visualización de las cámaras no determina que las mismas
graben espacio reservado a la intimidad de las personas o espacio público, pudiendo
las mismas estar enmascaradas o captar lo necesario para proteger el establecimiento
(local) dónde se instalen.

La proliferación en los últimos tiempos de actos vandálicos ha dado lugar a la presen-
cia de este tipo de dispositivos que cumplen una clara función disuasoria frente a actos
furtivos de naturaleza incívica (vgr. pintadas, roturas de cristales o puertas, vertido de
fluidos, etc).

Las imágenes obtenidas pueden cumplir una función crucial para acreditar la presunta
autoría de hechos delictivos contra el patrimonio (vgr. 263 CP) que de lo contrario se
siguen produciendo en la creencia de nulo reproche penal, debiendo las mismas ser
puestas a disposición de las autoridades competentes.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

VI

De acuerdo a lo expuesto, analizadas las argumentaciones y pruebas aportadas no se
constata irregularidad alguna en el sistema instalado, motivo por el que procede orde-
nar el Archivo del presente procedimiento. 

Se recuerda que en cualquier momento de estimarse necesario se puede realizar una
comprobación presencial de las cámaras por la Inspección de esta Agencia, las cuales
deben ajustarse en todo momento a los requisitos expuestos.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da la comisión de infracción administrativa alguna en la materia que nos ocupa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  ***EMPRESA.1  e  INFORMAR del
resultado de las actuaciones a Don A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

