1/20

Procedimiento Nº.: EXP202307481 (AI/00289/2023).

Recurso de Reposición Nº RR/00803/2023

Examinado   el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   Dª  A.A.A.,   a   través   de   la
COMISION   EUROPEA  SISTEMAS   DE   INTERCAMBIO   DE   MERCADO   INTERIOR
(IMI- Austria), (la parte recurrente), contra la resolución dictada por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el procedimiento AI/00289/2023, por
vulneración  a lo estipulado  en la Ley 34/2002,  de 11  de julio,  de Servicios  de la
Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI) y en base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 11/10/23, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos dictó Resolución de Archivo de Actuaciones en el procedimiento AI/00289/2023,
abierto a la entidad CAIXABANK, S.A., con CIF.: A08663619, titular de la página web,
***URL.1,  por la presunta vulneración del artículo 22 de la LSSI.

En dicha resolución de archivo, esta Agencia (AEPD) manifestaba que, con arreglo a
las evidencias que se disponían en ese momento, las características encontradas en
la “Política de Cookies” de la página web en cuestión no se contradecían  con lo
estipulado en el artículo 22 de la LSSI.

La   resolución   fue  notificada   a   la  COMISION   EUROPEA   SISTEMAS   DE
INTERCAMBIO   DE   MERCADO   INTERIOR   (IMI-Austria)  el   día   13/10/23,   y   el   día
22/12/23 a Dª A.A.A., a través del Tablón Edictal Único según estipula el artículo 44 de
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (LPACAP), según consta en el expediente.

SEGUNDO: Como hechos probados del citado procedimiento quedó constancia de los
siguientes:

En la comprobación realizada por esta Agencia el día 19/09/23 en la web, ***URL.1,
diligenciándose   las   siguientes   características   sobre   su   “Política   de   Cookies”   y
tendiendo en consideración que la actualización la Guía sobre el uso de las cookies
para   adaptarla   a   las   Directrices   03/2022   sobre   patrones   engañosos   del   Comité
Europeo de Protección de Datos (CEPD) sería implantada el 11/01/24. Mientras tanto,
se  seguiría   aplicando   los   criterios   marcados   en   la   Guía  sobre   el   uso   de   cookies
publicada por la AEPD en el año 2020:

a).-   Sobre   la   utilización   de   cookies   no   necesarias   sin   en   el   previo
consentimiento de usuario se comprobó que, al entrar en la página principal y
sin realizar ninguna acción sobre la misma, se utilizaban 3 cookies, dos de las
cuales   fueron   detectadas   como   estrictamente   necesarias,   (“utag_main”   y
“userAgentlnfo”) y otra (__bg_cxbnk_fpcachecc), cuya finalidad no pudo ser
detectada.

b).- Sobre el banner de información sobre cookies existente en la primera capa,
se consideró que su formato y la información suministrada no se contradecía
con lo estipulado en la LSSI.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/20

c).- Sobre el consentimiento a la instalación de cookies en el equipo terminal se
comprobó que, aunque no existía un botón en el banner de información de la
primera capa que posibilitase rechazar todas las cookies que no fueran de
carácter técnico o necesario,  si era posible  rechazarlas  de una  sola vez a
través del panel de control o hacerlo de forma granular y por tanto se consideró
que la gestión de las cookies que no son técnicas o necesarias por la web, no
se contradecía con lo estipulado en la LSSI.

d).-   Sobre   la   posibilidad   de   retirar   el   consentimiento   prestado   previamente
sobre la utilización de cookies se comprobó que sí era posible modificar dicho
consentimiento   en   cualquier   momento   de   la   navegación   web,   a   través   del
enlace <<Política de cookies>>, existente en la parte inferior de la página web,
y por tanto, no se contradecía lo estipulado en el artículo 22 de la LSSI.

TERCERO: Con fecha 14/11/23, tiene entrada en esta Agencia, escrito de recurso de
reposición presentado por la recurrente, en el cual manifestaba lo siguiente:

“PRIMERO – Reclamación

En fecha de 11 de agosto 2021, esta parte interpuso ante la autoridad austríaca
de control de protección de datos (en adelante, DSB), una reclamación contra
CaixaBank, S.A. (en adelante, el responsable o CaixaBank), considerando que:
I. Fueron vulnerados los derechos de la persona interesada, conferidos por a.
el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de
abril
de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el
que se deroga la Directiva 95/46/CE (en adelante, RGPD) y b. la transposición
nacional de la Directiva 2002/58/CE del Parlamento Europeo y del Consejo 12
de julio de 2002 relativa al tratamiento de los datos personales y a la protección
de la intimidad en el sector de las comunicaciones electrónicas (en adelante,
Directiva   ePrivacy)   que,   en   lo   que   a   la   reclamación   concierne,   es   la   Ley
34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la información y de
comercio   electrónico   (en   adelante,   LSSI)   al   visitar   ésta   el   sitio   web
***URL.1/particular/home/particulares_es.html titularidad del responsable el día
25 de enero de 2021.

II. El banner de consentimiento para instalar cookies u utilizar otras tecnologías
en el dispositivo de la visitante del sitio web del responsable estuvo diseñado y
configurado   de   tal   manera   que   la   persona   interesada   no   prestó   un
consentimiento válido, de acuerdo con la legislación vigente. 

En consecuencia, el tratamiento de datos personales carece de base legal.

III. En particular, el responsable utilizó un banner de consentimiento con un
diseño   engañoso,   ofreciendo   a.   la   opción   de   rechazar   el   consentimiento
solamente   en   la   segunda   capa   del   banner   tras   seleccionar   el   enlace
“CONFIGURAR O RECHAZAR SU USO”, mientras que la opción para aceptar
estuvo disponible en la primera capa (Infracción tipo A); b. un simple enlace

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/20

para acceder, en una segunda capa, a la opción de rechazar el consentimiento,
cuando la opción de consentir fue visualmente resaltada a través de un botón
interactivo (Infracción tipo C); y c. una opción destacada para consentir, sin
mostrar una opción para la retirada del consentimiento que brinda la misma
facilidad (Infracción tipo K).

En consideración de lo anterior, esta parte solicitó (i) una investigación por
parte de la autoridad de control competente, (ii) que la autoridad de control
competente ordene al responsable que deje de tratar los datos personales al
amparo del artículo 58(2)(f) RGPD y (iii) que la autoridad Página 4 de 12 de
control   competente   ordene   al   responsable   la   supresión   de   sus   datos
personales de acuerdo con el artículo 17 RGPD y la notificación de dicha
supresión según el artículo 19 RGPD. 

Se adjuntaron diversos ficheros, entre otros una captura de pantalla mostrando
el   banner   de   consentimiento   en   el   momento   de   la   visita   de   la   persona
interesada, un fichero HAR que permite reconstruir la visita de esta parte de
forma detallada y un fichero con más de cien cookies que se habían instalado
en el dispositivo de la persona representada durante su visita.

SEGUNDO – Envío de la reclamación a la AEPD

Tras haber contactado con la DSB el día 16 de mayo de 2023 a fin de obtener
información   sobre   el   estado   de   la   tramitación   de   la   reclamación,   dicha
autoridad informó el día 1 de junio de 2023 que esperaba respuesta de la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   (en   adelante,   AEPD)   que
aparentemente consideró autoridad de control principal.

TERCERO – Resolución de la AEPD

En fecha 11 de octubre de 2023, la AEPD dictó la resolución aquí recurrida en
el expediente EXP202307481 (AI/00289/2023).

La AEPD basó su decisión en su propia visita de la página web del responsable
en fecha de 19 de septiembre de 2023. Remitiéndose a las Directrices 03/2022
sobre patrones engañosos del Comité Europeo de Protección de Datos (en
adelante, CEPD), a la Guía de la AEPD sobre el uso de las cookies publicada
en el año 2020 (en adelante, la Guía) y a las disposiciones aplicables de la
LSSI,   la  AEPD   no   apreció   una   infracción   de   la   normativa   que   considera
aplicable   y   procedió   al   archivo   de   la   reclamación.   Dicha   resolución   fue
notificada a esta parte el día 13/10/23. A los antecedentes de hecho son de
aplicación los siguientes:

FUNDAMENTOS JURÍDICOS

PREVIA – Declaración de intenciones

A esta parte le ha sorprendido el archivo de la reclamación. Consideramos, sin
lugar a dudas, que en este caso se trata de una infracción de la normativa de
protección de datos. Pretendemos llegar a una resolución que manifiesta esta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/20

circunstancia   y   que,   además,   obliga   al   responsable   a   cumplir   con   sus
obligaciones.

Esta parte valoraría la reevalución del criterio de la resolución recurrida para
evitar  la   interposición  de   recursos  contencioso-administrativos,  así  como  la
saturación del sistema judicial.

Además,   esta   parte   considera   que   en   la   tramitación   de   la   reclamación   se
incurrió en diversas infracciones de índole procesal. Detallamos a continuación
las razones de nuestro punto de vista.

A. ASPECTOS PROCESALES

PRIMERO – Falta de notificación por parte de la DSB

1. Esta parte presentó una reclamación, al amparo del artículo 77(1) RGPD
ante la DSB, la autoridad austriaca de control, el día 11 de agosto de 2021.
Dicha autoridad consideró, aparentemente, que la AEPD es la autoridad de
control   principal,   de   acuerdo   con   el   artículo   56(1)   RGPD,   reenviando   la
reclamación a la AEPD a través del sistema IMI en junio 2023.

2.   Con   celeridad   destacable   la   AEPD   adoptó   y   notificó   su   resolución   a
principios  de   octubre  2023.  No   obstante,   de  acuerdo   con  el   artículo  60(8)
RGPD es la DSB quién debería haber adoptado y notificado la resolución a la
persona interesada en este caso. Este mecanismo de ventanilla única (“One-
Stop-Shop”) se estableció con el fin de salvaguardar los derechos (en particular
los   lingüísticos   y   a   la   tutela   judicial   efectiva   en   su   foro)   de   la   parte
representada.

3. En el presente caso, la AEPD no debería haber adoptado una decisión que
supuestamente deviene firme en un plazo determinado desde su notificación,
sino desde la notificación de la decisión por parte de la DSB a la persona
representada. Si no fuese por su representante, en el presente caso la persona
interesada   carecería   incluso   de   los   medios   para   entender   la   lengua   de   la
resolución aquí recurrida. En otros casos, un reclamante o una reclamante no
entendería   ni   la   resolución   adoptada   –   no   se   puede   pretender   que   quién
presenta una reclamación ante una autoridad de control extranjera contra un
responsable establecido en España comprenda la lengua castellana.

4.   Por   tanto,   la   resolución   fue   dictada   (y   notificada)   por   una   autoridad
manifiestamente incompetente por razón del territorio, ya que es la DSB quien
debe de adoptar y notificar dicha resolución de acuerdo con el artículo 60(8)
RGPD, y, por tanto, es nula de pleno derecho, según el art 47(1)(b) LPACAP.

5. Sin perjuicio de lo anterior, y en caso de que la AEPD (y la DSB) considere
que no se trata de un caso de tratamiento transfronterizo, esta parte expone a
continuación otros motivos por los que considera que el criterio adoptado por la
AEPD no cumple con la normativa aplicable.

SEGUNDO – La AEPD no consideró los hechos de la reclamación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/20

6.  La AEPD  no   consideró   las   circunstancias   específicas   de  la   visita   de  la
página web de esta parte, expuestos en la reclamación con detalle. En cambio,
parece ser que la AEPD decidió basándose en el banner que apareció en la
página  web del responsable  durante su propia  visita (“En la  comprobación
realizada por esta Agencia en la página web en cuestión se pudo constatar que
[...]” – página 10 de la resolución recurrida).

7. Aunque sea loable que la AEPD revisó aspectos de la página web que ni se
mencionaron   en   la   reclamación   como   la   instalación   de   cookies   previo   al
consentimiento (página 10 de la resolución recurrida) o el texto de información
del banner (página 11 de la resolución recurrida), no se debe de olvidar que la
autoridad de control debe dar respuesta efectiva a la situación individual del
interesado. Así el Considerando 141 RGPD resalta en su primera frase que se
deben de proteger los derechos del interesado: “Todo interesado debe tener
[…] derecho a la tutela judicial efectiva […] en caso de que la autoridad de
control […] no actúe cuando sea necesario para proteger los derechos del
interesado.” 

8.   También   el   artículo   77(1)   RGPD   se   refiere   en   particular   a   los   datos
personales tratados del interesado: “[…] si considera que el tratamiento de
datos personales que le conciernen infringe el presente Reglamento.”

9. Además, evaluándose la admisión a trámite de una reclamación, en las
circunstancias   donde   resulta   de   aplicación   el   artículo   65(3)(b)   de   la   Ley
Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre   de   protección   de   datos   personales   y
garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), la AEPD debe considerar el
caso individual del interesado para valorar si sus derechos quedan plenamente
garantizados.

10. Cabe añadir que el Abogado General Priit Pikamäe en las Conclusiones en
los Asuntos acumulados C-26/22 y C-64/22, SCHUFA, 1 destaca de manera
convincente en los parágrafos 37 a 45 que una reclamación no es una petición
(véase en particular parágrafo 45). En la práctica la AEPD debe de “subsanar
la insuficiencia constatada” en la situación del interesado, como exige el TJUE
en la Sentencia en el asunto C-311/18, Schrems II, parágrafo 111.2

11. Por tanto, deben tenerse en cuenta las circunstancias individuales sobre las
que versa la reclamación presentada por el interesado. Esta interpretación es
aún más pertinente a la luz del objetivo establecido en el artículo 1(2) RGPD
que es la protección de las personas físicas, “[…] y, en particular, su derecho a
la protección de los datos personales.” 

12.   Aunque   la   AEPD   haya   materialmente   examinado   el   banner   de
consentimiento   de   la   página   web   criticada   en   el   marco   del   procedimiento
referenciado al margen, no ha tenido en cuenta los hechos ocurridos durante la
visita de la persona representada. Es evidente que la AEPD puede comprobar
la página web también por su cuenta para corroborar la versión del interesado
(y, en su caso, para revisar otros aspectos ex officio). No obstante, los hechos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/20

relevantes para dar respuesta a la reclamación deben de ser los que resultan
de la situación fáctica expuesta en la reclamación.

13.   En   línea   con   lo   que   acabamos   de   exponer,   el   Comité   Europeo   de
Protección de Datos (en adelante, el CEPD), expone que las autoridades de
control deben de adoptar un “acto legalmente atacable” habiendo considerado
los hechos mencionados en la reclamación y decidiendo en base a ellos.

14. La resolución recurrida resulta anulable según el art. 48(1) LPACAP.

15. Hasta en el caso de considerar que el resultado de examinar el banner de
consentimiento hubiese sido el mismo teniendo en cuenta la situación de la
persona representada, la AEPD no ha dado respuesta a lo solicitado por esta
parte, como se expone a continuación.

TERCERO – La AEPD no consideró el petitum de la reclamación

16. Esta parte solicitó en su reclamación diversas medidas a adoptar por parte
de   la   AEPD   (véase   Hecho   Primero).   El   petitum   formulado   determina   lo
solicitado de forma concreta y subraya la necesidad de una evaluación de la
situación individual de esta parte. ***URL.2; ECLI:EU:C:2020:559 3 Documento
interno 02/2021 del CEPD sobre las obligaciones de las autoridades de control
en relación con presuntas infracciones del RGPD [Internal EDPB Document
02/2021 on SAs duties in relation to alleged
GDPR infringements], paras. 49, 68; https://edpb.europa.eu/system/files/2022-
07/internal_edpb_document_022021_on_sas_duties_in_relation_to_alleged_gd
pr_infringements_en.pdf

17. A la luz de la configuración de la reclamación ex artículo 77(1) RGPD como
un “un auténtico recurso administrativo” queda fuera de toda duda que la AEPD
debería haber dado respuesta a lo solicitado por esta parte. Ello concuerda
directamente   con   lo   dispuesto   en   el   artículo   88(2)   LPACAP:   “En   los
procedimientos   tramitados   a   solicitud   del   interesado,   la   resolución   será
congruente con las peticiones formuladas por éste [...].” 

18. No obstante, la resolución de la AEPD no da respuesta a las solicitudes de
esta parte, adoptándose una decisión que queda principalmente abstracta.

19. No se investigó el caso concreto de la persona representada. Por tanto, no
se determinó si el tratamiento de sus datos personales fue ajustado a Derecho.
De ahí, que tampoco se pudo decidir si una orden de dejar de tratar sus datos
personales o la supresión de sus datos personales resultaba (o no) adecuada.

20. Aparte de lo anterior, la resolución no da respuesta formal a lo solicitado
por   esta   parte   tampoco.   Simplemente   se   omite   cualquier   referencia   a   lo
solicitado.

21. La AEPD se centró en su propia visita para evaluar la página web del
responsable, olvidándose de las peticiones de esta parte, lo que se puede
clasificar como incongruencia extra petita partium (fuera de lo pedido).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/20

22. La resolución debe de anularse de acuerdo con el artículo 48(1) LPACAP.

23. Evidentemente dar respuesta a lo solicitado por esta parte no impide a la
AEPD adoptar otras medidas o investigaciones ex officio.

B. ASPECTOS MATERIALES

CUARTO – El RGPD resulta de aplicación

24. En la resolución recurrida la AEPD se limita a aplicar la LSSI y su Guía del
año 2020 sin consideración de la Directiva e-Privacy, ni del RGPD.

25. Sin embargo, la reclamación inicial de esta parte expone con gran detalle (y
anexos relevantes) las infracciones de la normativa vigente, en particular, las
disposiciones del RGPD.

26. Como se desprende de los ficheros presentados juntos a la reclamación, el
responsable trató datos personales de la persona representada: En particular
los   identificadores   alfanuméricos   contenidos   en   las   cookies   (valor   de   las
cookies) que se detallaron en el Anexo 6 de la reclamación. 

Por tanto, el RGPD resulta de aplicación (artículo 1(2) RGPD).

27. La DSB también consideró que el RGPD resultaba de aplicación ya que
reenvió   la  reclamación  a   la  AEPD   como  autoridad   de  control  principal.  La
Directiva ePrivacy, en cambio, no prevé un mecanismo de cooperación entre
las diferentes autoridades encargados de velar por su cumplimiento.

QUINTO – La AEPD aplica un criterio erróneo

28. Como ya hemos expuesto arriba, la AEPD se limita en la resolución aquí
recurrida a aplicar la LSSI y su Guía del año 2020.

29.   Como   es   sabido,   las   transposiciones   nacionales   de   Directivas   deben
interpretarse   a   la   luz   de   lo   dispuesto   en   ellas.   En   este   sentido   conviene
recordar lo que dispone el Considerando 66 de Directiva 2009/136/CE que
modificó   la  Directiva   ePrivacy   en   el   año   2009  acerca   de   la  posibilidad  de
rechazar el consentimiento: “Resulta, por tanto, capital que los usuarios reciban
una información clara y completa cuando realicen una acción que pueda dar
lugar a dicho almacenamiento u obtención de acceso. El modo en que se
facilite la información y se ofrezca el derecho de negativa debe ser el más
sencillo posible para el usuario.” 

30. El artículo 22(2) LSSI, que nace justamente del artículo 5(3) de la Directiva
ePrivacy, debe de interpretarse de acuerdo con este Considerando que revela
la intención del legislador.

31. De una lectura conjunta se deduce claramente que un responsable, cuándo
solicita el consentimiento para la instalación de cookies u otras tecnologías

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/20

comparables, tiene que ofrecer el modo “más sencillo posible” para que el
usuario pueda rechazar dicho consentimiento.

32.   Un   banner   de   consentimiento   que   oculta   la   opción   para   rechazar   el
consentimiento en la segunda capa (mientras ofrece una opción  altamente
resaltada para consentir en la primera capa) no es, bajo ningún concepto, el
modo “más sencillo posible” para rechazar dicho consentimiento. Es más que
evidente que el modo “más sencillo posible” es ofrecer dicha opción en la
primera capa del banner, con la misma prominencia que la opción de consentir.
De esta manera se puede seleccionar, con una (1) simple acción, si se desea
aceptar o rechazar el consentimiento

33. Lo que no cabe en este supuesto es interpretar la LSSI (y el RGPD) de
acuerdo   con   la   Guía   de   la   AEPD.   El   principio   jerárquico   inherente   al
ordenamiento jurídico prescribe justo lo contrario: ¡La Guía sobre cookies del
año 2020 debe de interpretarse conforme a la LSSI (y al RGPD), unas normas
de rango superior – y no al revés, como aquí ocurrió! A riesgo de exponer lo
obvio,   el   valor   jurídico   de   la   Guía   parece   ser   orientativo   y   ni   tan   siquiera
vinculante. 

34. Además de lo anterior, también deben tenerse en cuenta las disposiciones
del RGPD. Por una parte, un consentimiento solicitado al amparo del artículo
22(2) LSSI debe de cumplir con los requisitos establecidos en el RGPD (véase
artículo 2(f) Directiva ePrivacy). Por otra parte, a cualquier tratamiento de datos
personales posterior al almacenamiento u obtención de acceso al dispositivo
resulta de aplicación el RGPD (véase Dictamen 5/2019 del CEPD, 

35. Ya hemos expuesto que incluso si solamente seguimos el criterio de la
Directiva ePrivacy, debe de ofrecerse una opción de rechazar el consentimiento
igualmente   destacada   en   la   primera   capa   del   banner   de   consentimiento.
Todavía queda más claro si tenemos en cuenta el principio de lealtad y de
transparencia   del   artículo   5(1)(a)   RGPD:   ¿Cómo   será   la   solicitud   de
consentimiento transparente, si, de entrada, solamente se ofrece la opción de
consentir? ¿Cómo será el responsable leal (o fair en la versión en lengua
inglesa del RGPD) si me oculta la opción de rechazar mi consentimiento en un
sub-menu? Obstaculizar la libre elección entre dos opciones, no es otra cosa
que un acto intransparente y desleal frente a la persona representada (y, en
realidad,   cualquier   usuario   de   la   página   web).   Engañar   a   la   persona
representada a través de la impresión de que solamente puede consentir, a no
ser que dedique su tiempo valioso y limitado a la búsqueda de otras opciones,
no puede ser otra cosa que desleal.

36. Justamente estas consideraciones también llevan a la conclusión de que la
opción de consentir y la opción de rechazar el consentimiento, cuando existan
en   la   misma   capa,   deben   de   presentarse   visualmente   en   las   mismas
condiciones (mismo tamaño, diseño, contraste, color). Un simple enlace, como
en la página web del responsable, no constituye un elemento que es percibido
como interactivo, sino como elemento que lleva a más información (como es
habitual en internet) – por tanto, es justo lo contrario de un botón que señala
claramente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/20

que   con   un   solo   clic   se   puede   consentir.   En   resumen,   un   enlace   no   es
suficiente para garantizar una verdadera elección, ya que no hay dos opciones
equivalentes y, por ende, resulta también intransparente y desleal.

37. Finalmente, la retirada del consentimiento, que según el artículo 7(3) RGPD
debe de ser tan fácil como dar el consentimiento, tampoco quedó garantizado
en la página web del responsable.

38. El enlace a pie de página requiere una mirada especialmente atenta. Sólo
será descubierto por alguien que conozca bien la legislación sobre protección
de datos o que haya buscado en toda la numerosa información a pie de página
(es decir, la "letra pequeña").

39.   Además,   el   nombre   del   enlace   "Política   de   cookies"   no   tiene
necesariamente sentido ni siquiera para un especialista en protección de datos.
¿Se trata de un documento? ¿Cómo se sabe que incluye la opción de retirar el
consentimiento?

40. Por último, cabe señalar que el banner de consentimiento ocupa una gran
parte de la página. Se fuerza visualmente la interacción con el interesado. Un
enlace a pie de página es todo lo contrario. Por lo tanto, ningún responsable
solicitará   voluntariamente   el   consentimiento   (que   sin   duda   se   espera   y
pretende   obtener)   ofreciendo   una   opción   de   consentimiento   en   la   letra
pequeña.

41. Para evitar repeticiones innecesarias nos referimos a la reclamación inicial,
donde detallamos más argumentos sobre las infracciones de tipo A, C y K.

42. En resumen, el responsable no obtuvo un consentimiento válido y carece
de base legal para tratar los datos personales de esta parte. Las infracciones
de la normativa aplicable (LSSI/Directiva ePrivacy, RGPD) persisten, ya que el
responsable no ha suprimido los datos personales de esta parte que sigue
tratando de manera ilícita.

43. De lo expuesto en los Fundamentos Jurídicos Cuarto y Quinto resulta que
el criterio adoptado en la resolución recurrida es contrario al ordenamiento
jurídico y debe de ser anulado.

SEXTO – La AEPD se contradice

44. En su resolución, ahora recurrida, la AEPD no menciona al “Informe sobre
el trabajo realizado por el grupo de trabajo Cookie Banner” de 17 de enero
2023 (en adelante, el Informe). En la elaboración de este informe, que refleja el
“denominador común” acordado por las autoridades de control de los Estados
Miembros en cuánto a banners de consentimiento, la AEPD se expresó a favor
de una opción de rechazar el consentimiento en la primera capa. Asimismo,
según la versión actualizada de la Guía sobre el uso de las cookies de la AEPD
(de   julio   2023),   el   diseño   del   banner   en   cuestión   infringiría   la   normativa
aplicable   por   no   ofrecer   una   opción   de   rechazar   el   consentimiento   en   la
primera capa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/20

5 CEPD, Informe sobre el trabajo realizado por el Grupo de Trabajo Cookie
Banner [Report of the work undertaken by the Cookie Banner Taskforce], p. 3;
***URL.3
6 Nataliia Bielova, Cristiana Santos, Colin M. Gray (2023), Two worlds apart!
Closing the gap between regulating EU
consent and user studies, 37 Harvard Journal of Law & Technology [pendiente
de publicación], p. 15.

45.   No   obstante,   en   la   resolución   recurrida,   la  AEPD   adoptó   otro   criterio,
basándose en su Guía del año 2020.

46. Aparte del criterio equivocado de la Guía del año 2020, la argumentación
que debe de respetarse el plazo de adopción para la Guía actualizada no
convence.   Sería   más   sencillo   y   conveniente   que   la   AEPD   adoptase   una
resolución   requiriendo   al   responsable   que   cambiase   su   banner   según   lo
dispuesto   en   la   Guía   de   2023,   en   vez   de   hacerlo   meses   más   tarde.   Ello
también resultaría beneficioso para el responsable, quién tuviera unas claras
instrucciones a seguir.  

Que la AEPD ordene adaptar el banner, no implica que también se debe de
imponer una sanción. Simplemente garantiza el cumplimiento de la normativa.

47.   En   vez   de   basarse   en   una   Guía   desactualizada   y   anticuada,   como
propuesto por el responsable con quién la AEPD mantiene una cuenta bancaria
abierta, la AEPD debería exigir consecuentemente el criterio que ya defendió
hace meses en el seno del CEPD.

En   virtud   de   lo   expuesto   en   este   escrito,   y   de   conformidad   con   las
disposiciones mencionadas, esta parte

SOLICITA

I.   Que   se   tenga   por   interpuesto,   en   tiempo   y   forma,   RECURSO   DE
REPOSICIÓN contra la resolución de la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos de 11 de octubre de 2023 en el marco del procedimiento
con número de expediente EXP202307481, y, tras la admisión del mismo y de
la   práctica   de   las   actuaciones   de   investigación   que   sean   necesarias,   de
conformidad con las normas de procedimiento y materiales aplicables, se anule
la   resolución   impugnada   por   los   motivos   expuestos   en   los   fundamentos
jurídicos de este recurso y se proceda a la continuación del procedimiento.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia.

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/20

39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (LPACAP) y el art. 43.1, párrafo segundo, de la de la LSSI.

II

Contestación a las alegaciones

Primero: Alega la parte recurrente en el apartado “Primero, puntos 1-5” de los FD de
su escrito de recurso que, la resolución de archivo dictada por esta AEPD fue realizada
por   una   autoridad   manifiestamente   incompetente   por   razón   del   territorio,   ya   que
debería de haber sido, según se manifiesta en el escrito, la autoridad austríaca de
control de protección de datos (DSB) quien hubiera adoptado dicha resolución de
acuerdo con el artículo 60(8) RGPD.

Mientras que en el apartado “Cuarto, puntos 24 a 27” la parte recurrente manifiesta
que “la AEPD aplica un criterio erróneo pues se limita a aplicar la LSSI y su Guía del
año 2020 sin consideración de la Directiva e-Privacy, ni del RGPD, sin embargo, la
reclamación inicial expone con gran detalle (y anexos relevantes) las infracciones de
la normativa vigente, en particular, las disposiciones del RGPD”

Para   responder   a   estas   dos   cuestiones   debemos   empezar   indicando   que   en   el
Derecho español rige el “Principio de Especialidad Normativa”, el cual hace referencia
a que una ley especial prevalece sobre una ley general. Este principio no supone que,
en el supuesto de aplicación de ambas normas (una norma general y otra especial), la
primera queda derogada, sino que persiste la vigencia simultánea de ambas normas,
si   bien   la   ley   especial   se   aplicará   con   preferencia   a   la   ley   general   en   aquellos
supuestos que se contemplen en ella.

Pues bien, respecto al caso que nos ocupa, existe tal coincidencia, esto es, en el
Ordenamiento Jurídico Español, coexisten dos normas, una de carácter general como
es el RGPD y otra de carácter especial, como es la LSSI. 

Si observamos lo que establece el artículo 1 del RGPD, su objeto es el siguiente:

1.El presente Reglamento establece las normas relativas a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de los datos personales y las
normas relativas a la libre circulación de tales datos. 

2.El presente Reglamento protege los derechos y libertades fundamentales de
las personas físicas y, en particular, su derecho a la protección de los datos
personales. 

3.La   libre   circulación   de   los   datos   personales   en   la   Unión   no   podrá   ser
restringida   ni   prohibida   por   motivos   relacionados   con   la   protección   de   las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales.

Mientras que el objeto de la LSSI, establecido en su artículo 1, indica que:

1.   Es   objeto   de   la   presente   Ley   la   regulación   del   régimen   jurídico   de   los
servicios   de   la   sociedad   de   la   información   y   de   la   contratación   por   vía
electrónica, en lo referente a las obligaciones de los prestadores de servicios

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/20

incluidos los que actúan como intermediarios en la transmisión de contenidos
por las redes de telecomunicaciones, las comunicaciones comerciales por vía
electrónica,  la   información   previa  y  posterior   a  la  celebración   de  contratos
electrónicos, las  condiciones  relativas  a su validez   y eficacia  y el régimen
sancionador   aplicable  a   los  prestadores   de   servicios   de   la  sociedad   de   la
información.

2. Las disposiciones contenidas en esta Ley se entenderán sin perjuicio de lo
dispuesto en otras normas estatales o autonómicas ajenas al ámbito normativo
coordinado, o que tengan como finalidad la protección de la salud y seguridad
pública,   incluida   la   salvaguarda   de   la   defensa   nacional,   los   intereses   del
consumidor, el régimen tributario aplicable a los servicios de la sociedad de la
información, la protección de datos personales y la normativa reguladora de
defensa de la competencia.

Por su parte, el artículo 2 de la citada norma establece que:

1. Esta Ley será de aplicación a los prestadores de servicios de la sociedad de
la información establecidos en España y a los servicios prestados por ellos.

Se   entenderá   que   un   prestador   de   servicios   está   establecido   en   España
cuando su residencia o domicilio social se encuentren en territorio español,
siempre   que   éstos   coincidan   con   el   lugar   en   que   esté   efectivamente
centralizada la gestión administrativa y la dirección de sus negocios. En otro
caso, se atenderá al lugar en que se realice dicha gestión o dirección.

Por tanto, en aplicación del principio de especialidad normativa, procede la aplicación
de la norma específica, esto es, la Ley LSSI, sobre la norma general, el RGPD, a tener
la entidad  CAIXABANK   su sede  en territorio  español,   así  como  el dominio  de  su
página web (.es).

Respecto   de   la   competencia   para   conocer   el   caso,   el   artículo   43.1   de   la   LSSI,
establece:  (…) Igualmente, corresponderá a la Agencia de Protección de Datos la
imposición de sanciones por la comisión de las infracciones tipificadas en los artículos
38.3 c), d) e i) y 38.4 d), g) y h) de esta Ley(…). y lo establecido en los artículos 47,
48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,  

Mientras que el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que:  "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos." 

Y   la   Disposición   adicional   cuarta   de   dicha   norma   establece,   respecto   de   las
competencias atribuidas a la AEPD por otras leyes, que: "Lo dispuesto en el Título VIII
y en sus normas de desarrollo será de aplicación a los procedimientos que la Agencia
Española de Protección de Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias
que le fueran atribuidas por otras leyes."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/20

Por tanto, en el presente caso, es competente para conocer la reclamación la AEPD
en base a lo establecido en el 43.1 de la LSSI, artículo 63.2 de la LOPDGDD y
Disposición adicional cuarta de dicha norma. Mientras que, respecto a la aplicación de
la LSSI en detrimento del RGPD, debe ser aplicada la primera norma en base al
principio de especialidad normativa.

Segundo:  Alega   la   parte   recurrente   en   los   apartados   “Segundo,   puntos   6-15”   y
“tercero, puntos 16-23”, y apartado “Quinto, puntos 28 a43” de los FD de su escrito de
recurso, en esencia que, “la AEPD no consideró las circunstancias específicas de la
visita a la página web de la parte recurrente, basándose solamente, para la resolución
del expediente, en el banner de información que aparece en la página web, sin dar
respuesta a lo solicitado en la reclamación, olvidándose de las peticiones de parte y
reivindicando para ello lo estipulado en el  Considerando 141 RGPD: “Todo interesado
debe tener […] derecho a la tutela judicial efectiva La AEPD se centró en su propia
visita para evaluar la página web del responsable, solicitando que la resolución debe
de anularse de acuerdo con el artículo 48(1) LPACAP”.

Pues bien, recordemos que en la reclamación que se presentó la parte recurrente el
11/08/21 ante la autoridad austríaca de control de protección de datos (DSB) contra
CaixaBank, S.A. manifestaba como hechos presuntamente sancionables, reiterados
en el escrito de recurso (puntos “primero” y “segundo” de los Hechos que, “el banner
de consentimiento para instalar cookies u utilizar otras tecnologías en el dispositivo de
la visitante estaba diseñado y configurado de tal manera que el visitante de la web no
podía prestar un consentimiento válido ya que dicho banner presentaba un diseño
engañoso,   ofreciendo   la   opción   de   rechazar   el   consentimiento   solamente   en   la
segunda capa mientras que la opción para aceptar las cookies estaba disponible en la
primera capa resaltada a través de un botón interactivo”

En   el   caso   que   nos   ocupa,   la   recurrente   manifestó   en   su   reclamación   de   fecha
11/08/21 como hechos irregulares al acceder a la web, los siguientes:

- Al utilizar este banner, el controlador intentó establecer una base jurídica con
arreglo al artículo 6, apartado 1, del RGPD para tratar los datos personales del
denunciante y una base jurídica en virtud del artículo 5, apartado 3, de la
Directiva sobre la privacidad y las comunicaciones electrónicas (2002/58/CE) (o
la  aplicación   nacional   pertinente)   y  del   artículo   6,   apartado  1,   letra  a),   del
RGPD para almacenar información o acceder a la información almacenada en
el equipo terminal del denunciante.

- Además, el denunciante identificó flujos de datos que se refieren a información
almacenada en su equipo terminal, en el sentido del artículo 5, apartado 3, de
la Directiva sobre la privacidad y las comunicaciones electrónicas, y contenían
datos personales en el sentido del artículo 4, apartado 1, del RGPD:

Y como solicitud, reclamaba que la autoridad de control competente investigase la
reclamación   con   arreglo   al   artículo   58,   apartado   1,   del   RGPD,   y   ordenase   al
responsable del tratamiento que detuviera todas las actividades de tratamiento de
datos; ordenase la supresión de todos los datos personales pertinentes y comunicase
dicha supresión a los destinatarios a los que se hayan comunicado los datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/20

Pues bien, como indicamos en el punto anterior, en el Derecho Administrativo Español
rige el  “Principio  de  Especialidad   Normativa”,  el  cual,  en  el supuesto  de que  dos
normas rijan en un mismo ámbito, la ley especial, en el caso que nos ocupa, la LSSI,
se aplicará con preferencia a la ley general, esto es, al RGPD, en aquellos supuestos
contemplados en aquella norma y en base a ello, esta Agencia baso su resolución en
lo siguiente:

a).-   Respecto   de   las   3   cookies   detectadas   al   acceder   a   la   web   sin   el   previo
consentimiento del usuario, se constató que la finalidad de dos de ellas era de carácter
técnico (“utag_main” y “userAgentlnfo”), mientras que la finalidad de la tercera cookie
detectada,   (__bg_cxbnk_fpcachecc),   no   pudo   ser     identificada,   por   lo   que,   de   las
evidencias obtenidas, la utilización de cookies por parte de la página web en cuestión,
previo   al   consentimiento   del   usuario,   no   contradice   lo   estipulado   en   la   norma
específica que rige en España, la LSSI.

b).-   Respecto   al   banner   de   información   sobre   cookies   que   aparece   en   la   página
principal de la web en cuestión cuando se accede a ella por primera vez, la resolución
de esta Agencia se basó exclusivamente en lo estipulado en las obligaciones previstas
en el apartado segundo del artículo 22 de la LSSI y en su relación con el RGPD y la
LOPDGDD,   teniendo   presente   el   carácter   de   norma   especial   de   la   regulación
establecida en la LSSI. Todo ello conforme con las soluciones propuestas en la Guía
sobre Cookies, elaborada por esta Agencia en el año 2020, en la versión vigente en el
momento   en   que   se   realizaron   las   comprobaciones   por   esta  Agencia   y   que   se
transcriben a continuación.

En aplicación de la normativa aplicable al caso y atendiendo a las recomendaciones
GT29   (Grupo   de   Trabajo   del   artículo   29),   creado   en   virtud   del   artículo   29   de   la
Directiva 95/46/CE como órgano consultivo independiente de la UE en materia de
protección de datos e intimidad, recomendaba el uso de declaraciones o avisos de
privacidad por niveles, esto es, que contuvieran la información en capas, de modo que
se permitiera al usuario ir a aquellos aspectos de la declaración o aviso que fueran de
mayor interés para él, evitando así la fatiga informativa, y ello sin perjuicio de que la
totalidad   de   la   información   se   encontrase   disponible   en   un   único   lugar   o   en   un
documento completo (Política de Cookies) al que se pueda acceder fácilmente si el
interesado desea consultarlo en su totalidad.

Pues bien, este sistema puede consistir en mostrar la información esencial en una
primera   capa,   cuando   se   accede   a   la   página   o   aplicación,   y   completarla   en   una
segunda capa mediante una página en la que se ofrezca información más detallada y
específica sobre las cookies.

En la primera capa, que para mayor claridad podrá identificarse bajo un término de uso
común   (como,   por   ejemplo,   “cookies”),   se   incluiría   la   siguiente   información:   a)
Identificación del editor responsable del sitio web. No será necesaria la denominación
social, siempre que sus datos identificativos completos figuren en otras secciones del
sitio web (aviso legal, política de privacidad, etc.) y su identidad pueda desprenderse
de forma evidente del propio sitio web (por ejemplo, cuando el propio dominio se
corresponda con el nombre del editor o la marca con la que se identifica frente al
público o dicho nombre o marca figuren claramente en el sitio web). b) Identificación
de las finalidades de las cookies que se utilizarán. c) Información sobre si las cookies

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/20

son propias (del responsable de la página web) o también de terceros asociados a él,
sin que sea necesario identificar a los terceros en esta primera capa. d) Información
genérica sobre el tipo de datos que se van a recopilar y utilizar en caso de que se
elaboren perfiles de los usuarios (por ejemplo, cuando se utilicen cookies de publicidad
comportamental). e) Modo en el que el usuario puede aceptar, configurar y rechazar la
utilización   de   cookies,   con   la   advertencia,   en   su   caso,   de   que   si   se   realiza   una
determinada acción, se entenderá que el usuario acepta el uso de las cookies. f) Un
enlace claramente visible dirigido a una segunda capa informativa en la que se incluya
una información más detallada, utilizando, por ejemplo, el término “Cookies”, “Política
de cookies” o “Más información, pulsa aquí”.

Este mismo enlace podrá utilizarse para conducir al usuario al panel de configuración
de cookies, siempre que el acceso al panel de configuración sea directo, esto es, que
el usuario no tenga que navegar dentro de esta segunda capa para localizarlo. Esta
información   se   facilitará   antes   del   uso   de   las   cookies,   incluida,   en   su   caso,   su
instalación,  a través  de un formato que sea visible  para el usuario y que deberá
mantenerse hasta que el usuario realice la acción requerida para la obtención del
consentimiento o su rechazo. Este mismo enlace podrá utilizarse para conducir al
usuario al panel  de configuración  de cookies,  siempre  que el acceso al panel  de
configuración sea directo, esto es, que el usuario no tenga que navegar dentro de esta
segunda capa para localizarlo.

Esta información se facilitará antes del uso de las cookies, incluida, en su caso, su
instalación,  a través  de un formato que sea visible  para el usuario y que deberá
mantenerse hasta que el usuario realice la acción requerida para la obtención del
consentimiento o su rechazo.

Como puede observarse, en este ejemplo se ofrece información sobre el uso por el
editor   y   por   terceros   de   cookies   analíticas   y   de   publicidad   comportamental,   y   se
obtiene
el consentimiento explícito de los usuarios que acepten el uso de cookies haciendo clic
en el botón. Si no se pulsa el botón “Aceptar cookies”, el usuario no está autorizando
el uso de cookies (por lo tanto, no está legitimado el uso de cookies si el usuario no
pulsa el botón para aceptar cookies y simplemente continúa navegando). En todo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/20

caso, será necesario que el usuario realice una acción que pueda calificarse como una
clara acción afirmativa para que el consentimiento se considere válidamente otorgado.

La obtención del consentimiento mediante una conducta de los usuarios distinta de un
botón de aceptación, pero que consista en una clara acción afirmativa, será admisible
siempre   que   las   condiciones   en   que   se   produzca   la   conducta   ofrezcan   suficiente
certeza de que se presta un consentimiento informado e inequívoco y pueda probarse
que dicha conducta se ha realizado. En cualquier caso, el mero hecho de permanecer
visualizando la pantalla, hacer scroll o navegar por el sitio web no se considerará una
clara acción afirmativa bajo ninguna circunstancia.

Será necesario que la información de la primera capa se complete con un sistema o
panel de configuración en el que el usuario pueda optar entre aceptar o no las cookies
de forma granular, o un enlace que conduzca a dicho sistema o panel.

También   puede   darse   al   usuario   una   tercera   opción,   consistente   en   incluir   dos
botones, para que acepte o configure/rechace las cookies:

La opción “Aceptar” podrá sustituirse por términos equivalentes, tales como “Aceptar y
continuar”, “OK” o “Aceptar y cerrar”. Del mismo modo, y también a título de ejemplo,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

17/20

la opción “Configurar” podrá sustituirse por términos como “Opciones”, “Más opciones”,
“Otras opciones” o “Configuración de privacidad”. Estas opciones serán admisibles
siempre que se haya informado con claridad de las consecuencias de la elección
respecto de la aceptación o configuración de las cookies.

El enlace o botón para administrar preferencias debe llevar al usuario directamente al
panel de configuración, sin que tenga que desplazarse por grandes cantidades de
texto   buscando   la   información,   que   deberá   seguir   siendo   accesible   de   forma
permanente. 

El panel podrá integrarse en la segunda capa informativa. Para facilitar la selección, en
el panel podrán implementarse dos botones, uno para aceptar todas las cookies y otro
para rechazarlas todas, siendo esta opción recomendable cuanto mayor sea el número
distinto de cookies que se utilicen.

Si se utiliza el segundo o tercer ejemplo como forma de obtención del consentimiento,
deberá incluirse en el panel un botón para rechazar todas las cookies, para respetar el
requisito de que sea tan fácil retirar el consentimiento como darlo. 

A estos efectos, por ejemplo, se considerará satisfecho este requisito si el panel de
configuración   incluye   un   botón   de   “Rechazar   todas   las   cookies”   o   un   botón   para
guardar la elección realizada por el usuario y, en este segundo caso, además se indica
expresamente que, si el usuario guarda su elección sin haber seleccionado ninguna
cookie, equivaldrá al rechazo de todas las cookies. En relación con esta segunda
posibilidad,   debe   recordarse   que   en   ningún   caso   son   admisibles   las   casillas
premarcadas a favor de aceptar cookies. Para este supuesto del botón de guardado,
podrá indicarse lo siguiente:

Pues bien, si ahora comprobamos el banner de información sobre cookies de la página
principal de la web objeto de la reclamación,   ***URL.1,   (***URL.4) diligenciada por
esta Agencia el 19/09/23:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/20

Por tanto, en la resolución de archivo del expediente AI/00289/2023 de fecha 11/10/23,
al   planteamiento   del   reclamante   de   que   denunciaba   como   hechos   presuntamente
sancionables, reiterados en el escrito de recurso (puntos “primero” y “segundo” de los
Hechos   que,   “el   banner   de   consentimiento   para   instalar   cookies   u   utilizar   otras
tecnologías  en   el  dispositivo   de  la  visitante   estaba  diseñado   y  configurado   de  tal
manera que el visitante de la web no podía prestar un consentimiento válido ya que
dicho banner presentaba un diseño engañoso, ofreciendo la opción de rechazar el
consentimiento solamente en la segunda capa mientras que la opción para aceptar las
cookies   estaba   disponible   en   la   primera   capa   resaltada   a   través   de   un   botón
interactivo”,  se consideró que el banner de información sobre cookies existente en la
primera capa de la web en cuestión, tanto en su formato como en la información
suministrada no se contradecía con lo estipulado en la LSSI, al ser acorde con el
ejemplo 3 de la Guía sobre Cookies.

En otro orden de cosas, la parte recurrente manifiesta también en el punto “segundo”
de su escrito de recurso que el día 16/05/23 se puso en contacto con la autoridad
austríaca de control de protección de datos a fin de obtener información sobre el
estado de la tramitación de la reclamación y dicha autoridad informó el día 01/06/23
que esperaba respuesta de la Agencia Española de Protección de Datos.

Pues bien, indicar que no fue hasta el día 02/06/23 cuando esta Agencia recibió con
número de registro de entrada: REGAGE23e00035235184, el escrito de reclamación a
través   de   COMISION   EUROPEA  SISTEMAS   DE   INTERCAMBIO   DE   MERCADO
INTERIOR (IMI- Austria). 

Tercero: Manifiesta la parte recurrente en el apartado “Sexto, puntos 44 a 47” que “La
AEPD se contradice pues “no menciona al Informe sobre el trabajo realizado por el
grupo de trabajo Cookie Banner de 17 de enero 2023 y según la versión actualizada
de la Guía sobre el uso de las cookies de la AEPD (de julio 2023), el diseño del banner
en cuestión infringiría la normativa aplicable por no ofrecer una opción de rechazar el
consentimiento en la primera capa.  No obstante, en la resolución recurrida, la AEPD
adoptó otro criterio, basándose en su Guía del año 2020”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/20

Pues bien, indicar que la Agencia Española de Protección de Datos ha actualizado la
Guía  sobre  el  uso  de  las  cookies  para  adaptarla  a  las  Directrices  03/2022  sobre
patrones engañosos del Comité Europeo de Protección de Datos (CEPD). 

El Comité Europeo de Protección de Datos publicó en febrero de 2023 las Directrices
03/2022 sobre patrones engañosos en redes sociales. La Agencia incorpora a la nueva
versión de la Guía el criterio del Comité Europeo, que recoge que las acciones de
aceptar o rechazar cookies tienen que presentarse en un lugar y formato destacados,
y   ambas   acciones   deben   estar   al   mismo   nivel,   sin   que   sea   más   complicado
rechazarlas   que   aceptarlas.   La   Guía   incluye   nuevos   ejemplos   sobre   cómo   deben
mostrarse estas opciones ofreciendo indicaciones como el color, tamaño y lugar en el
que aparecen.

Los criterios recogidos en la Guía deberán implementarse, a más tardar, el 11 de
enero   de   2024,   estableciéndose   así   un   periodo   transitorio   de   seis   meses   para
introducir los cambios necesarios para la utilización de cookies. Mientras tanto, se
seguirá aplicando los criterios marcados en la Guía sobre el uso de cookies publicada
en el año 2020.

Y   en   el   caso   que   nos   ocupa,   al   ser   la   resolución   de   archivo   del   expediente
AI/00289/2023 el 11/10/23, era aplicable la Guía sobre el uso de cookies publicada en
el año 2020.

III

Conclusión

En consecuencia,  en el presente recurso de reposición,  la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

IV

Resolución extemporánea

Debido   a   razones   de   funcionamiento   del   órgano   administrativo,   por   ende,   no
atribuibles a la parte recurrente, hasta el día de la fecha no se ha emitido el preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto al presente recurso.

De acuerdo con lo establecido en el artículo 24 de la LPACAP, el sentido del silencio
administrativo   en   los   procedimientos   de  impugnación   de   actos   y   disposiciones   es
desestimatorio.

Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la AEPD está obligada a dictar resolución
expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que sea su forma de
iniciación, según dispone el artículo 21.1 de la citada Ley.

En   los   casos   de   desestimación   por   silencio   administrativo,   la   resolución   expresa
posterior al vencimiento del plazo se adoptará por la Administración sin vinculación
alguna al sentido del silencio, según dispone el artículo 24.3 de la misma ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/20

Por tanto, procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de
reposición interpuesto.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos:

RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por Dª A.A.A., a través
de   la   COMISION   EUROPEA   SISTEMAS   DE   INTERCAMBIO   DE   MERCADO
INTERIOR (IMI- Austria), contra la resolución de archivo dictada por la Directora de la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   el   11/10/23,   en   el   expediente
EXP202307481 (AI/00289/2023)

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dª A.A.A.,

TERCERO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

