1/4

 Expediente N.º: EXP202300532

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 30 de noviembre de 2022, se presentó reclamación con número
de   registro   de   entrada   REGAGE22e00054658838   ante   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos contra LEADDESK, S.L. con NIF B88511092 (en adelante, la
parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El   reclamante   presenta   reclamación   por   llamada   comercial   desde   la   línea
***TELÉFONO.1  el  ***FECHA.1, en su línea móvil  ***TELÉFONO.2  registrada en el
servicio de Lista Robinson desde el 12 de noviembre de 2018.

Junto a la notificación se aporta:

- Certificado de inscripción de la línea receptora en Lista Robinson.
- Grabación de la llamada.

SEGUNDO: Con fecha 17 de enero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Aire Networks del Mediterráneo SLU, operador responsable de la gestión de la línea
telefónica ***TELÉFONO.1 indica que a fecha de noviembre de 2022 estaba asignada
a la siguiente empresa: 

Razón social: LEADDESK, S.L. 
CIF: B88511092 
Dirección postal: ***DIRECCIÓN.1

En fecha 10 de mayo de 2023 se ha requerido a esta entidad que facilite información
relativa a:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

1. Datos identificativos, razón social, dirección postal y CIF del titular de la línea

***TELÉFONO.1 en noviembre de 2022.

2. En caso de que esta línea haya estado en uso por su entidad en esa fecha,

deberá aportar:

a. Objeto social de su entidad
b. Copia de los contratos o encargos suscritos a lo largo del año 2022 con
entidades del sector energético  para  realizar  publicidad  telefónica  o
gestionar incidencias en el suministro 

c. Detalle de los tratamientos de datos que realiza su entidad, indicando

al menos:

i.

  si la lista de teléfonos objetivo de la campaña o incidente en
suministro   es   proporcionada   por  las   entidades   del   sector
energético 

ii. si esta lista está filtrada con la lista Robinson o si este filtrado lo

debe realizar su entidad

iii. qué tratamiento se realiza con los números de teléfono objetivo

una vez finalizada la campaña.

d. Relación de llamadas realizadas al número ***TELÉFONO.2 y detalle

de la finalidad de cada llamada. 

e. Motivo de la llamada realizada en concreto el día ***FECHA.1

Este requerimiento consta como debidamente entregado en la sede de la entidad en
fecha 25 de mayo de 2023 sin haber facilitado respuesta hasta la fecha.

Se ha reiterado el requerimiento habiendo sido entregado en fecha 6 de julio de 2023 y
del mismo modo no se ha facilitado respuesta a las cuestiones planteadas.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control, lo establecido en el artículo 114.1.b) de la Ley 11/2022, de
28   de   junio,   General   de   Telecomunicaciones   (en   lo   sucesivo   LGTel)   y   según   lo
dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo
LOPDGDD),   es   competente   para   resolver   estas   actuaciones   de   investigación   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

Licitud del tratamiento

El artículo 6 del RGPD detalla en su apartado 1 los supuestos en los que el tratamien-
to de datos de terceros es considerado lícito:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condicio-
nes: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;

 d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intere-
ses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del intere-
sado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el intere-
sado sea un niño. 

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento reali-
zado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

Disposición final sexta, apartado 2 de la LGTel 11/2022 

III

“El derecho de los usuarios finales a no recibir llamadas no deseadas con fines de
comunicación comercial contemplado en el artículo 66.1.b) entrará en vigor en el plazo
de un año a contar desde la publicación de la presente ley en el "Boletín Oficial del
Estado". Hasta ese momento, los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
interpersonales   disponibles   al   público   basados   en   la   numeración   podrán   seguir
ejercitando   el   derecho   a   oponerse   a   recibir   llamadas   no   deseadas   con   fines   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

comunicación   comercial   que   se   efectúen   mediante   sistemas   distintos   de   los
establecidos en el artículo 66.1.a) y a ser informados de este derecho”.

IV

 Conclusión

Las investigaciones realizadas por esta Agencia indican que el número reclamado per-
tenece a LEADDESK, S.L., según acredita la operadora responsable del número lla-
mante en la fecha en la que se produjo la llamada.

Se ha requerido en dos ocasiones a la citada entidad que informe sobre el motivo de
llamada comercial, habiendo sido entregados los requerimientos en la sede la empre-
sa en fechas 25 de mayo y 6 de junio de 2023, sin que se haya recibido respuesta por
parte de LEADDESK, S.L.

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por la realización de las
llamadas y de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   LEADDESK,   S.L.  y   a   la   parte
reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

940-020323

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

