

[doc. web n. 10105656]
Provvedimento del 14 novembre 2024
Registro dei provvedimenti
n. 708 del 14 novembre 2024
IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI
NELLA riunione odierna, alla quale hanno preso parte il prof. Pasquale Stanzione, presidente, la prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni, vicepresidente, il dott. Agostino Ghiglia e l’avv. Guido Scorza, componenti e il cons. Fabio Mattei, segretario generale;
VISTO il Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016 (di seguito, “Regolamento”);
VISTO il Codice in materia di protezione dei dati personali, recante disposizioni per l'adeguamento dell'ordinamento nazionale al Regolamento (UE) 2016/679 (d.lgs. 30 giugno 2003, n. 196, come modificato dal d.lgs. 10 agosto 2018, n. 101, di seguito “Codice”);
VISTO il reclamo presentato ai sensi dell’art. 77 del Regolamento dalla sig.ra XX con cui è stata lamentata una violazione della disciplina in materia di protezione dei dati personali da parte di Medoc s.r.l.;
ESAMINATA la documentazione in atti;
VISTE le osservazioni formulate dal segretario generale ai sensi dell’art. 15 del regolamento del Garante n. 1/2000;
RELATORE l’avv. Guido Scorza;
PREMESSO
1. L’istruttoria avviata a seguito della presentazione del reclamo.
Con reclamo presentato in data 09/11/2021, ai sensi dell’art. 77 del Regolamento, la signora XX, tramite il proprio legale Avv. XX, lamentava un illecito trattamento di dati personali da parte di Medoc s.r.l., società incarica dal proprio datore di lavoro di effettuare la sorveglianza sanitaria di cui al d.lgs. 81/2008.
In particolare, la reclamante rappresentava di essersi sottoposta a visita periodica ex art. 41 d.lgs. 81/2008 presso lo studio medico della società Medoc s.r.l. (di seguito “la Società”), che le rilasciava un giudizio di “inidoneità temporanea fino ad esecuzione di piano vaccinale COVID completo e fino ad efficacia della vaccinazione e cioè almeno 14 giorni dopo la seconda dose” (certificato del 25/08/2021, prodotto in atti). Tale certificato veniva trasmesso nella sua interezza al datore di lavoro che, dunque, veniva a conoscenza del suo stato vaccinale.
L’Ufficio formulava nei confronti della Società una richiesta di informazioni, ai sensi dell’art. 157 del Codice, volta a conoscere i presupposti di liceità alla base del trattamento posto in essere (nota del 20/01/2022 reiterata il 21/03/2022). La Società forniva riscontro con nota del 14/04/2022, rappresentando che:
- “i dati riportati nel giudizio di idoneità contestato non sono da ritenersi personali, in quanto essi rispondono all’adempimento dell’obbligo di legge di vaccinazione anti Sars cov2 per il personale sanitario, ex legge n. 44/2021”, tenuto conto anche del ruolo di operatrice sanitaria presso una RSA svolto dalla reclamante;
- “Tale comunicazione era lecita perché obbligo normativo imposto ai fini della salvaguardia della collettività aziendale e dell’utenza; come sopra anticipato, l’esecuzione del vaccino era ed è presupposto imprescindibile per lo svolgimento della propria attività lavorativa in ambito sanitario, a tutela di colleghi e di utenti in molti casi fragili. Tanto è vero che risulta che l’ASL di competenza territoriale comunicava sia all’operatore socio sanitario (diretto interessato) che al datore di lavoro la mancata vaccinazione del dipendente ai fini degli adempimenti da assumere”;
- “Il medico competente quale professionista deve adottare condotta prudente e tutelante la salute adottando un quid pluris per assicurare la salute come bene tutelato dalla costituzione; per effetto, era tenuto a dare le dovute informazioni al datore di lavoro in merito all’obbligo vaccinale”.  
La Società, con successiva comunicazione del 18/07/2022, trasmetteva la documentazione inerente all’informativa, predisposta ai sensi dell’art. 13 del Regolamento, e al Registro dei trattamenti di cui all’art. 30 del medesimo Regolamento.
2. L’avvio del procedimento per l’adozione dei provvedimenti correttivi e sanzionatori ai sensi dell’art. 58, par. 1, lett. d), del Regolamento e dell’art. 166, comma 5, del Codice.
Sulla base degli elementi istruttori acquisiti anche tramite la richiesta di informazioni formulata nei confronti del datore di lavoro della reclamante, l’Ufficio provvedeva a notificare alla Società, ai sensi dell’art. 166, comma 5, del Codice, l’atto di avvio del procedimento per l’adozione dei provvedimenti correttivi e sanzionatori, per la violazione degli artt. 6 e 9, par. 2, lett. b), del Regolamento (nota del 14/12/2023).
Con gli scritti difensivi inviati il 13/03/2023, la Società rappresentava che:
- “non si può ignorare la circostanza che la fase pandemica sia stata, per la sua intera durata, regolamentata in urgenza da decreti legge e ministeriali che di per sé non erano pienamente conformi alle disposizioni interne e alla disciplina europea, anche in ambito privacy. Pertanto, non appare ragionevole valutare secondo le regole ordinarie e generali le condotte tenute in un periodo connotato da direttive eccezionali/speciali e derogatorie dei principi generali”;
- “è agevole poter escludere ogni responsabilità, come ogni elemento di dolo o di colpa a carico di Medoc srl, la quale ha, ragionevolmente, ritenuto di dover motivare il proprio giudizio di inidoneità. In realtà si limitava a ribadire un’informazione che il datore di lavoro aveva il diritto di conoscere, in quanto chiamato da un lato a controllare la validità del green pass, dall’altro a dover applicare o meno la sospensione dal servizio. Al contrario, omettendo la motivazione del giudizio di inidoneità, Medoc srl non avrebbe consentito al datore di lavoro osservare compiutamente i citati obblighi di controllo della certificazione verde e di sospensione dalle mansioni, esponendolo a sanzione”;  
- “nel caso di specie si ravvisa la scriminante indicata dall’art. 9 del GDPR avendo Medoc srl, in condivisione con il datore di lavoro della sig.ra…, intrapreso azioni conseguenti il certificato, imposta dal d.lgs. 81/2008, funzionali alla contrattuale (da contratto sociale) e legale tutela della salute e sicurezza della prestatrice stessa, colleghi di lavoro, ospiti anche fragili e terzi, sussistendo un interesse individuale e collettivo di rango superiore da tutelare cui il medico del lavoro, unitamente al datore, è preposto garante ex lege”.
3. L’esito dell’istruttoria e del procedimento per l’adozione dei provvedimenti correttivi e sanzionatori.
All’esito dell’esame delle dichiarazioni rese all’Autorità nel corso del procedimento nonché della documentazione acquisita, risulta che la Società, in qualità di titolare del trattamento, ha effettuato un trattamento di dati cd. particolari riferiti alla reclamante che non è conforme alla disciplina in materia di protezione dei dati personali.
Si evidenzia che, salvo che il fatto non costituisca più grave reato, chiunque, in un procedimento dinanzi al Garante, dichiara o attesta falsamente notizie o circostanze o produce atti o documenti falsi ne risponde ai sensi dell'art. 168 del Codice “Falsità nelle dichiarazioni al Garante e interruzione dell’esecuzione dei compiti o dell’esercizio dei poteri del Garante”.
In particolare, è emerso che la Società, incaricata di effettuare l’attività di sorveglianza sanitaria ai sensi dell’art. 41 del d.lgs. 81/2008, in qualità di medico competente, ha trasmesso il giudizio di inidoneità temporanea della reclamante al suo datore di lavoro, con l’indicazione dei motivi della inidoneità.
L’operazione di trattamento posta in essere ha riguardato dati afferenti alla cd. categoria particolare, rispetto ai quali l’art. 9 del Regolamento dispone divieto di trattamento, se non nei casi tassativamente previsti dal comma 2 della medesima norma. Tra questi, rientra il trattamento effettuato “per le finalità di medicina preventiva o di medicina del lavoro, valutazione della capacità lavorativa del dipendente” (art. 9, par. 2, lett. h) del Regolamento), nel cui ambito è riconducibile la funzione svolta dal medico competente prevista dall’ordinamento nazionale.
Tali trattamenti devono essere effettuati “sotto la responsabilità di un professionista soggetto al segreto professionale conformemente al diritto dell’Unione o degli stati membri (…)” (art. 9, par. 3 del Regolamento).
Occorre, inoltre, ribadire la qualifica di autonomo titolare in capo al medico competente relativamente ai trattamenti svolti in relazione alla valutazione dell’idoneità alla mansione del lavoratore (artt. 4, n. 7 e 24 del Regolamento). Essendo questo l’unico soggetto legittimato a trattare i dati sanitari dei lavoratori per le finalità indicate dalla legge di settore, gli eventuali flussi di dati personali tra il datore di lavoro e il medico competente devono intendersi quali “comunicazioni” di dati personali, i cui presupposti sono rinvenibili nel quadro normativo di settore.
Anche nell’ambito dell’emergenza epidemiologica da virus Sars-CoV-2, l’Autorità ha sottolineato la funzione di garanzia del medico competente nel trattamento dei dati dei lavoratori, ribadendo che “il medico competente, nell’ambito delle proprie attività di sorveglianza sanitaria, è l’unico soggetto legittimato a trattare i dati sanitari dei lavoratori e a verificare l’idoneità alla “mansione specifica” (artt. 25, 39, comma 5, e 41, comma 4, d.lgs. n. 81/2008)” (v. FAQ relative al “Trattamento dei dati nel contesto lavorativo pubblico e privato nell’ambito dell’emergenza sanitaria”, in doc. web n. 9337010, spec. FAQ nn. 4, 7 e 8 e FAQ sul “Trattamento di dati relativi alla vaccinazione anti Covid-19 nel contesto lavorativo”, doc. web n. 9543615; rispetto al ruolo del medico competente, si veda anche il documento “Il ruolo del medico competente in materia di sicurezza sul luogo di lavoro, anche con riferimento al contesto emergenziale”).
In tale quadro, “solo il medico competente, nella sua funzione di raccordo tra il sistema sanitario nazionale/locale e lo specifico contesto lavorativo e nel rispetto delle indicazioni fornite dalle autorità sanitarie anche in merito all’efficacia e all’affidabilità medico-scientifica del vaccino, può trattare i dati personali relativi alla vaccinazione dei dipendenti e, se del caso, tenerne conto in sede di valutazione dell’idoneità alla mansione specifica. Il datore di lavoro dovrà invece limitarsi ad attuare le misure indicate dal medico competente nei casi di giudizio di parziale o temporanea inidoneità alla mansione cui è adibito il lavoratore” (art. 279, 41 e 42 del d.lgs. n.81/2008 (“Il ruolo del medico competente in materia di sicurezza sul luogo di lavoro, anche con riferimento al contesto emergenziale”, par. 5).
Come ricordato anche dalla parte nell’ambito dell’istruttoria, il D.L. 44/2021 (convertito in Legge 76/2021), recante “Disposizioni urgenti in materia di prevenzione del contagio da SARS-CoV-2 mediante previsione di obblighi vaccinali per gli esercenti le professioni sanitarie e gli operatori di interesse sanitario”, nella formulazione vigente all’epoca in cui i fatti si sono verificati (agosto 2021), prevedeva l’obbligo vaccinale quale “requisito essenziale per l'esercizio della professione e per lo svolgimento delle prestazioni lavorative”, nei confronti degli “esercenti le professioni sanitarie e gli operatori di interesse sanitario di cui all'articolo 1, comma 2, della legge 1° febbraio 2006, n. 43”.
La disposizione, inoltre, individuava, attraverso un’articolata disciplina, tempistiche e modalità attraverso le quali le Regioni e le Province autonome nonché le ASL territorialmente competenti, gli ordini professionali e i datori di lavoro dovessero procedere all’individuazione dei soggetti nei cui confronti gravava l’obbligo vaccinale, all’accertamento della loro avvenuta vaccinazione o, contrariamente, dell’inosservanza dell’obbligo vaccinale (art. 4 del D.L. 44/2021).
Contrariamente a quanto sostenuto dalla Società, tuttavia, l’ASL territorialmente competente, “accerta l'inosservanza dell'obbligo vaccinale e, previa acquisizione delle ulteriori eventuali informazioni presso le autorità competenti, ne dà immediata comunicazione scritta all'interessato, al datore di lavoro e all'Ordine professionale di appartenenza” (comma 6). Tale disciplina, dunque, non attribuiva nessuna competenza specifica al medico competente ai fini dell’accertamento della verifica dell’obbligo vaccinale e ancor meno dell’obbligo di darne notizia ai datori di lavoro rispetto alle successive ed eventuali misure da assumere.
Alla luce del quadro normativo sopra richiamate, resta dunque accertato che la comunicazione delle informazioni relative allo stato vaccinale della reclamante è avvenuta al difuori delle specifiche competenze e degli obblighi sanciti dalla normativa.  
4. Conclusioni: dichiarazione di illiceità del trattamento. Provvedimenti correttivi ai sensi dell’art. 58, par. 2, del Regolamento.
Per i suesposti motivi l’Autorità ritiene che le dichiarazioni, la documentazione e le ricostruzioni fornite dal titolare del trattamento nel corso dell’istruttoria non consentono di superare i rilievi notificati dall’Ufficio con l’atto di avvio del procedimento e che risultano pertanto inidonee a consentire l’archiviazione del presente procedimento, non ricorrendo peraltro alcuno dei casi previsti dall’art. 11 del Regolamento del Garante n. 1/2019.
Il trattamento dei dati personali effettuato dalla Società, in qualità di medico competente, consistente nella comunicazione di dati relativi allo stato vaccinale della reclamante al datore di lavoro è illecito, in quanto avvenuto in assenza di un idoneo presupposto di liceità di cui all’art. 9, par. 2, del Regolamento.
Per quanto concerne l’esercizio dei poteri correttivi di cui all’art. 58, par. 2, del Regolamento, si prende atto della circostanza che la condotta è stata posta in essere in un contesto particolare, quale quello dell’emergenza epidemiologica, che non richiede la prescrizione di particolari misure.
5. Adozione dell’ordinanza ingiunzione per l’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria e delle sanzioni accessorie.
All’esito del procedimento risulta accertato che la Società ha violato l’art. 9, par. 2, del Regolamento.
La violazione delle disposizioni richiamate comporta l’applicazione della sanzione amministrativa prevista dall’art. 83, par. 5, lett. a), del Regolamento.
Ritenuto di dover applicare il paragrafo 3 dell’art. 83 del Regolamento che prevede che “Se, in relazione allo stesso trattamento o a trattamenti collegati, un titolare del trattamento […] viola, con dolo o colpa, varie disposizioni del presente regolamento, l'importo totale della sanzione amministrativa pecuniaria non supera l'importo specificato per la violazione più grave”, l’importo totale della sanzione è calcolato in modo da non superare il massimo edittale previsto dal medesimo art. 83, par. 5.
Con riferimento agli elementi elencati dall’art. 83, par. 2, del Regolamento ai fini dell’ applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria e la relativa quantificazione, tenuto conto che la sanzione deve “in ogni caso [essere] effettiva, proporzionata e dissuasiva” (art. 83, par. 1 del Regolamento), si rappresenta che, nel caso di specie, sono state considerate le seguenti circostanze:
- con riferimento alla natura, gravità e durata della violazione, deve considerarsi rilevante la violazione in esame avendo riguardato la comunicazione a terzi di dati rientranti nella cd. categorie particolari e il livello di danno subito dall’interessato;
- il grado di responsabilità del titolare del trattamento che nello svolgimento dei propri compiti ha trattato i dati della reclamante in assenza di idonee misure di garanzia;
- le categorie dei dati interessati dalla violazione, rientranti nei dati cd. particolari;
- l’assenza di precedenti violazioni pertinenti commesse dal titolare;
- le complessità connesse all’applicazione della disciplina nel contesto emergenziale.
Si ritiene inoltre che assumano rilevanza nel caso di specie, tenuto conto dei richiamati principi di effettività, proporzionalità e dissuasività ai quali l’Autorità deve attenersi nella determinazione dell’ammontare della sanzione (art. 83, par. 1, del Regolamento), in primo luogo le condizioni economiche del contravventore, determinate in base al volume d’affari della Società, di cui al bilancio d’esercizio per l’anno 2023.
Alla luce degli elementi sopra indicati e delle valutazioni effettuate, si ritiene, nel caso di specie, di applicare nei confronti di Medoc s.r.l. la sanzione amministrativa del pagamento di una somma pari a euro 20.000,00 (ventimila).
In tale quadro si ritiene, altresì, che ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell’art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019, si debba procedere alla pubblicazione del presente capo contenente l’ordinanza ingiunzione sul sito internet del Garante.
Ciò in considerazione in considerazione della tipologia delle violazioni accertate che hanno riguardato i dati cd. particolari, della circostanza che la condotta è stata posta in essere da un soggetto che nello svolgimento dei propri compiti è venuto meno all’osservanza di specifiche disposizioni di settore oltre che di protezione dei dati personali.
TUTTO CIÒ PREMESSO, IL GARANTE
ai sensi dell’art. 57, par. 1, lett. f), e 83 del Regolamento, rileva l’illiceità del trattamento effettuato da Medoc s.r.l., in persona del legale rappresentante pro-tempore, con sede in Forlì, viale Vittorio Veneto n. 1/A, C.F. 02633500406, per la violazione dell’art. 9, par. 2, del Regolamento;
ORDINA
ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. i) del Regolamento alla medesima Società di pagare la somma complessiva di euro 20.000,00 (ventimila) a titolo di sanzione amministrativa pecuniaria per le violazioni indicate nel presente provvedimento;
INGIUNGE
alla medesima Società di pagare la predetta somma di euro 20.000,00 (ventimila), secondo le modalità indicate in allegato, entro 30 giorni dalla notifica del presente provvedimento, pena l’adozione dei conseguenti atti esecutivi a norma dell’art. 27 della legge n. 689/1981.
Si rappresenta che, ai sensi dell’art. 166, comma 8, del Codice, resta salva la facoltà per il trasgressore di definire la controversia mediante il pagamento – sempre secondo le modalità indicate in allegato - di un importo pari alla metà della sanzione irrogata, entro il termine di cui all’art. 10, comma 3, del d. lgs. n. 150 dell’1.9.2011 previsto per la proposizione del ricorso come sotto indicato (art. 166, comma 8, del Codice).
DISPONE
ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell’art. 16 del regolamento del Garante n. 1/2019, la pubblicazione dell’ordinanza ingiunzione sul sito internet del Garante;
ai sensi dell’art. 154-bis, comma 3, del Codice e dell’art. 37 del Regolamento del Garante n. 1/2019 la pubblicazione del presente provvedimento sul sito internet del Garante;
ai sensi dell’art. 17 del regolamento del Garante n. 1/2019, ricorrendone i presupposti, l’annotazione nel registro interno dell’Autorità previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u), del Regolamento delle violazioni e delle misure adottate ai sensi dell’art. 58, par. 2, del medesimo Regolamento.
Ai sensi dell’art. 78 del Regolamento, nonché degli articoli 152 del Codice e 10 del d.lgs. n. 150/2011, avverso il presente provvedimento può essere proposta opposizione all'autorità giudiziaria ordinaria, con ricorso depositato al tribunale ordinario del luogo individuato nel medesimo art. 10, entro il termine di trenta giorni dalla data di comunicazione del provvedimento stesso, ovvero di sessanta giorni se il ricorrente risiede all'estero.
Roma, 14 novembre 2024
IL PRESIDENTE
Stanzione
IL RELATORE
Scorza
IL SEGRETARIO GENERALE
Mattei

