1/6



Expediente N.º: EXP202307857
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 4 de junio de 2023 se interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra A.A.A. con NIF
***NIF.1 (*en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:
La parte reclamante manifiesta que es vecino de la parte reclamada y que esta cuenta
con cámaras de videovigilancia en su vivienda que, por su ubicación y orientación, son
susceptibles de captar imágenes de la propiedad de la parte reclamante, colindante
con la de la parte reclamada.
Aporta imágenes de ubicación de las cámaras reclamadas (Anexo I Fotogramas 1-4).
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
TERCERO: Consultada la base de datos de este organismo, consta efectuado el
oportuno traslado de los <hechos> objeto de la reclamación en fecha 08/06/23 y
reiterado en fecha 18/08/23 de acuerdo a lo previsto en la Ley de Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, constando como <entregado>
en la dirección indicada por el Servicio Oficial de Correos y Telégrafos.
En el acuse de recibo remitido por el citado Servicio Oficial de Correos consta
la recepción en tiempo y forma por A.A.A., con documento DNI ***NIF.1.
CUARTO: Con fecha 4 de septiembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
QUINTO: Con fecha 28 de enero de 2025, la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento de apercibimiento a la parte
reclamada, por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.
SEXTO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme a
las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

recogida en tempo y forma como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.
SÉPTIMO: Una vez transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones,
se ha constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
HECHOS PROBADOS
Primero. Los hechos se trasladan a este organismo con motivo de la instalación de
cámaras de video-vigilancia, que le afectan directamente en su propiedad privada.
Las pruebas aportadas permiten constatar la presencia de cámaras que
pudieran exceder del ámbito privado (Anexo I).
Segundo. Consta acreditado como principal responsable de la instalación A.A.A. con
NIF ***NIF.1.
Tercero. Consta acreditado la instalación de un sistema de video-vigilancia cuyas
características no han sido aclaradas por la parte reclamada y cuya mala orientación
es palmaria.
Cuarto. Consta acreditado que los escritos son entregados en la siguiente dirección
***DIRECCIÓN.1 según acredita el Servio Oficial de Correos.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Obligación incumplida.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 04/06/23 por
medio de la cual se traslada la presencia de “dispositivos” de captación de imágenes,
que según afirma la parte reclamante afectan a su intimidad particular.
En apoyo de su pretensión aportan prueba documental, en dónde se observan
dos dispositivos instalados en la propiedad de la reclamada, sin que se pueda
determinar su ángulo preciso de orientación.
El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:
“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados («minimización de datos»).
Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con
todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.
Según STS—Sala de lo Civil, Sección 1º, 7 de noviembre, 2019 (nº 600/2019)-a tenor de la doctrina del Tribunal Constitucional recuerda ““la constitucionalidad de
cualquier medida restrictiva de derechos fundamentales viene determinada por la
estricta observancia del principio de proporcionalidad”.
El artículo 22 apartado 1º de la LO 3/2018, 5 diciembre (LOPDGDD) dispone:
Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones
Los sistemas de video-vigilancia deben estar orientados preferentemente hacia
la propiedad privada, debiendo en la medida de lo posible no captar espacio público
y/o privativo de terceras personas.
III
Tipificación y calificación de la infracción
De conformidad con las <pruebas> de las que se dispone en el presente
procedimiento de apercibimiento, se considera que la parte reclamada dispone de un
sistema de video-vigilancia, que afecta a la propiedad privada colindante, sin que
explicación alguna se haya dado a este organismo sobre la legalidad del sistema.
El conjunto de pruebas indiciarias determina la presencia y operatividad de los
dispositivos, así como la palmaria mala orientación hacia la propiedad del reclamante,
lo que a juicio de este organismo determina la captación de datos personales sin
causa justificada de la propiedad adyacente, sin que respuesta alguna se haya dado a
lo largo de los diversos requerimientos efectuados (STS-Sala de lo Penal- 4 noviembre
2019, nº Rec. 10207/2019 criterios <pruebas indiciarias>).
Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada por la presunta infracción del artículo 5.1 c) RGPD, transcrito en el
fundamento anterior.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en relación al
plazo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres años” y en
particular las siguientes:
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
IV
El artículo 71 LO 3/2018 (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica”.
El artículo 83.5 RGPD dispone: “Las infracciones de las disposiciones siguientes se
sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000
EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía:
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
V
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado artículo 83 del RGPD, el citado
Reglamento dispone en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente:
“Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el
presente Reglamento; (…)”
Asimismo, el artículo 64 de la LOPDGDD que regula la “Forma de iniciación del
procedimiento y duración”, en su apartado tercero dispone que:
“3. Cuando así proceda en atención a la naturaleza de los hechos y teniendo
debidamente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, la
Agencia Española de Protección de Datos, previa audiencia al responsable o
encargado del tratamiento, podrá dirigir un apercibimiento, así como ordenar al
responsable o encargado del tratamiento que adopten las medidas correctivas
encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de
datos de una determinada manera y dentro del plazo especificado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones.
Será de aplicación en este caso lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero del
apartado 2 de este artículo.”
VI
Adopción de medidas
En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para
implementarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.
Entre las medidas a adoptar, en el presente caso, se ordena la reorientación
y/o retirada del dispositivo (s) hacia la propiedad particular, evitando con ello la
intimidación a la parte reclamante.
Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este organismo en la resolución del presente procedimiento podrá ser considerado
como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada
como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura
de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DIRIGIR UN APERCIBIMIENTO a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una
infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.
SEGUNDO: ORDENAR a A.A.A., con NIF ***NIF.1, que en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, en el plazo de 1 MES desde que la presente resolución sea firme y
ejecutiva, acredite haber procedido al cumplimiento de la siguiente medida:
-Acredite la retirada y/o reinstalación de las cámaras objeto de controversia
entre las partes, de tal manera que las mismas solo capten su propiedad privativa
exclusivamente, aportando fotografía(s) con fecha y hora.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
1403-100325

Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

