1/4

 Procedimiento Nº: PS/00154/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  D.   G.   DE   LA  GUARDIA  CIVIL -   PUESTO  DE  ***LOCALIDAD.1  (*en
adelante, el reclamante) con fecha 4 de diciembre de 2019 interpuso reclamación ante
la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra A.A.A.
con NIF ***NIF.1 (*en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación
son de manera sucinta los siguientes:

“se observa que en la vivienda nº 20 existen dos cámaras de video-vigilancia,

que se encuentran enfocando hacia la vía pública”

 “que la vivienda ha sido ocupada por Don A.A.A. el cual mantiene activas las

cámaras de video-vigilancia” (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta copia del Acta (Doc. nº 1) de fecha 23/10/19,

 
aportada por los Agentes intervinientes.

SEGUNDO:   En   fechas   31/01/20   y   17/02/20   se   procede   al   TRASLADO   de   la
reclamación al denunciado sin que contestación alguna se haya realizado al respecto
en relación a los hechos objeto de denuncia.

TERCERO: Con fecha  1 de julio de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

CUARTO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 28/08/202 no consta
alegación alguna al respecto en relación a los hechos objeto de denuncia.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. Consta identificado como principal responsable de la instalación A.A.A. 

Segundo. Consta acreditado que dispone de un sistema de cámaras de video-vigilan-
cia que está mal orientado, en concreto según manifestación de la fuerza actuante ha-
cia espacio público.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

Tercero. No consta que disponga de cartel informativo indicando en su caso el respon-
sable del sistema, ante el que poder ejercitar los derechos oportunos.

Cuarto. No se ha realizado alegación alguna em relación a los hechos objeto de de-
nuncia.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 04/12/19 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal por la Dirección General Guardia Civil
(Puesto de ***LOCALIDAD.1) lo siguiente:

“se observa que en la vivienda nº 20 existen dos cámaras de video-vigilancia,

que se encuentran enfocando hacia la vía pública”

“que la vivienda ha sido ocupada por Don A.A.A. el cual mantiene activas las

cámaras de video-vigilancia” (folio nº 1).

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los siste-
mas instalados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con
todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel
informativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos
de carácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas preferentemente hacia el es-
pacio particular, evitando intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos,
así como controlar zonas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espa-
cio público, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
del Estado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la
misma debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se
considera que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que
se ven intimidados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanen-
te.

Por la tanto, la captación de imágenes de espacios públicos por las cámaras de
vigilancia privadas, debe limitarse a lo estrictamente necesario, aplicando en todo caso
el principio de proporcionalidad.

El artículo 22 apartado 2º de la LOPDGDD dispone lo siguiente: “Solo podrán
captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte imprescindible para
la finalidad mencionada en el apartado anterior”.

III

De conformidad con las múltiples evidencias de las que se dispone en el pre-
sente procedimiento sancionador, se considera que el reclamado dispone de un siste-
ma de video-vigilancia que no se ajusta a la legalidad vigente, al estar orientadas hacia
espacio público, sin causa justificada.

El artículo 77 apartado 5º de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente: 

“5. Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la
condición de autoridad y en los que, observándose los requisitos legales correspon-
dientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo
que se acredite lo contrario”.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al recla-

mado, por vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD.

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equi-
valente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio fi-
nanciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

IV

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de san-
ción mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestar-
se especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carác-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

ter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos, al
grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que
la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de
medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

El denunciado deberá acreditar que el sistema se ajusta a la legalidad vigente,
aportando todos aquellos documentos que sea necesario, recordando que una falta de
colaboración con este organismo puede acarrear una sanción de naturaleza económi-
ca o bien acreditar que se ha retirado el dispositivo del lugar actual de emplazamiento
actual (vgr. aportando fotografía con fecha y hora).

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a Don A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo
5.1.c)   del   RGPD,   tipificada   en   el   Artículo   83.5   del   RGPD,   una   sanción   de
Apercibimiento.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   Don  A.A.A.  e   INFORMAR   del
resultado   de   las   actuaciones  D.   G.   DE   LA   GUARDIA   CIVIL   -   PUESTO   DE
***LOCALIDAD.1

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de  un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

