1/19

 Expediente Nº: EXP202202951

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 28 de octubre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  FORMAESTUDIO,
C.B. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202202951

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a
los siguientes

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   con   fecha   6/02/2022,   interpuso
reclamación ante la Agencia Española  de Protección de Datos. La reclamación se dirige
contra FORMAESTUDIO, C.B. (ESCUELA EUROPEA) con NIF E33551565 (en adelante, la
parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El 17/01/2022, para la realización de las prácticas del máster de profesorado que está cursan-
do, le exigieron presentar un cuestionario en el que tenía que rellenar varios datos, siendo uno
de ellos el de responsabilidad COVID, debiendo indicar si estaba vacunada y presentar el pa-
saporte COVID que lo confirmara, a lo que se negó, por lo que le indicaron que si no daba
esos datos no podría realizar las prácticas. 
SEGUNDO:  De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante LOPDGDD),
se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e
informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para
adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1/10,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en   adelante,
LPACAP), fue recogido en fecha 17/02/2022 como consta en el acuse de recibo que obra en
el expediente.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/19

Con fecha 14/04/2022, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando:

1) La reclamada tiene suscrito un convenio de cooperación con  la UNIVERDIDAD ALFONSO
X EL SABIO, en la que la reclamante estaba cursando un master de profesorado de secunda-
ria.
Acompaña en documento 1, la copia del convenio de “cooperación educativa”, en el que figura
la reclamada, aludido como Centro, y:

-  En  el   “exponen”, número  “tres”:   La  Universidad   “está interesada  en utilizar  los  medios
humanos y materiales del Centro para la docencia prevista en el Plan de Estudios de las
carreras de Grado, Estudios de Máster de la UAX y las enseñanzas del curso regulado por la
Orden   EDU/2645/2011,   denominado   Máster   Universitario   en   Profesorado   de   Educación
Secundaria Obligatoria y Bachillerato, Formación Profesional, para la realización de prácticas
externas curriculares y extracurriculares.”

-Se cita normativa vigente por la que se regulan las prácticas académicas externas de los
estudiantes universitarios, y se estipula que el Centro permitirá que los estudiantes de la
Universidad   realicen   practicas   externas,   indicando   las   instalaciones   de   la   reclamada,
efectuando la Universidad una compensación económica al Centro por la realización de las
practicas. 

-Se indica que: “Los estudiantes de la Universidad que realicen sus prácticas en el Centro ha-
brán de someterse a las reglas de funcionamiento y disciplina de éste, además de las que ten-
ga establecidas aquélla. El Centro informará a los estudiantes en prácticas sobre la normativa
de seguridad y prevención de riesgos laborales.

Los eventuales conflictos surgidos en el desarrollo de las prácticas se resolverán en el seno
de una comisión mixta paritaria, cuyos miembros serán nombrados a tal efecto por las partes
firmantes del presente convenio”

También figura la estipulación décima, que indica: 

“A los efectos de lo establecido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección de Datos
Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales,   el   Reglamento   (UE)   2016/679,   del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/2016 y legislación complementaria, las partes
firmantes se comprometen al cumplimiento de su obligación de protección, guarda y secreto
de los datos de carácter personal que sean utilizados con motivo del presente convenio, y
adoptaran las medidas necesarias para evitar su alteración, perdida, difusión o acceso no
autorizado.”

2) Manifiesta la reclamada:

a) “es la Universidad directamente con el alumno y sin intervención “de la reclamada, “la que
gestiona los trámites administrativos pertinentes previos para la realización de las prácticas en
nuestro centro educativo.”

b) “El alumno es informado por la Universidad, como responsable del tratamiento, de las con-
diciones contractuales y de las políticas de privacidad en el tratamiento de sus datos persona-
les en los términos de la ley de protección de datos y derechos y garantías digitales. Solo una
vez cursada solicitud de prácticas a nuestro centro educativo por parte del alumno ante la Uni-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/19

versidad, es cuando ésta nos traslada el expediente del solicitante, incluyendo en el mismo
los datos personales estrictamente necesarios para la prestación de los servicios de prácticas
en nuestro centro.”
Asimismo, una vez cursada dicha solicitud, el alumno contacta ya directamente con nuestra
entidad, y es cuando en caso de ser necesario se le solicitan determinados datos necesarios
para poder cumplimentar la ficha de alumno en prácticas interna de nuestro centro. En concre-
to los datos que se solicitan al alumno son los siguientes: disponibilidad horaria, nombre, ape-
llidos y teléfono de contacto. Hay que destacar que como norma general en ningún momento
se solicitan a los alumnos datos de salud. La entidad FORMA ESTUDIO CB “dispone de las
cláusulas informativas de derechos para el tratamiento de datos personales para los interesa-
dos que faciliten datos personales a nuestra entidad.”
“Es en el momento de suscripción de la ficha de alumno, por tanto, cuando mi representada
procede a la solicitud de datos personales a los alumnos, y es en ese momento y esta vez di-
rectamente, cuando pone a la disposición de los mismos, las cláusulas informativas de las po-
líticas de privacidad relativas al tratamiento de sus datos personales en los términos previsto
por la ley; recabando en ese momento la firma de los interesados para los consentimientos in-
formados”. Acompaña DOCUMENTO nº 2. El formato en que lo presenta es formando parte
de un informe de un despacho jurídico titulado “informe sobre cumplimiento del deber de infor-
mación en la recogida de datos”, de la reclamada, de 13/04/2022, y en su introducción indica
que el objeto del informe es “regularizar los medios y procesos de recogida de datos emplea-
dos por la reclamada a la normativa de protección de datos”. Consta, entre otras,  la referen-
cia al documento: “CLÁUSULA CONTROL EPIDEMIOLÓGICO (ESTUDIANTES EN PRÁCTI-
CAS DE TERCEROS CENTROS”. En el mismo, se indica que los “datos personales incluidos
los datos de salud” serán recogidos y conservados en ficheros, con la finalidad de realizar un
control epidemiológico. Informa que la base legal para el tratamiento es el consentimiento y
que con la firma del documento “consiente el tratamiento de datos de salud”. “Se tratarán los
datos de carácter personal contenidos en el presente documento, además, para dar cumpli-
miento a las obligaciones legales pertinentes”. “Los datos de carácter personal serán conser-
vados hasta que hayan dejado de ser necesarios o pertinentes para la finalidad por los que
fueron recabados o registrados en nuestros ficheros, o como máximo hasta el 1/02/2022. Pos-
teriormente, los datos de carácter personal que cumplan esta condición serán suprimidos”.
 Sin embargo, presenta otro formulario informativo en el que indica para la misma finalidad y
colectivo, “alumnos que realizan prácticas curriculares de terceros centros”, que la base para
el tratamiento de sus datos de carácter personal es el interés vital. 
c) En fecha 2/12/2021, la reclamante contactó vía email  solicitando información sobre los ho-
rarios, y se  fijó el inicio de las prácticas en fecha 17/01/2022, fecha en la que compareció en
el centro para proceder al inicio de las prácticas en forma presencial.
“En ese momento el país entero y en concreto el Principado de Asturias se encontraba en una
situación de aumento alarmante de los casos de COVID; adoptándose medidas extraordina-
rias para la contención de dicha situación.”
“En fecha 5/01/2022, Cód. 2022-00115, la CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN DEL PRINCIPA-
DO DE ASTURIAS, tras valoración de la situación epidemiológica provocada por el aumento
alarmante de los casos de COVID y presión asistencial en el principado de Asturias efectuado
en fecha 21/12/2021, y de conformidad al art 6 de la ley 2/2021 de 29/03, de medidas urgen-
tes de prevención, contención y coordinación para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada
por el COVID 19, modificado por Real Decreto ley 30/2021 de 23/12; adoptó resolución dirigi-
da a los centros educativos del Principado para la adopción urgente de medidas extraordina-
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/19

rias para el curso 2021-2022. A través de dicha resolución se instaba los centros educativos a
adaptar sus planes de contingencia de conformidad a dicha resolución. En concreto y dentro
de las medidas contempladas en el anexo de la resolución se adoptaba la necesidad de redu-
cir el acceso a los centros educativos, permitiendo solo de forma excepcional el acceso para
la “realización de actividades complementarias y extraescolares, así como para la realización
de prácticas, con las medidas COVID vigentes en cada sector” Asimismo, se imponía a los
centros educativos el principio de precaución en virtud del cual la comunidad educativa debía
extremar las prevenciones para evitar la propagación del virus en la aulas, instando a los cen-
tros educativos a que adoptaran todo tipo de medidas en dicha dirección.”
Así la mencionada resolución afirmaba“  mientras se mantenga la actual situación de crisis
sanitaria provocada por la pandemia de COVID-19 la comunidad educativa deberá desarrollar
sus actividades, de cualquier índole, conforme al principio de precaución con objeto de preve-
nir la generación de riesgos innecesarios para sí mismos o para otros y de evitar la propaga-
ción del virus causante de la pandemia. “En dicho contexto de completa excepcionalidad ( el
centro tenía varios alumnos y profesores con COVID) y tras la recepción del comunicado por
la Consejería de Educación, en fecha 17/01/2022 se decidió la medida completamente excep-
cional de solicitar a la alumna en prácticas solicitante”, la reclamante, “que manifestase en el
momento de formalización de su incorporación en nuestro centro y para la realización de las
prácticas si tenía el CERTIFICADO DE VACUNACIÓN EN VIGOR o en caso de no disponer
de él una PCR o TEST DE ANTÍGENOS NEGATIVO.”
“La reclamante no llegó a aportar dato personal a nuestro centro, ni mucho menos exhibió nin-
gún tipo de certificado; sino que tras varios desacuerdos relativos a los horarios del máster
decidió no formalizar su inscripción en nuestro centro. No llegó a recabarse el consentimiento
de la interesada al tratamiento de datos de salud porque no llegó a aportarse dato alguno
 
 .  ”
4) Sobre la base jurídica del tratamiento, indica que “en ningún momento realiza tratamiento
de datos” “la reclamante no llegó a realizar alegación alguna al respecto”. “La solicitud a la re-
clamante fue una medida completamente excepcional tomada en un momento de total excep-
cionalidad.”
“en ningún momento se pretendía la entrega y conservación de documento alguno” “La recla-
mante no llegó a facilitar dato personal alguno, decidiendo no formalizar su inscripción en
nuestro centro por problemas de compatibilidad con sus horarios.” 
 En cuanto a la base jurídica para la licitud del tratamiento de datos personales concurren los
siguientes:
- CONSENTIMIENTO ( art 6.1 a) RGPD “ el interesado dio su consentimiento para el trata-
miento de sus datos personales para uno o varios fines específicos” El consentimiento por lo
demás cumple los requisitos del art 7 RGPD ( como se desprende de las cláusulas informati-
vas aportadas), “consentimiento por lo demás otorgado en el marco de una relación contrac-
tual con la interesada.” 
- INTERESES VITALES DEL INTERESADO U OTRA PERSONA FÍSICA ( art 6.1 d) RGPD “
el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otro persona fí-
sica”. 
- INTERÉS PÚBLICO ( art 6.1 e) RGPD “ el tratamiento es necesario para el cumplimiento de
una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al res-
ponsable del tratamiento”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/19

El considerando 46 del RGPD ya reconoce que, en situaciones excepcionales, como una epi-
demia, la base jurídica de los tratamientos puede ser múltiple, basada tanto en el interés pú-
blico, como en el interés vital de interesado u otra persona física.”
“En cuanto a las circunstancias que levantan la prohibición de tratamiento de los datos de
salud , entendemos:
Letra a) art 9.2 RGPD : “El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las cir-
cunstancias siguientes: el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de di-
chos datos personales con uno o más de los fines especificados” .
“Letra c) 9.2 RGPD: “El tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado
o de otra persona física”. 
Letra g) 9.2 RGPD “ El tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial,
sobre la base de la Unión o de los Estados Miembros, que debe ser proporcional al objetivo
perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de datos y establecer medidas
adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos fundamentales del interesa-
do”
En cuanto a la finalidad del tratamiento, la información solicitada tenía como única finalidad
evitar la propagación y el contagio del COVID entre los trabajadores y alumnos del centro.
“La propia normativa de protección de datos establece que en situaciones de emergencia para
la protección de intereses esenciales de salud pública y/o vitales de las personas físicas, po-
drán tratarse los datos de salud necesarias para evitar la propagación de la enfermedad que
ha causado la emergencia sanitaria.”
- La Sala cuarta del Tribunal Supremo en sentencia de 1/12/2021 nº 1412/2021 también se ha
pronunciado sobre la naturaleza de esta medida y su adecuación a la ley de protección de
datos: (en el marco de la impugnación a la medida extraordinaria de adopción del pasaporte
COVID   en   la   comunidad   autónoma   del   País   Vasco   para   acceder   a   establecimientos
identificados   en   la  orden   de   la   Consejera   de   Salud   del   Gobierno   del   País   Vasco   de
16/11/2021). 

5) “ La medida excepcional de solicitar a la reclamante que manifestase si estaba vacunada o
en caso contrario si se había a exhibición el carnet COVID o prueba PCR o antígenos, enten-
demos cumple con los requisitos del art 5 RGPD; y en especial el principio de minimización de
datos”.
“La información solicitada tenía como única finalidad evitar la propagación y el contagio del
COVID entre los trabajadores y alumnos del centro”.
“No pretendía recopilar dichos datos, sino simplemente se solicitaba la mera comprobación de
que el alumno en prácticas no era un riesgo potencial para el resto de los alumnos y profeso-
res del centro. Solo pretendía solicitar la exhibición del documento ( nunca su entrega para
conservación) por lo que entendemos que fue una medida que en caso de haberse materiali-
zado el tratamiento era adecuada, pertinente y adecuada para la finalidad que pretendía cum-
plir.”
6) Previo a la toma de decisión de solicitud de los datos de salud, se realizó una evaluación de
impacto. Acompaña como documento 3, en el que cabe citar:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/19

a) Informe efectuado el 14/01/2022, por la misma firma que realizó el informe sobre las cláu-
sulas informativas de los tratamientos que la reclamada lleva a cabo. 
b) Sobre los datos del tratamiento: “control epidemiológico”  del COVID 19 entre los trabajado-
res y alumnos del centro, se indica como finalidad: 
“Evitar la propagación y el contagio del COVID 19 entre los trabajadores y alumnos del centro.
 Aplicar las medidas recomendadas por el Principado de Asturias en materia de educación re-
lacionadas con el COVID 19. 
 Evitar el cierre de las aulas y la consecuente pérdida que supone para los alumnos de la for-
mación contratada.
Como base legal del tratamiento consta: consentimiento de usuarios, interés vital e interés pú-
blico, en categoría de interesados: “Alumnos que realizan prácticas curriculares de terceros
centros”., “no existe otros destinatarios”, si bien el nombre del tratamiento incluye a los alum-
nos y trabajadores. 
“Plazo de conservación: Medida excepcional para controlar la situación epidemiológica deriva-
da de la sexta ola. El tratamiento de datos, en ningún caso, podrá realizarse más allá del día
1/02/2022.”
c) En bases del tratamiento, figura que al que se recaban los datos es “al estudiante de un ter-
cer centro educativo que realiza las practicas curriculares de los estudios contratados.“
d) En caso de uso figura un diagrama de flujo de información referido a comunicación de con-
tacto estrecho a alumnos o trabajadores,  aunque en el listado de “operaciones relacionadas
con fines de tratamiento“, figura que  “rastreo de contactos”, no aplica. “control del empleado”,
no aplica, en categorías de interesados, no figura la referencia a estudiantes, y consta “em-
pleados”, con no aplica. En factores de tratamiento, en todos consta “no aplica, figurando en-
tre otras, “servicios web”, tratamientos automatizados no aplica”. En “efectos colaterales del
tratamiento”, figura:  “excede de expectativas del interesado”, con aplica y probabilidad alta,
“mitigado”, “posible perjuicio moral significativo, aplica, probabilidad baja, “no mitigado”.
En conclusiones y recomendaciones figura:” Cabe destacar, igualmente, el rol del interesado,
siendo un estudiante de un tercer centro que accede al centro educativo del responsable del
tratamiento para la realización de prácticas curriculares. Hay que indicar además que el dato
de salud sólo debe ser exhibido y que, en caso de aportar el dato en formato no automatiza-
do, este será destruido y trasladado sólo la información de cumplir con las medidas COVID de
manera automatizada y seudonimizada y cifrada en un único dispositivo, además de la copia
de seguridad en el pendrive descrito.”
7) Añade, que no es necesario adoptar ninguna medida para evitar nuevas incidencias en re-
lación a dicho tratamiento porque finalizada la excepcionalidad del momento dejó de solicitar-
se datos de salud alguno

TERCERO:  Con fecha 6/05/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, se
admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/19

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autoridad de control y
según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en
adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos tramitados
por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en el Reglamento
(UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones reglamentarias dictadas en
su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las   contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas
generales sobre los procedimientos administrativos.

II

El artículo 4 del RGPD define:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:

1) datos personales: toda información sobre una persona física identificada o identificable («el
interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad pueda
determinarse, directa  o indirectamente, en  particular  mediante  un identificador,  como por
ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador en
línea o uno o varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona;

2)   tratamiento:   cualquier   operación   o   conjunto   de   operaciones   realizadas   sobre   datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no,
como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación,   extracción,   consulta,   utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o
destrucción;

15) datos relativos a la salud: datos personales relativos a la salud física o mental de una
persona   física,   incluida   la   prestación   de   servicios   de   atención   sanitaria,   que   revelen
información sobre su estado de salud;”

A los tratamientos de datos personales en situaciones de emergencia sanitaria, le siguen sien-
do aplicables la normativa de protección de datos personales (RGPD y LOPDGDD), por lo que
se aplican todos sus principios, contenidos en el artículo 5 del RGPD, y entre ellos el de trata-
miento de los datos personales con licitud, lealtad y transparencia, de limitación de la finali-
dad, principio de limitación del plazo de conservación, y por supuesto, y hay que hacer espe-
cial hincapié en ello, el principio de minimización de datos. En la contraparte, se desprenden
unas facultades derivadas del ejercicio de derechos específicas que versan sobre la transpa-
rencia e información que se contienen en los artículos 12 y 13 del RGPD.

Además, se ha de tener en cuenta que la finalidad especifica relacionada con la preservación
de la salud supone diferentes riesgos para los derechos y libertades de los afectados.  
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/19

En la situación de crisis sanitaria ocasionada por la COVID19, la reclamada adopta medidas
encaminadas a prevenir nuevos contagios de COVID-19, para posibilitar el desarrollo de las
prácticas de formación en su centro, bajo la consideración de una normativa del Principado de
Asturias en el área educativa dirigida a  la prevención, contención y coordinación, necesarias
para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por la COVID-19, que incluía diferentes mo-
dalidades como la reducción de accesos en el marco de planes de contingencia, sin que por
otro lado figura que se impusiera la obligación de vacunación o test.

A diferencia de la situación que plantea la reclamada, sobre los hechos que valoró el TS en el
País Vasco, que si imponía la obligación de aportación del 

Certificado   COVID   o   pasaporte   sanitario   previsto   en   el   Reglamento   UE   2021/953   del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 14/06/2021, relativo a un marco para la expedición,
verificación y aceptación de certificados COVID-19 interoperables de vacunación, de prueba
diagnóstica y de recuperación (certificado COVID digital de la UE) en ciertos establecimientos,
se ha de indicar que lo que decide el TS es sobre la ratificación de una disposición normativa
de una autoridad pública, Consejería de Salud, con competencia en la materia.  En concreto
dirimió si la medida consistente en exigir la exhibición del Certificado COVID digital de la
Unión   Europea   en   los   ámbitos   descritos   en   la   Orden,   cuando   concurran   las   condiciones
previstas y en la forma prevista, es susceptible de ser autorizada judicialmente por haberse
acreditado   suficientemente   los   requisitos   de   necesidad   e   idoneidad,   de   acuerdo   con   el
estándar establecido por las Sentencias del Tribunal Supremo de 18/08 y 14/09/2021,  y se
pronunciaba que presentaba los rasgos de adecuación, necesidad y proporcionalidad que
justifican su adopción en virtud de los artículos 3 de la Ley Orgánica 3/1986, 26 de la Ley
14/1986   y   54   de   la   Ley   33/2011,   interpretados   a   la   luz   de   los   artículos   15   y   43   de   la
Constitución. Es decir, se pronuncia sobre una medida desplegada por unas competencias
legalmente establecidas por una entidad con competencia para establecer las mismas, base
que no tiene la reclamada al citar la Orden de la Consejería de Educación del  Principado de
5/01/2022,   que   no   prevé   que   se   solicite   en   el   ámbito   educativo   test   o   certificados   de
vacunación.

La reclamada indica, tras reconocer que exigió los datos de salud de la reclamante, que no re-
cogió finalmente los mismos y no existe por ello tratamiento, subsidiariamente para reforzar su
tesis que los datos solo eran exhibidos.

Sin embargo, aporta cláusulas informativas sobre el citado tratamiento “clausula control epide-
miológico- estudiantes en prácticas de terceros centros” en la que figura que se recogen datos
de salud, que también figura en la referencia en la evaluación de impacto, efectúa el trata-
miento: “control epidemiológico”  del COVID 19 entre los trabajadores y alumnos del centro,
con finalidad: “Evitar la propagación y el contagio del COVID 19 entre los trabajadores y alum-
nos del centro, y se recaban los datos:  “al estudiante de un tercer centro educativo que reali-
za las practicas curriculares de los estudios contratados.“, señala que “en caso de aportar el
dato en formato no automatizado, este será destruido y trasladado sólo la información de
cumplir con las medidas COVID de manera automatizada y seudonimizada y cifrada en un
único dispositivo, además de la copia de seguridad en el pendrive descrito.”

Todo apunta a que se produce la recogida, almacenamiento y uso de esos datos y así lo tenía
dispuesto y aprobado en sus medidas, todas, operaciones de tratamiento que suponen que la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/19

reclamada realiza tratamiento de datos personales en este caso con datos de salud sobre los
que en principio se tendría que tener causa licita de tratamiento y una de las causas que habi-
litase el especifico tratamiento de estos datos de salud. 

III

El RGPD establece un concepto muy amplio de los datos de salud, y le otorga un régimen
específico, el correspondiente a las denominadas “categorías especiales de datos” 

El Comité Europeo de Protección de Datos (antiguo Grupo de Trabajo del artículo 29) en su
dictamen   sobre   Directrices   sobre   decisiones   individuales   automatizadas   y   elaboración   de
perfiles a los efectos del Reglamento 2016/679, adoptadas el 3/10/2017, ratifica que   para
tratar categorías especiales de datos, debe encontrarse cobertura en el artículo 9.2 RGPD, y
una vez excepcionada la prohibición general, hay que acudir a los supuestos del artículo 6
RGPD para dar licitud al tratamiento en cuestión. “(…) Los responsables del tratamiento solo
pueden tratar datos personales de categoría especial si se cumplen una de las condiciones
previstas en el artículo 9, apartado 2, así como una condición del artículo 6.(…).”, así pues, los
responsables   del   tratamiento   deben   ser   conscientes   de   la   necesidad   de   cumplir   ambos
requisitos para tratar estas categorías especiales de datos personales.

Según el apartado 1 del art. 9 RGPD, está prohibido el tratamiento de datos personales que
revelen   las   opiniones   políticas,   del   mismo   modo   que   lo   está   el   tratamiento   de   datos
personales que revelen el origen étnico o racial, las convicciones religiosas o filosóficas o la
afiliación sindical y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar
de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a la vida
sexual o la orientación sexual de una persona física. No obstante, el apartado 2 del mismo
precepto autoriza el tratamiento de todos esos datos cuando concurra alguna de las diez
circunstancias allí previstas [letras a) a j)]. Algunas de esas circunstancias tienen un ámbito de
aplicación   acotado   (laboral,   social,   asociativo,   sanitario,   judicial,   etc.)   o   responden   a   una
finalidad determinada, por lo que, en sí mismas, delimitan los tratamientos específicos que
autorizan como excepción a la regla general. Además, la eficacia habilitante de varios de los
supuestos allí previstos está condicionada a que el Derecho de la Unión o el de los Estados
miembros los prevean y regulen expresamente en su ámbito de competencias: es el caso de
las circunstancias recogidas en las letras a), b), g), h), i) y j). El tratamiento de las categorías
especiales de datos personales es uno de los ámbitos en los que de manera expresa el
RGPD ha reconocido a los Estados miembros "margen de maniobra" a la hora de "especificar
sus normas", tal como lo califica su considerando 10. Este margen de configuración legislativa
se extiende tanto a la determinación de las causas habilitantes para el tratamiento de datos
personales  especialmente  protegidos   -es  decir,   a la  identificación   de  los  fines  de  interés
público  esencial  y  la apreciación  de la proporcionalidad  de tratamiento  al fin perseguido,
respetando en lo esencial el derecho a la protección de datos- como al establecimiento de
"medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos fundamentales del
interesado" [art. 9.2 g) RGPD]. El Reglamento contiene, por tanto, una obligación concreta de
los Estados miembros de establecer tales garantías, en el caso de que habiliten para tratar los
datos personales especialmente protegidos.

La Orden SND/344/2020, de 13/04, por la que se establecen medidas excepcionales para el
refuerzo del Sistema Nacional de Salud y la contención de la crisis sanitaria ocasionada por el
COVID-19, acuerda tanto la puesta a disposición de la autoridad sanitaria de cada Comunidad
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/19

Autónoma de todos aquellos centros, servicios y establecimientos sanitarios de diagnóstico
clínico de titularidad privada ubicados en ellas, como el sometimiento de la realización de
pruebas   diagnósticas   para   la   detección   del   COVID-19   a   las   directrices,   instrucciones   y
criterios acordados al efecto por la autoridad sanitaria autonómica, 

El fundamento Segundo de la citada Orden, determina: “Requisitos para la realización de
pruebas diagnósticas para la detección del COVID-19.”: La indicación para la realización de
pruebas diagnósticas para la detección del COVID-19 deberá ser prescrita por un facultativo
de acuerdo con las directrices, instrucciones y criterios acordados al efecto por la autoridad
sanitaria competente.” 

“Tal y como se indica en el preámbulo de esa norma, se trata con ello de limitar la realización
de las pruebas diagnósticas para la detección del COVID-19 a aquellos casos en los que
exista una prescripción previa por un facultativo y se ajusten a criterios establecidos por la
autoridad sanitaria competente, sometiendo de esta forma el régimen de realización de esta
clase de pruebas a la previa existencia de criterios médicos que aconsejen su realización.”

Señala el artículo 9 del RGPD:

“1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen étnico o racial,
las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la afiliación sindical, y el
tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar de manera unívoca a
una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a la vida sexual o la orientación
sexual de una persona física.”

2. El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstancias siguientes:
“a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos datos persona-
les con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros establezca que la prohibición mencionada en el apartado 1 no puede ser
levantada por el interesado; 
[…]”

c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra persona
física, en el supuesto de que el interesado no esté capacitado, física o jurídicamente, para dar
su consentimiento; 

[…]”

g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial, sobre la base del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser proporcional al objetivo perse-
guido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de datos y establecer medidas ade-
cuadas y específicas para proteger los intereses y derechos fundamentales del interesado;

[…]”

i) el tratamiento es necesario por razones de interés público en el ámbito de la salud pública,
como la protección frente a amenazas transfronterizas graves para la salud, o para garantizar
elevados niveles de calidad y de seguridad de la asistencia sanitaria y de los medicamentos o
productos sanitarios, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/19

establezca medidas adecuadas y específicas para proteger los derechos y libertades del inte-
resado, en particular el secreto profesional”

La reclamada, no informa de las circunstancias que considera levantan la prohibición del trata-
miento de datos de salud en la clausula informativa, si bien manifiesta que serían aplicables:
-art 9.2.a) del RGPD, “el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de
dichos   datos   personales   con   uno   o   más   de   los   fines   especificados,   excepto   cuando   el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición mencionada en
el apartado 1 no puede ser levantada por el interesado;” El recurso al consentimiento debe
limitarse a los casos en que el interesado tenga una auténtica libertad de elección y por tanto
sea posteriormente capaz de retirar el consentimiento sin sufrir perjuicio alguno. Además, en
este caso, la dependencia de la alumna en prácticas en la organización en la que las realiza
supone una posición de sujeción en la que la reclamante no se sentirá libre de no prestar
dicho consentimiento y que le trae la consecuencia de que no sea admitida a las practicas

-art   9.2.c)   del   RGPD,   “el   tratamiento   es   necesario   para   proteger   intereses   vitales   del
interesado o de otra persona física, en el supuesto de que el interesado no esté capacitado,
física o jurídicamente, para dar su consentimiento;”. Además de desconocer si los mismos
requisitos sobre la certificación de vacuna eran exigibles s otros empleados y estudiantes, se
aprecia a simple vista que no cumple el literal que condiciona la aplicación. 

-art. 9.2 g) del RGPD “ El tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial,
sobre la base de la Unión o de los Estados Miembros, que debe ser proporcional al objetivo
perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de datos y establecer medidas
adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos fundamentales del interesa-
do”. No se ha alegado la supuesta base que debería concretar el citado interés ajustado al
ámbito educativo en el que se prevea concretamente la habilitación para solicitar datos de
salud en relación con la COVID 19

Así pues, se considera que la reclamada no cumple el requisito que alega como excepción al
tratamiento de datos de salud, considerándose que infringe el artículo 9.2.) del RGPD.

También se ha de analizar si el tratamiento objeto de la reclamación cumple alguna de las
base jurídicas que dispone el artículo 6 del RGPD, como requisito para su licitud:

IV

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el tratamiento
de datos personales. 

1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales para uno o
varios fines específicos; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/19

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es par-
te o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al res-
ponsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra persona
física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público
o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento; 

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el
responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intereses no prevalez-
can los intereses o los derechos y libertades fundamentales del interesado que requieran la
protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.

 Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento realizado
por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones

La reclamada señala en la clausula informativa, que concurriría:

-6.1 a) del RGPD, y “además, para dar cumplimiento a las obligaciones legales pertinentes”
que no identifica a no ser que aluda a la  Resolución de 5/01/ 2022, de la Consejería de
Educación,   por   la   que   se   adaptan   a   la   evolución   epidemiológica   las   instrucciones   de
organización, prevención, contención y coordinación necesarias para hacer frente a la crisis
sanitaria ocasionada por la COVID-19 en el ámbito educativo para el curso escolar 2021-2022
de aplicación a los centros educativos no universitarios del Principado de Asturias, Boletín del
12, en la que ni se alude a la vacunación ni a los test de diagnostica de la infección.

Sobre el consentimiento, cabe reseñar algo parecido a lo que se ha mencionado para levantar
la prohibición del tratamiento.

-En   otro   formulario,   desconociendo   si   se   entrega   uno   u   otro   o   los   dos   para   ser
cumplimentados, indica como base legitimadora, exclusivamente “interés vital” incluida en el
punto d) del artículo 6 del RGPD: “el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales
del interesado o de otra persona física”
 
El interés vital en el tratamiento de datos, abarca situaciones en las que el tratamiento es
necesario para proteger un interés esencial para la vida del interesado o la de otra persona
física, y solo concurrirá en determinados casos, y en  principio, el responsable del tratamiento
solo puede basarse en motivos de interés vital si no hay disponible otra base jurídica para el
tratamiento. En todo caso aquí supondría que con la misma finalidad ,el resto de las personas
relacionadas   con   la   educación   del   centro,   fueran   alumnos,   fueran   empleados   como
profesores, y directivo que trata con estas personas, deberían ser sometidos al mismo trato,
exigiéndoles a todos dichos datos de salud, ya que no se trata de que predomine un interés
sobre otro. Por tanto , no se acredita exista acreditación de que  la necesidad del tratamiento
lo sea para proteger interés vital, en este caso, respecto a la reclamante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/19

De las bases de legitimación que se informa en las clausulas de información, ninguna ampara
el citado tratamiento.

Sin embargo, si se observa que la reclamante consiente en la realización de las prácticas en
una entidad que colabora con la Universidad en la que estudia y en función de ello, presenta
una solicitud para poder llevarlas a cabo en la entidad reclamada, pudiendo concluir que exis-
te una relación entre las partes que posibilitaría desplegar tratamientos de datos en función de
ello.

V

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente acto de trámite de
acuerdo   de   inicio   de   procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción,  se considera  que  los  hechos expuestos  podrían vulnerar   lo dispuesto  en  los
artículos:   9.2     del   RGPD,   con   el   alcance   expresado   en   los   Fundamentos   de   Derecho
anteriores, lo que, de confirmarse, podría suponer la comisión de la infracción tipificada en el
artículo   83   apartado   5.a)   del   RGPD  que  bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la
imposición de multas administrativas” dispone que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado
2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento
a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 establece que “Constituyen infracciones los
actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

“Infracciones consideradas muy graves.
“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

[…]

e) El tratamiento de datos personales de las categorías a las que se refiere el artículo 9 del
Reglamento (UE) 2016/679, sin que concurra alguna de las circunstancias previstas en dicho
precepto y en el artículo 9 de esta ley orgánica.
[…]

VI

Los apartados d) e i) del artículo 58.2 del RGPD disponen lo siguiente: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/19

“Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a
continuación: (…) 

“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada
manera y dentro de un plazo especificado;” 

“i)  imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las   circunstancias   de   cada   caso
particular;” 

En este caso,  dada la categoría de los datos que se recogen y los riesgos de los derechos y
libertades que con ellos resultan comprometidos, procede el procedimiento sancionador de
multa administrativa. La imposición de medidas de ajuste en el tratamiento es compatible con
la sanción consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

VII

 La determinación de las sanciones que procede imponer en el presente caso, exige observar
las   previsiones   de   los   artículos   83.1)   y.2)   del   RGPD,   preceptos   que,   respectivamente,
disponen lo siguiente:

 “1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas con
arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada caso
individual, a título adicional  o sustitutivo de las medidas  contempladas en el artículo  58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía
en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta: 

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el número de
interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar los
daños y perjuicios sufridos por los interesados; 

d)  el  grado   de  responsabilidad   del   responsable   o  del   encargado   del   tratamiento,  habida
cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos
25 y 32; 

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento; f) el
grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la infracción y
mitigar los posibles efectos adversos de la infracción; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/19

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción; 

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular si el
responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida; 
i)   cuando   las   medidas   indicadas   en   el   artículo   58,   apartado   2,   hayan   sido   ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el mismo
asunto, el cumplimiento de dichas medidas; 

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certificación
aprobados con arreglo al artículo 42, y 

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como
los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través
de la infracción.”

 Dentro de este apartado, la LOPDGDD contempla en su artículo 76, titulado: “Sanciones y
medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679  se aplicarán  teniendo  en  cuenta  los  criterios de graduación  establecidos  en el
apartado 2 del citado artículo. 

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también
podrán tenerse en cuenta: 

a) El carácter continuado de la infracción. 

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos
personales. 

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

 d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la
infracción. 

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la infracción,
que no puede imputarse a la entidad absorbente. 

f) La afectación a los derechos de los menores. 

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos. 

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter   voluntario,   a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan
controversias entre aquellos y cualquier interesado.

  3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de las
restantes medidas  correctivas  a las  que  se refiere  el artículo  83.2 del  Reglamento  (UE)
2016/679.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/19

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer   en   el   presente   caso   tipificada   en   el   artículo   83.5.a)   del   RGPD,   de   la   que   se
responsabiliza   al   reclamado,   para   la   infracción   del   artículo   9   del   RGPD,   se   estiman
concurrentes   en   calidad   de   agravantes   los   siguientes   factores   que   revelan   una   mayor
antijuridicidad y/o culpabilidad en la conducta del reclamado: 

-Artículo 83.2.g) RGPD: “las categorías de los datos de carácter personal afectados por la
infracción”, al tratarse de datos de salud, con un régimen específico catalogado como dato de
categoría especial por la protección adicional que su régimen jurídico les dispensa,    y que
solo deben ser tratados con fines específicos y en condiciones especiales. 

Con este factor, se estima adecuada una sanción de 6.000 euros, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a FORMAESTUDIO, C.B., con NIF
E33551565, por la presunta infracción del artículo 9 del RGPD, de conformidad con el artículo
83.5.a) del RGPD y a efectos de prescripción en el artículo 72.1.e ojalá) de la LOPDGDD.

SEGUNDO: NOMBRAR como instructor a B.B.B. y, como secretaria, a C.C.C. indicando que
cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en los artículos
23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1/10, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO: INCORPORAR al expediente sancionador, a efectos probatorios, la reclamación
interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los documentos obtenidos y
generados por la Subdirección General de Inspección de Datos.

CUARTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1/10, del
Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,     (en   lo   sucesivo,
LPACAP), la sanción que pudiera corresponder sería de 6.000 euros, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.

QUINTO:  NOTIFICAR el presente acuerdo a  FORMAESTUDIO, C.B., con NIF  E33551565,
otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule las alegaciones y
presente   las   pruebas   que   considere   convenientes.   En   su   escrito   de   alegaciones   deberá
facilitar   su   NIF   y   el   número   de   procedimiento   que   figura   en   el   encabezamiento   de   este
documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo podrá
ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo 64.2.f) de la
LPACAP.

De   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el   artículo   85   de   la   LPACAP,   podrá   reconocer   su
responsabilidad dentro del plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente
acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/19

proceda   imponer   en   el   presente   procedimiento.   Con   la   aplicación   de   esta   reducción,   la
sanción   quedaría   establecida   en   4.8000   euros,   resolviéndose   el   procedimiento   con   la
imposición de esta sanción.

Del   mismo   modo   podrá,   en   cualquier   momento   anterior   a   la   resolución   del   presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supondrá la
reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 4.800 euros, y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde aplicar
por   el   reconocimiento   de   la   responsabilidad,   siempre   que   este   reconocimiento   de   la
responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular alegaciones
a  la  apertura  del  procedimiento.  El   pago  voluntario   de la   cantidad  referida   en  el  párrafo
anterior   podrá   hacerse   en   cualquier   momento   anterior   a   la   resolución.   En   este   caso,   si
procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría establecido en 3.600
euros.

En   todo   caso,   la   efectividad   de   cualquiera   de   las   dos   reducciones   mencionadas   estará
condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa
contra la sanción.

En caso de que optara por  proceder  al pago voluntario  de cualquiera  de las  cantidades
señaladas anteriormente 4.800 euros o 3.600 euros, deberá hacerlo efectivo mediante su
ingreso en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este
documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección
para continuar con el procedimiento en concordancia con la cantidad ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la fecha del
acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se
producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo
establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP, contra
el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-110422

>>

SEGUNDO:  En fecha 5 de noviembre de 2022,  la parte reclamada  ha procedido al
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

18/19

pago de la sanción en la cuantía de 3600 euros haciendo uso de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/19

del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202202951,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a FORMAESTUDIO, C.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

