--4

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

-e

Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T070 8888500- F0708888501
autoriteitpersoonsgegevens.n 1

£1 %

Datum

Ons kenmerk

Uw brief van

4 juli 2019

z2019-12067

15mei2019

Contactpersoon
0708888500

Onderwrp
Besluit op Wob verzoek

Geachte heer

,

Bij briefvan 15 mei 2019, ingekomen op i6 mei 2019, heeft u verzocht op grond van de Wet openbaarheid
van bestuur (hierna: de Wob) om openbaarmaking van de questionnaire en de daarop ontvangen
antwoorden van het Ministerie van Financiën, die is opgesteld in het kader van de “Guidelines for Member
States on the criteria to ensure compliance with data protection requirements in the context ofthe
automatic exchange ofpersonal data for tax purposes”1 aangenomen op i6 december 2015, opgesteld door
de Article 29 Data Protection Working Party (WP29).
Op 6 juni 2019 bent u geïnformeerd omtrent de stand van zaken van uw Wob-verzoek.
Inventarisatie van documenten

Uw verzoek ziet op twee documenten. Op basis van uw verzoek is één document aangetroffen, nu bij
inventarisatie is gebleken dat de questionnaire en de antwoorden van het Ministerie van Financiën zich in
één document bevinden.

Zienswijzen
De AP heeft geconstateerd dat er derde belanghebbenden zijn die mogelijk bedenkingen hebben bij de
openbaarmaking van documenten die onder de reikwijdte van uw verzoek vallen. Deze belanghebbenden
zijn op 4juni 2019 in de gelegenheid gesteld hierover een zienswijze te geven. Deze zienswijzen heeft de
AP, voor zover van toepassing, in de belangenafWeging meegenomen.

1

https://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-detail.cfm?item_id=640466

Bij Iage(n) 1

1

AUTO RITE IT
PERSOONSGEGEVENS

Datum

Ons kenmerk

4juli 2019

z201 9-12067

Beoordelingskader

Op grond van artikel 3 van de Wob kan een ieder een verzoek om informatie, neergelegd in documenten
over een bestuurlijke aangelegenheid, richten tot een bestuursorgaan. Artikel 3, vijfde lid, van de Wob
bepaalt dat een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het bepaalde in de
artikelen 10 en 11 van deze wet. De gevraagde informatie wordt niet verstrekt wanneer zich één ofmeer
uitzonderingen ofbeperkingen voordoen als vermeld in de artikelen 10 en 11 van de Wob.
Besluit

De AP is van mening dat zich ten aanzien van de door u verzochte documenten geen uitzonderingen of
beperkingen voordoen, die openbaarmaking daarvan zouden beperken. De AP heeft besloten te voldoen
aan uw verzoek tot openbaarmaking door toezending van de quesfionnaire en de daarop ontvangen
antwoorden van het Ministerie van Financiën, nu deze zich in één document bevinden. De AP wijst er ten
overvloede op dat de hiervoor genoemde questionnaire reeds openbaar gemaakt is als Annex bij de hier
bovengenoemde guidelines, te raadplegen in de link in de voetnoot.

Een afschrift van dit besluit zendt de AP aan de belanghebbenden.

Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,
Namens deze,

Senior Adviseur Staftaken
Rechtsmiddelenclausule
Indien u het niet eens bent met dit besluit kunt u binnen zes weken na de datum van verzending van het besluit ingevolge de
Algemene wet bestuursrecht een bezwaarschrift indienen bij deAutoriteit Persoonsgegevens, Postbus 93374,2509 AjDen
Haag, onder vermelding van “Awb-bezwaar” op de envelop. Het indienen van een bezwaarschrift schort de werking van dit
besluit niet op.

2/2