1/6

 Expediente N.º: PS/00588/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: ASOCIACION DE VECINOS ***ASOCIACIÓN.1 y ASOCIACIÓN DE VECI-
NOS  ***ASOCIACIÓN.2  (*en adelante, la parte reclamante) con fecha inicial 30 de
septiembre de 2020 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de
Datos. La reclamación se dirige contra la que identifica como COMUNIDAD DE PRO-
PIETARIOS  ***COMUNIDAD.1  con NIF  ***NIF.1  (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“Tras apercibimiento al Grupo ***GRUPO.1 por la captación de espacio público
de al menos tres de sus cámaras de seguridad. A día de hoy a pesar del apercibimien-
to comunicado por la AEPD, no se ha procedido al redireccionado de las cámaras de
seguridad” (folio nº 1). 

SEGUNDO: Consultada la base de datos de esta Agencia consta asociado un procedi-
miento previo PS/00395/2020, en dónde se hicieron una serie de indagaciones previas
en relación a los hechos descritos por el mismo reclamante anteriormente menciona-
do, que finalizó con el Archivo de las actuaciones al no poder constarse la infracción
administrativa objeto de reclamación, ni el presunto responsable de las mismas.

ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acreditada
en este momento el sujeto responsable de la instalación del sistema de cámaras ob-
jeto de denuncia.

TERCERO: Con fecha 09/12/21 se recibe comunicación de la Agencia Tributaria (AET)
comunicando nuevos datos identificativos de la reclamada—C.P. ***COMUNIDAD.1
con NIF ***NIF.1.

CUARTO: Con fecha  17 de enero de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelan-
te, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

QUINTO:  Con  fecha  04/03/22,  el  instructor  del   procedimiento  acordó  practicar   las
siguientes pruebas: requerimiento de colaboración para que desplazados al lugar de
los hechos constatarán lo siguiente:





-Principal responsable de la instalación del sistema.
-Número de cámaras y operatividad de las mismas.
-Presencia de cartel (es) informativo indicando que se trata de una zona video-
vigilada. 

SEXTO: En fecha 05/05/22 se recibe en esta Agencia Informe de la autoridad compe-
tente (Ayuntamiento Bilbao) a requerimiento de este organismo tras desplazarse al lu-
gar de los hechos y realizar las indagaciones correspondientes.

-El responsable del tratamiento es C.P. ***COMUNIDAD.1 con NIF ***NIF.1. El
empleado manifiesta que la causa de su instalación es para la video-vigilancia de las
zonas comerciales Centro comercial ***GRUPO.1. 

-Que únicamente se observa un cartel informativo en las puertas de las oficinas

informando que se trata de una zona video-vigilada. 

-Que se adjunta reportaje fotográfico con ubicación de las dos cámaras orienta-
das a la calle y su orientación. Hacer constar que el identificado manifestó que dichas
cámaras estaban desconectadas y sin funcionamiento. 

SÉPTIMO:  En   fecha   30/05/22   se   emite   “Propuesta   de   resolución”   en   dónde   tras
analizar las pruebas aportadas se llega a la conclusión de la no operatividad de la
cámara   (s)   exterior,   no   concretándose   tratamiento   de   dato   asociado   a   tercero
identificado, motivo que justifica la propuesta de Archivo de las actuaciones. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación inicial a esta Agencia de fecha
30/09/20 por medio de la cual se ponía en conocimiento los siguientes hechos:

“Tras apercibimiento al Grupo ***GRUPO.1 por la captación de espacio público
de al menos tres de sus cámaras de seguridad. A día de hoy a pesar del apercibimien-
to comunicado por la AEPD, no se ha procedido al redireccionado de las cámaras de
seguridad” (folio nº 1). 

Segundo. Consta identificado como principal responsable C.P. ***COMUNIDAD.1 con
NIF ***NIF.1.

Tercero. Consta acreditada la presencia de un único cartel informativo indicando que
se trata de una zona video-vigilada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Cuarto. Se constata la presencia de dos cámaras exteriores en la fachada (de las 63
que componen en el sistema) una de ellas orientada hacia la calle y otra volteada ha-
cia la pared y orientada hacia la misma.

Quinto. No se ha acreditado que el sistema conserve dato alguno de terceros, al estar
el mismo según consta en el Informe plasmado “desconectadas” a indicación del en-
cargado entrevistado tras desplazamiento de la fuerza actuante al lugar de los hechos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 30/09/20 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal:

“presencia de una serie de cámaras que según manifestación de la parte recla-

mante pudieran afectar a derechos de terceros sin causa justificada” (folio nº 1). 

La parte reclamante no acredita la operatividad de las cámaras, ni consta aso-
ciada denuncia alguna ante las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad de la localidad por
los Ihechos descritos.

En fecha 09/12/21 se recibe comunicación de la AET comunicando nuevos da-
tos identificativos de la reclamada—C.P. ***COMUNIDAD.1 con NIF ***NIF.1, lo que
justifica la incoación del presente procedimiento en aras de determinar la supuesta in-
fracción objeto de reclamación.

Los hechos inicialmente denunciados podrían suponer una afectación al contenido del
art. 5.1 c) RGPD (normativa actualmente en vigor) que dispone: “Los datos personales
serán: 

c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos») (…)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Los particulares son responsables que los sistemas de video-vigilancia instalados se
ajusten a la legalidad vigente, debiendo estar en disposición de acreditar tales extre-
mos ante la Autoridad competente.

Las cámaras instaladas por particulares deben estar orientadas hacia su espacio pri-
vativo evitando la captación de zona privativa de terceros sin causa justificada.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno obje-
to de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos circun-
dantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio vigilado.

Igualmente, en el caso de cámaras falsas las mismas deben estar orientadas
hacia zona privativa evitando la intimidación a los vecinos (as) colindantes que desco-
nocen si las mismas tratan o no datos personales. 

Otra de las obligaciones que conlleva el uso de la videovigilancia con fines de seguri-
dad, en relación con la protección de datos, es cumplir con el derecho de información,
mediante un distintivo informativo.

Para facilitar la adecuación de los tratamientos a lo dispuesto en el RGPD, la AEPD ha
editado la Guía para el cumplimiento del deber de informar, en la que se explica cómo
cumplir con este derecho, a través del denominado sistema de “dos capas”, debido al
tipo de información que deben facilitar los responsables en relación con los diferentes
tratamientos de datos personales de los interesados que realicen.

III

A requerimiento de este organismo se solicita la colaboración de las Fuerzas y Cuer-
pos de Seguridad (Ayuntamiento Bilbao) que en Informe de fecha de entrada en esta
Agencia 05/05/22 constatan tras desplazarse al lugar de los hechos la presencia de al
menos dos cámaras exteriores si bien “sin operatividad”.

“Hacer constar que el identificado manifestó que dichas cámaras estaban des-

conectadas y sin funcionamiento” (folio nº 1 Informe fecha 30/03/22). 

El artículo 77 apartado 5º de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente:
“5. Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la condi-
ción de autoridad y en los que, observándose los requisitos legales correspondientes
se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo que se
acredite lo contrario”. 

Sobre este aspecto recordar que esta Agencia solo entra a analizar conductas
que supongan un “tratamiento de datos” fuera de los casos permitidos por la normativa
en vigor, no estando las mismas según el informe reseñado: en funcionamiento en el
momento actual. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Aunque en el pasado la AEPD ha sancionado a responsables del tratamiento por el
uso de este tipo de dispositivos, actualmente se entiende que el uso de cámaras simu-
ladas no supone una infracción del derecho fundamental a la protección de datos.

El artículo 22 apartado 2º de la LOPDGDD (Lo 3/2018, 5 diciembre) dispone:
“Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte impres-
cindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior”. 

Por la parte reclamada no se ha aclarado directamente en el correspondiente
escrito la causa de la instalación, más allá de la escueta observación policial de moti-
vos de video-vigilancia del pasaje acorde a la finalidad de este tipo de dispositivos. 

Tras el análisis de la fotografía (s) presentada cabe concretar la mínima mala
orientación de la misma, al estar orientadas hacia espacio público y vial adyacente, pu-
diendo “incomodar” a los viandantes, por lo que sería recomendable la reorientación
de la misma, minimizando el impacto de la presencia de la misma.

Se recuerda que la presencia de las mismas no impide el derecho a la tranquili-
dad del conjunto de vecinos (as) de la zona que pueden verse intimidados por este
tipo de dispositivos, debiendo abstenerse de intromisiones que puedan afectar inclusi-
ve   a   derechos   fundamentales   (vgr.   STS   07/11/2019   por   todas   “desproporción
medida”). 

Los criterios rectores de las jurisdicciones civil y administrativa son distintos,
como también lo son el derecho fundamental a la intimidad y el de protección de datos
personales.

No se ha reseñado en el informe otros aspectos dignos de valorar, como por
ejemplo una situación de alarma social o que las mismas hayan sido objeto de denun-
cia de manera reiterada o inclusive que se estén “tratando datos” de manera injustifica-
da. 

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

IV

De acuerdo a lo expuesto, cabe concluir que no se ha acreditado la operatividad de las
cámaras, ni menos aún un tratamiento ilícito de datos de carácter personal asociado a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

terceros identificados o identificables, sin perjuicio de que la valoración de los hechos
expuestos pudiera tener repercusiones en otras ramas del derecho, motivos todos
ellos que aconsejan proponer el Archivo del presente procedimiento administrativo, si
bien con la recomendación de una mínima reorientación de la cámara en cuestión ha-
cia espacio privativo mínimo necesario. 

Se advierte no obstante que no atender a los requerimientos de este organismo puede
ser considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el
RGPD, tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal con-
ducta la apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador, dado que
esta Agencia ya se ha manifestado sobre la conveniencia de reorientar la cámara si
bien lo mínimo posible. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, la Directora de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO de las presentes actuaciones al no quedar acredi-
tada la comisión de infracción administrativa alguna en la materia que os ocupa. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
LOCALES COMERCIALES ***GRUPO.1.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-050522

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

