1/17

936-031219

 Procedimiento Nº: PS/00122/2020

RESOLUCIÓN R/00284/2020 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En   el   procedimiento   sancionador   PS/00122/2020,   instruido   por   la  Agencia
Española de Protección de Datos a SAUNIER-TEC, MANTENIMIENTOS DE CALOR
Y FRIO ,S.L, vista la denuncia presentada por A.A.A., y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 16 de junio de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  SAUNIER-TEC,
MANTENIMIENTOS DE CALOR Y FRIO ,S.L (en adelante, el reclamado), mediante el
Acuerdo que se transcribe:

<<

Procedimiento Nº: PS/00122/2020

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 16/10/2019 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra  SAUNIER-TEC, MANTENIMIENTOS DE CALOR Y FRIO, S.L  con NIF
B81405128 (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son:
que a mediados de octubre de 2019 recibió una serie de emails con contenido de
petición de cambio de datos personales, procedentes de cuentas con extensión de
dominio diferente a  ***DOMINIO.1  lo cual indica que es posible que no sean emails
oficiales enviados por la empresa Sauniertec; que en los citados emails figuran sus
datos personales y número completo de cuenta bancaria; contienen igualmente un
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/17

archivo adjunto que no procedió a abrir; que se puso en contacto con la empresa
Sauniertec   preguntando   si   su   base   de   datos   había   sido   hacheada,   a   lo   que   le
responden que sí;  tras la afirmación pidió  que se pusiera en contacto la persona
responsable  de  protección  de  datos sin que hayan  respondido  a su petición;  que
considera que dicha situación es de especial gravedad ya que es prueba de que los
hackers   tienen   además   de   sus   datos   personales,   sus   datos   bancarios   y   podrían
proceder a generar cobros fraudulentos.

SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 22/11/2019, fue trasladada al reclamado la reclamación presentada para su análisis
y comunicación al afectado de la decisión adoptada al respecto. Igualmente, se le
requería   para   que   en   el   plazo   de   un   mes   remitiera   a   la   Agencia   determinada
información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.

- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.

-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.

- Cualquier otra que considere relevante.

El   reclamado   mediante   escrito   de   12/12/2019   daba   respuesta   a   las   cuestiones
planteadas por la AEPD en su requerimiento de información sobre la incidencia de
seguridad producida. Asimismo, señalaba que se había remitida comunicación a la
reclamante en este mismo sentido, acreditando su recepción y aportaba:

-

Informe Riesgo RGPD octubre 2019 Saunier-Tec.

- Procedimiento de Evaluación  de Riesgo  y Notificaciones  de  Violaciones   de

Seguridad de Saunier-Tec.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

-

Informe de incidencia de seguridad en un buzón de correo con las medidas
técnicas implementadas.

- Contrato para la realización de una Auditoria de Ciberseguridad

- Respuesta al cliente Saunier-Tec

TERCERO:  El 31/03/2020, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por el reclamante contra el reclamado.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:

II

“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…) 

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar   de   las   medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las
circunstancias de cada caso particular;

(…)”

El   RGPD   establece   en   el   artículo   5   de   los   principios   que   han   de   regir   el
tratamiento   de   los   datos   personales   y   menciona   entre   ellos   el   de  “integridad   y
confidencialidad”. 

El artículo señala que:

“1. Los datos personales serán:

(…)

  f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)”.

A su vez, la seguridad de los datos personales viene regulado en los artículos

32, 33 y 34 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

El artículo 33 del RGPD, Notificación de una violación de la seguridad de los

datos personales a la autoridad de control, establece que:

“1.   En   caso   de   violación   de   la   seguridad   de   los   datos   personales,   el
responsable  del  tratamiento  la  notificará  a  la  autoridad  de  control  competente  de
conformidad con el artículo 55 sin dilación indebida y, de ser posible, a más tardar 72
horas después de que haya tenido constancia de ella, a menos que sea improbable
que dicha violación  de la seguridad  constituya un riesgo para los derechos y las
libertades de las personas físicas. Si la notificación a la autoridad de control no tiene
lugar en el plazo de 72 horas, deberá ir acompañada de indicación de los motivos de
la dilación.

2. El encargado del tratamiento notificará sin dilación indebida al responsable
del tratamiento las violaciones de la seguridad de los datos personales de las que
tenga conocimiento.

3. La notificación contemplada en el apartado 1 deberá, como mínimo:

a)   describir   la   naturaleza   de   la   violación   de   la   seguridad   de   los   datos
personales, inclusive, cuando sea posible, las categorías y el número aproximado de
interesados afectados, y las categorías y el número aproximado de registros de datos
personales afectados;

b) comunicar el nombre y los datos de contacto del delegado de protección de

datos o de otro punto de contacto en el que pueda obtenerse más información;

c) describir las posibles consecuencias de la violación de la seguridad de los

datos personales;

d)   describir   las   medidas   adoptadas   o   propuestas   por   el   responsable   del
tratamiento para poner remedio a la violación de la seguridad de los datos personales,
incluyendo,   si   procede,   las   medidas   adoptadas   para   mitigar   los   posibles   efectos
negativos.

4. Si no fuera posible facilitar la información simultáneamente, y en la medida

en que no lo sea, la información se facilitará de manera gradual sin dilación indebida.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

5.   El   responsable   del   tratamiento   documentará   cualquier   violación   de   la
seguridad de los datos personales, incluidos los hechos relacionados con ella, sus
efectos  y  las  medidas  correctivas   adoptadas. Dicha  documentación  permitirá  a  la
autoridad de control verificar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo”.

Y el artículo 34, Comunicación de una violación de la seguridad de los datos

personales al interesado, establece que: 

“1.   Cuando   sea   probable   que   la   violación   de   la   seguridad   de   los   datos
personales entrañe un alto riesgo para los derechos y libertades de las personas
físicas,   el   responsable   del   tratamiento   la   comunicará   al   interesado   sin   dilación
indebida.

2. La comunicación al interesado contemplada en el apartado 1 del presente
artículo describirá en un lenguaje claro y sencillo la naturaleza de la violación de la
seguridad de los datos personales y contendrá como mínimo la información y las
medidas a que se refiere el artículo 33, apartado 3, letras b), c) y d).

3.   La   comunicación   al   interesado   a   que   se   refiere   el   apartado   1   no   será

necesaria si se cumple alguna de las condiciones siguientes:

a) el responsable del tratamiento ha adoptado medidas de protección técnicas
y   organizativas   apropiadas   y   estas   medidas   se   han   aplicado   a   los   datos
personales afectados por la violación de la seguridad de los datos personales,
en   particular   aquellas   que   hagan   ininteligibles   los   datos   personales   para
cualquier persona que no esté autorizada a acceder a ellos, como el cifrado;

b) el responsable del tratamiento ha tomado medidas ulteriores que garanticen
que ya no exista la probabilidad de que se concretice el alto riesgo para los
derechos y libertades del interesado a que se refiere el apartado 1;

c) suponga un esfuerzo desproporcionado. En este caso, se optará en su lugar
por una comunicación pública o una medida semejante por la que se informe
de manera igualmente efectiva a los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

4.   Cuando   el   responsable   todavía   no   haya   comunicado   al   interesado   la
violación de la seguridad de los datos personales, la autoridad de control, una vez
considerada la probabilidad de que tal violación entrañe un alto riesgo, podrá exigirle
que lo haga o podrá decidir que se cumple alguna de las condiciones mencionadas en
el apartado 3”.

La vulneración de los artículos 33 y 34 del RGPD se encuentra tipificada en el

artículo 83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.

(…)

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que: 

“Constituyen   infracciones   los   actos   y   conductas   a   las   que   se   refieren   los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

El artículo 73, a efectos de prescripción, califica de “Infracciones consideradas

graves: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

(…)

r) El incumplimiento del deber de notificación a la autoridad de protección de
datos de una violación de seguridad de los datos personales de conformidad con lo
previsto en el artículo 33 del Reglamento (UE) 2016/679.

(…)

Y   en   su   artículo   74,   a   efectos   de   prescripción,   califica   de  “Infracciones

consideradas leves: 

Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes: 

(…)

ñ) El incumplimiento del deber de comunicación al afectado de una violación de
la seguridad de los datos que entrañe un alto riesgo para los derechos y libertades de
los afectados, conforme a lo exigido por el artículo 34 del Reglamento (UE) 2016/679,
salvo que resulte de aplicación lo previsto en el artículo 73 s) de esta ley orgánica.

(…)

Los hechos puestos de manifiesto en la presente reclamación se concretan en
la   existencia   de   una   quiebra   de   seguridad   en   los   sistemas   de   la   reclamada
incumpliendo   el   deber   de   comunicar   tanto   a   la   autoridad   de   protección   de   datos
personales como a los interesados la violación de la seguridad de sus datos.

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como
“todas aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, perdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

En el presente caso, en el marco del expediente E/10606/2019 la AEPD solicito

a la reclamada un requerimiento informativo.

La   responsabilidad   del   reclamado   viene   determinada   por   la   incidencia   de
seguridad puesta de manifiesto por la reclamante, ya que es responsable de tomar
decisiones   destinadas   a   implementar   de   manera   efectiva   las   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo a
fin de garantizar la confidencialidad de los datos y, entre ellas, las dirigidas a restaurar
su disponibilidad y el acceso a los datos de forma rápida en caso de incidente físico o
técnico..

De la documentación aportada se desprende que la entidad incumplió aquella
obligación como lo pone de manifiesto los emails con contenido de petición de cambio
de datos personales procedentes de cuentas con extensión de dominio diferente a
@sauniertec.com, lo que confirma el intento de hackeo de las cuentas de clientes,
reconociendo la propia entidad el error en la gestión de la solicitud del reclamante así
como   la   existencia   de   un   malware   en   la   cuenta   de   correo   de   una   trabajadora
suplantando su identidad y usando correos que se habían enviado a la misma. 

Es cierto que el reclamado conocido el incidente adoptó medidas tendentes a
poner remedio al mismo, sin embargo el RGPD regula en su artículo 33 la notificación
de las violaciones de seguridad que pueden suponer un riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas a la autoridad de control competente, que en el caso
español se trata de la AEPD.

Por   tanto,   siempre   que   en   una   brecha   o   incidencia   de   este   tipo   se   vean
afectados datos de carácter personal de personas físicas deberemos comunicarlo a la
AEPD y, además, deberemos notificarla en un plazo máximo de 72 horas a contar
desde que tengamos conocimiento de la brecha.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

Tampoco   se   tiene   constancia   que,   de   conformidad   con   lo   señalado   en   el
artículo   34   hubiera   se   comunicara   a   los   interesados   afectados   la   violación   de   la
seguridad de sus datos personales, sino que analizados los hechos y conforme al
procedimiento interno de Evaluación de Riesgo y Notificaciones de Violaciones de
Seguridad se determinó que no era necesaria realizar dichas comunicaciones.

De   conformidad   con   lo   que   antecede,   se   estima   que   el   reclamado   sería
presuntamente   responsable   de   la   infracción   de   los   artículos   33   y   34   del   RGPD,
vulneración que se encuentra tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD. 

IV

A  fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;

i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

datos.

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

De conformidad con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte
de   la   instrucción   del   procedimiento,   a  efectos   de  fijar   el   importe   de   la   sanción   a
imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.4 del RGPD de
la   que   se   responsabiliza   al   reclamado,   en   una   valoración   inicial,   se   estiman
concurrentes los siguientes factores:

La   conducta   de   la   reclamada   es   fruto   de   una   falta   de   diligencia   en   el
cumplimiento de las obligaciones impuestas por la normativa de protección de
datos.

La naturaleza y gravedad de la infracción, brecha de seguridad declarada.

La ausencia de notificación a la autoridad de control acerca de los hechos
producidos.

La   ausencia   de   notificación   a   los   interesados   la   posible   afectación   a   sus
derechos dada la categoría de datos afectados, datos bancarios. 

El número de afectados por la brecha.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/17

El grado de responsabilidad del responsable del tratamiento, habida cuenta de
las medidas técnicas u organizativas aplicadas y que fueron vulneradas, asi
como la categoría de los datos afectados.

La   actividad   de   la   entidad   presuntamente   infractora   está   vinculada   con   el
tratamiento de datos tanto de clientes como de terceros.

El volumen de negocio de la reclamada. 

Por todo ello, se establece una cuantía de la sanción por vulneración de los

artículos 33 y 34 del RGPD de 6.000 euros. 

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

 

1.

INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR 

a   SAUNIER-TEC,
MANTENIMIENTOS DE CALOR Y FRIO, S.L. con NIF  B81405128, por la presunta
infracción de los artículos 33 y 34, sancionada conforme a lo dispuesto en el artículo
83.4.a) del citado RGPD.

2.   NOMBRAR  Instructor   a  B.B.B.  y   Secretaria   a  C.C.C.,  indicando   que
cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

3. INCORPORAR al expediente sancionador, a efectos probatorios, la denuncia
interpuesta   por   la   denunciante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y
generados por los Servicios de Inspección durante la fase de investigación previa, así
como el informe de actuaciones previas de Inspección; documentos todos ellos que
integran el expediente.

4. QUE  a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones  Públicas
(LPACAP), y art. 127 letra b) del RLOPD, la sanción que por dichas infracciones que
pudiera corresponder sería de 6.000 euros (seis mil euros), sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.

5. NOTIFICAR el presente Acuerdo a SAUNIER-TEC, MANTENIMIENTOS DE
CALOR Y FRIO, S.L. con NIF B81405128, indicándole expresamente su derecho a la
audiencia en el procedimiento y otorgándole un plazo de audiencia de DIEZ DÍAS
HÁBILES para que formule las alegaciones y proponga las pruebas que considere
procedentes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento.

Asimismo, de conformidad con los artículos 64.2.f) y 85 de la LPACAP, se le
informa de que, si no efectuara alegaciones en plazo a este acuerdo de inicio, el
mismo podrá ser considerado propuesta de resolución.

También se le informa de que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
85.1 LPACAP, podrá reconocer su responsabilidad dentro del plazo otorgado para la
formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio lo que llevará aparejada una
reducción   de   un   20%   de   las   sanciones   que   proceda   imponer   en   el   presente
procedimiento, equivalente en este caso a 1.200 euros. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   total   quedaría   establecida   en   4.800   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier  momento anterior  a la resolución del
presente procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de las sanciones propuestas,
de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 LPACAP, lo que supondrá una
reducción de un 20% del importe de las mismas, equivalente en este caso a 1.200
euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción total quedaría establecida en
4.800 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que
corresponde aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este
reconocimiento   de   la   responsabilidad   se   ponga   de   manifiesto   dentro   del   plazo
concedido   para   formular   alegaciones   a   la   apertura   del   procedimiento.   El   pago
voluntario de la cantidad referida en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier
momento   anterior   a   la   resolución.   En   este   caso,   si   procediera   aplicar   ambas
reducciones, el importe de la sanción total quedaría establecido en 3.600 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas
estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las
cantidades señaladas anteriormente (4.800 euros o 3.600 euros), de acuerdo con lo
previsto en el artículo 85.2 referido, le indicamos que deberá hacerla efectiva mediante
su ingreso en la cuenta restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge.

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde
la   fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto  de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la

LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

Mar España Martí
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>

 : En fecha 24 de junio de 2020, el reclamado ha procedido al pago de la
SEGUNDO
 
sanción en la cuantía de 3600 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.
TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00122/2020,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:
MANTENIMIENTOS DE CALOR Y FRIO ,S.L.

  NOTIFICAR  

la   presente  

resolución   a

 SAUNIER-TEC,

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

