1/14

 Expediente N.º: EXP202209013

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 2 de octubre de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar  procedimiento sancionador  a  COMUNIDAD DE
PROPIETARIOS A.A.A.  (en adelante la parte reclamada). Notificado el acuerdo de
inicio y tras analizar las alegaciones presentadas, con fecha 16 de abril de 2024, se
emitió la propuesta de resolución que a continuación se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202209013

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: B.B.B. y C.C.C. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 9 de agosto
de 2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra   COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS   A.A.A.   con   NIF
***NIF.1. Los motivos en que basa la reclamación por una presunta vulneración del
principio de confidencialidad son los siguientes:

El presidente de la comunidad de propietarios a la que pertenece su hija ha publicado
en un grupo de WhatsApp de la referida comunidad copia de un recibo bancario en el
que figuran los datos personales de la reclamante (nombre, apellidos,  número de
cuenta   corriente   y   dirección).   Refiere   que   no   pertenece   a   dicha   comunidad   de
propietarios, siendo cotitular, junto a su hija, de la cuenta corriente desde donde se
pagan los recibos de esta comunidad. Aporta pantallazo de la conversación mantenida
a través de la aplicación de mensajería instantánea WhatsApp y del recibo compartido
en formato pdf.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   la   comunidad   de
propietarios A.A.A., para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 20/09/2022 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 19/10/2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta en el que se
aporta certificado del secretario-administrador de la comunidad de propietarios en el
que certifica que, el grupo de WhatsApp denominado "***GRUPO.1" no es fruto de un
acuerdo comunitario, sino como iniciativa de un propietario. También hace constar que
la   comunidad   no   tiene   control   alguno   sobre   lo   que   se   publica   en   el   chat,   ni   se
responsabiliza sobre su contenido ni manifestaciones que en el mismo se realizan. Al
igual   que   afirma   que   la   Comunidad   de   Propietarios   no   es   titular   del   número   de
teléfono.

Por otra parte, también presenta acta notarial en la que el presidente de la comunidad
hace constar expresamente la transcripción de varias conversaciones de WhatsApp
mantenidas con la parte reclamante. También por WhatsApp presenta transcripción de
conversaciones mantenidas con el “Grupo ***GRUPO.1” al que se enviaron capturas
de pantalla del chat particular con la parte reclamante, si bien en el momento del
examen de dicho terminal telefónico por parte del notario no aparecen dichas capturas
de pantalla en el chat de la comunidad por haber sido eliminadas, de tal manera, que
no   se   puede   acreditar   fehacientemente   que   dichas   capturas   de   pantalla   fueron
enviadas a dicho chat. 

TERCERO: Con fecha 11/11/2022, por Acuerdo de la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, se procede al archivo de las reclamaciones formuladas. Una
vez   analizadas   las   razones   expuestas   por   la   comunidad   de   propietarios   y
considerando que faltan indicios racionales de la existencia de una infracción en el
ámbito   competencial   de   la  AEPD   se   considera   que   no   procede   la   apertura   del
procedimiento sancionador.

En la misma fecha, se notifica la resolución del acuerdo a las partes reclamantes y a la
comunidad de propietarios A.A.A. dando pie a la interposición del recurso potestativo
de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el
plazo   de   un   mes   a   partir   de   día   siguiente   a   la   notificación   de   la   resolución,   o
directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-
Administrativo de la Audiencia Nacional, en el plazo de dos meses.

CUARTO:  En fecha 14/11/2022, la parte reclamante interpone recurso de reposición
contra   la   resolución   anterior,   en   el   que   alega   que   su   reclamación   se   ha   dirigido
específicamente contra la persona física que realizó la publicación de los datos y no
contra la comunidad de propietarios. Asimismo, destaca que, aunque el mensaje se
haya borrado del historial de la aplicación de mensajería WhatsApp, permanece en los
dispositivos de todos los miembros del grupo por lo que esta medida no tiene ningún
efecto ni se ha hecho nada para evitar que sus datos sean utilizados por terceros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

El 20/07/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos resuelve
estimar   este   recurso   de   reposición   a   fin   de   que   se   prosiga   la   tramitación   de   la
reclamación inicial.

QUINTO:  Con fecha  2 de octubre de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP,  por las presuntas
infracciones de los artículos 5.1.f) y 32  del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante (RGPD), tipificadas en los artículos 83.5
y 83.4 del RGPD, respectivamente.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito en el que, en síntesis, manifestaba las
siguientes alegaciones: 

- Negación de los hechos y de la validez de un pantallazo como prueba de la
publicación de dato alguno. Afirma que se trata de una muestra fragmentaria de
una conversación de WhatsApp obtenida por una captura de pantalla desde el
dispositivo de la reclamante. 

- Sobre los datos en el recibo y la autorización para hacerlo público alega que dicho
documento  es  una comunicación   de un  cargo en  cuenta  por  domiciliación   de
pagos (el recibo domiciliado es el que emite el acreedor, el banco pagador emite
una comunicación de cargo). Ese documento por tanto está emitido por el Banco y
dirigido   a   la   parte   reclamante.   Es   ella   la   que   lo   envía   al   presidente   de   la
comunidad y es ella la que autoriza su publicación en el referido grupo, como
consta en el acta notarial que se aportó como prueba documental junto al escrito
de alegaciones de 2022 y en que expresamente consta que la parte reclamante
dice expresamente: “Enséñeselo a quien quiera, cuando vaya por la comunidad
paseando,   yo   no   tengo   inconveniente.   Así   se   entretiene   y   me   deja   un   día
tranquila”. 

-

 Falta de acción alguna por la Comunidad de Propietarios ya que se trata de un
conflicto entre vecinos particulares. Se alega que la C.P. no es organizadora ni
administradora   de   ningún   grupo   de   WhatsApp,   ni   se   ha   tratado   en   Junta   su
creación como servicio ni de ningún otro modo es un vehículo oficial. Por tanto, los
que participan en ese grupo y los que lo han intitulado “***GRUPO.1” actúan en su
propio nombre y no en representación de la C.P y cualquier intervención en dicho
grupo por parte del presidente es a título personal.

- El   documento   consistente   en   cargo   bancario   no   ha   pertenecido   nunca   a   la
Comunidad de Propietarios. El responsable y custodio de la documentación de la
misma es su administrador, no el presidente, que se limita a una representación
orgánica y a ejecutar los acuerdos de la junta. 

SÉPTIMO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El presidente de la comunidad de propietarios A.A.A. es miembro del grupo
de WhatsApp “***GRUPO.1”.

SEGUNDO:   El   presidente   ha   compartido   en   este   grupo   de   WhatsApp   una
conversación privada con la parte reclamante sin permiso ni consentimiento de ésta.

TERCERO:  También se compartió en este grupo de WhatsApp la copia de un recibo
bancario en el que figuran los datos personales de la parte reclamante: nombre y
apellidos, código de cuenta de cliente de la entidad financiera y dirección postal. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Alegaciones al acuerdo de inicio

En respuesta a las alegaciones presentadas por la parte reclamada se debe señalar lo
siguiente:

- En cuanto a la  validez de un pantallazo como prueba de la publicación de dato

alguno:

Las capturas de pantalla son fotografías tomadas por un dispositivo tecnológico. Las
mismas   pueden   ser   ofrecidas   como   prueba,   aunque   resulta   conveniente   que   se
acompañe el documento electrónico en donde se encuentra dicha captura, es decir
que deberá ofrecerse el archivo en formato PNG o JPG.
En este caso, la parte reclamante junto con el escrito de la reclamación presentó en
documento aparte, una copia en formato JPG del recibo de la entidad bancaria que fue
compartido en la aplicación WhatsApp. En este recibo se puede visualizar el nombre y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

apellidos, el código cuenta cliente, la dirección postal de la reclamante, así como el
cargo realizado en la cuenta por orden de la Comunidad de propietarios A.A.A. en
concepto de derrama. 

- Sobre los datos en el recibo y la autorización para hacerlo público como consta en
el   acta   notarial   que   se   aportó   como   prueba   documental   junto   al   escrito   de
alegaciones:

Según la transcripción del mensaje enviado por la parte reclamante no puede decirse
que esté autorizando a una difusión de la conversación mantenida con el presidente
sino, como máximo, a su exhibición individual. 

-

Falta de acción alguna por la Comunidad de Propietarios ya que se trata de un
conflicto entre vecinos particulares:

Es importante tener en cuenta que ningún propietario podrá disponer libremente y en
cualquier momento de acceso a los datos de la Comunidad de Propietarios. Es decir,
tiene   que   existir   un   motivo   justificado   para   acceder   a   la   documentación   de   la
comunidad de propietarios por parte del resto de vecinos que no ostenten el cargo de
presidente.

Luego, puede deducirse, que la parte reclamada tiene acceso a la información de los
recibos bancarios de los propietarios por su condición de presidente de la comunidad.
La propia comunidad de propietarios es quien ostenta la condición de responsable de
los tratamientos que se realizan para la adecuada gestión y funcionamiento de la
comunidad   de   propietarios   en   régimen   de   propiedad   horizontal   y   le   corresponde
aplicar   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   a   fin   de   garantizar   y   poder
demostrar que el tratamiento es conforme con el RGPD.

Al ser uno de los órganos de gobierno, que ostenta la representación legal de la
Comunidad, según el artículo 13.3 de la LPH, el Presidente (a) debe cumplir con los
mandatos, actuar con diligencia y ejecutar los acuerdos adoptados por la Junta de
Propietarios, pudiendo verse afectado de responsabilidad en caso de una presunta
extralimitación en el ejercido de sus cometidos.

- El   documento   consistente   en   cargo   bancario   no   ha   pertenecido   nunca   a   la

Comunidad de Propietarios:

Cabe   indicar   que   la   Comunidad   de   propietarios   (as)   ostenta   la   condición   de
“responsable del tratamiento” (artículo 4 punto 7º RGPD), con independencia de que el
acceso a las imágenes se haya realizado por un órgano rector de la misma, sin que los
motivos del acceso y obtención de las imágenes se hayan aclarado a día de la fecha.

III

Obligación incumplida

Los hechos conocidos se consideran constitutivos de una  infracción, imputable a  la
comunidad   de   propietarios  A.A.A.,  regulada   en   el   artículo   5.1.f)   del   RGPD   y   otra
infracción del artículo 32 del RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

En primer lugar, el artículo 5 del RGPD establece los principios que han de regir el
tratamiento de los datos personales y, en segundo lugar, el artículo 32 del RGPD
regula la seguridad del tratamiento. 

IV. 

Artículo 5.1.f)

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece:

“1. Los datos personales serán: 
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
propuesta   de   resolución   del   procedimiento   sancionador   se   considera   que  la
comunidad de propietarios A.A.A. ha tratado datos personales de la parte reclamante,
sin adoptar las medidas exigidas por la normativa en materia de protección de datos
de carácter personal, al resultar difundido por la aplicación de mensajería instantánea
WhatsApp un recibo de entidad bancaria en el que figuraba el nombre, apellidos,
número de cuenta y dirección de la parte reclamante, vulnerando la confidencialidad
en el tratamiento de los datos de carácter personal y por tanto este hecho se considera
constitutivo de una infracción por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD 

V

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”.

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,5
y   6   del   artículo   83   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   así   como   las   que   resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”.

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

VI

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y  disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   Por   tanto,
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que establece el
artículo 83.2 del RGPD. 

El artículo 83.2 del RGPD establece que:

 “2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta: 

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   al   artículo   42,   k)   cualquier   otro   factor   agravante   o
atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como los beneficios financieros
obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción.

 b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32; 

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento; 

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción; 

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción; 

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas; 

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y 

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”. 

En este caso, se considera que la sanción que correspondería imponer sería de MIL
QUINIENTOS EUROS (1.500 €) por la infracción del artículo 5.1 f) del RGPD.

VII

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b)   la   capacidad   de   garantizar   la   confidencialidad,   integridad,   disponibilidad   y
resiliencias permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d)un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
accesos no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

La seguridad de los datos requiere la aplicación de medidas técnicas u organizativas
apropiadas   en   el   tratamiento   de  los   datos  personales   para   proteger   dichos   datos
contra el acceso, uso, modificación, difusión, pérdida, destrucción o daño accidental,
no autorizado o ilícito.

  Por tanto, las medidas de seguridad son claves a la hora de garantizar el derecho
fundamental   a   la   protección   de   datos.   No   es   posible   la   existencia   del   derecho
fundamental a la protección de datos si no es posible garantizar la confidencialidad, la
integridad y la disponibilidad de estos.

 En el presente caso, no consta que la comunidad de propietarios A.A.A. dispusiese de
medidas de seguridad razonables en función de los posibles riesgos estimados al
haber compartido los datos personales de una propietaria por un grupo de WhatsApp
comunitario, produciéndose con ello una difusión indebida de dichos datos. Por tanto,
de   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   esta   propuesta   de
resolución del procedimiento sancionador se considera que, los hechos conocidos se
consideran constitutivos de una infracción, por vulneración del artículo 32 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”  establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”. (…)

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

IX

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y  disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   Por   tanto,
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que establece el
artículo 83.2 del RGPD, anteriormente transcrito.

En   este  caso,   se   considera   que   la   sanción   que   correspondería   imponer   sería   de
QUINIENTOS EUROS (500 €) por la infracción del artículo 32 del RGPD.

X

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado.

En   particular,   se     insta   a   que   en   el   plazo   de   1   mes   desde   la   notificación   de   la
resolución del presente procedimiento, se acredite haber procedido a adoptar medidas
adecuadas para evitar que en el futuro se produzcan incidencias como las que han
provocado la apertura del procedimiento velando por la confidencialidad de los datos y
evitando   la   publicación   de   documentos   comprensivos   de   deudas   relativas   a
vecinos/comuneros y la identificación de los mismos en lugares no establecidos ni
señalados normativamente.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
COMUNIDAD  DE PROPIETARIOS A.A.A.,   con   NIF  ***NIF.1,   por   la   infracción   del
artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD, con una multa de MIL
QUINIENTOS EUROS (1.500 €) y por la infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5 del RGPD, con una multa de QUINIENTOS EUROS (500 €), lo que
hace un total de DOS MIL EUROS (2000 €). 

Que por  la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  se ordene a
COMUNIDAD DE PROPIETARIOS A.A.A., con NIF ***NIF.1, que en virtud del artículo
58.2.d) del RGPD, en el plazo de 1 mes, acredite haber procedido a la adopción de
medidas adecuadas para evitar que en el futuro se produzcan incidencias como las
que han provocado la apertura del procedimiento velando por la confidencialidad de
los datos y evitando la publicación de documentos comprensivos de deudas relativas a
vecinos/comuneros y la identificación de los mismos en lugares no establecidos ni
señalados normativamente.

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa  de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en MIL SEISCIENTOS EUROS (1.600 €) y
su pago implicará la terminación del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de
las medidas correspondientes. La efectividad de esta reducción estará condicionada al
desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la
sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla
efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-
0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX)  abierta  a  nombre  de la  Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando
en   el   concepto   el   número   de   referencia   del   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento y la causa, por pago voluntario, de reducción del
importe   de   la   sanción.   Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la
Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar el expediente.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP.

D.D.D.
INSPECTOR/INSTRUCTOR

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

926-070623

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

ANEXO

Índice del expediente EXP202209013
09/08/2022 Reclamación de C.C.C.
10/08/2022 Reclamación de B.B.B.
01/09/2022 Escrito de AGENCIA TRIBUTARIA SERVICIO DE PLANIFICACION Y 
RELACIONES INSTITUCIONALES
02/09/2022 Traslado reclamación a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS A.A.A.
19/10/2022 Escrito de CP A.A.A.
11/11/2022 Resolución a B.B.B.
11/11/2022 Resolución a C.C.C.
11/11/2022 Resolución a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS A.A.A.
12/11/2022 Recurso de reposición de C.C.C.
14/11/2022 Recurso de reposición de C.C.C.
08/12/2022 Recurso de reposición de B.B.B.
18/04/2023 Audiencia a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS A.A.A.
27/04/2023 Solicitud de copia del expediente de B.B.B.
27/04/2023 Solicitud de copia del expediente de C.C.C.
08/05/2023 Recurso de reposición de E.E.E.
09/05/2023 Remisión de doc. 3 a C.C.C.
09/05/2023 Remisión de doc. 4 a B.B.B.
21/07/2023 Resolución a B.B.B.
21/07/2023 Resolución a C.C.C.
02/10/2023 Acuerdo de inicio a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS A.A.A.
18/10/2023 Alegaciones de F.F.F.
>>

SEGUNDO: En fecha 27 de abril de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 1600 euros haciendo uso de la reducción prevista en la
propuesta de resolución transcrita anteriormente.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

CUARTO: En  la propuesta de resolución  transcrita anteriormente se constataron los
hechos constitutivos de infracción, y se propuso que, por la Directora, se impusiera al
responsable   la   adopción   de   medidas   adecuadas   para   ajustar   su   actuación   a   la
normativa, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según
el cual cada autoridad  de  control podrá  “ordenar al responsable  o encargado del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202209013,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

SEGUNDO: ORDENAR a  COMUNIDAD DE PROPIETARIOS A.A.A.  para que en el
plazo de 1 mes desde que la presente resolución sea firme y ejecutiva, notifique a la
Agencia la adopción de las medidas que se describen en los fundamentos de derecho
de la propuesta de resolución transcrita en la presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1331-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

