1/20

 Expediente Nº: PS/00162/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha de 21 de abril de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección  de  Datos acuerda  iniciar  actuaciones  de  investigación   en relación  a  la
realización de una encuesta sociológica mediante llamadas telefónicas y su posible
grabación de la que es responsable el Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS),
por   si   de   tales   hechos   se   desprendieran   indicios   de   infracción   en   el   ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos.

SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos,
requiriendo información sobre el ESTUDIO CIS Nº 3279. BAROMETRO ESPECIAL DE
ABRIL 2020, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

El CIS manifiesta que sus funciones vienen atribuidas por la Ley 39/1995, de 19 de
diciembre,   de   Organización   del   Centro  de   Investigaciones   Sociológicas,   y  el   Real
Decreto 1214/1997, de 18 de julio, sobre organización del Centro de Investigaciones
Sociológicas. El artículo 3 de la Ley 39/1995 dispone que “Son funciones del Centro
de Investigaciones Sociológicas:  (…)  c) la realización de estudios que proporcionen
diagnósticos   sobre   situaciones   y   asuntos   sociales   y   sirvan   de   orientación   a   los
poderes públicos  en sus iniciativas  normativas  y ejecutivas.”   La misma  función  le
atribuye el artículo 3.c) del Real Decreto 1214/1997.

Por su parte, el Barómetro de opinión es una operación estadística incluida en el
Programa   anual   del   Plan   Estadístico   Nacional   2017-2020,   aprobado   por   el   Real
Decreto 308/2020, de 11 de febrero, con el número de operación estadística 7927.
Establece dicha norma en lo que respecta a dicha operación:

“7927 Barómetros de opinión
Organismos que intervienen MPCM.
Trabajos que se van a ejecutar en el año 2020:
Dirección y coordinación.
Diseño y elaboración del cuestionario y la muestra.
Recogida de datos con una periodicidad mensual (excepto en agosto) generalmente
en la primera quincena del mes. 
Codificación, grabación, tabulación y validación.
Difusión de los resultados preliminares alrededor de 15 días después de finalizar la
grabación de los datos en soporte electrónico, cuando se trate de barómetros con
indicadores políticos, de acuerdo con lo establecido en la Ley 39/1995, de 19 de
diciembre, de Organización del Centro de Investigaciones sociológicas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/20

Incorporación de los resultados detallados en la documentación técnica y los fichajes
de microdatos en el Banco de Datos del Centro de Investigaciones Sociológicas para
su difusión en un plazo máximo de tres meses después de finalizada la grabación de
la información en soporte electrónico.”

El CIS expone en relación con los requerimientos de información de Inspección lo
siguiente:

“Como consecuencia de la situación de pandemia derivada de la COVID-19, el Centro
de Investigaciones Sociológicas (en adelante, CIS), se ha visto afectado en la forma
de   realización   de   sus   encuestas.   Durante   el   estado   de   alarma,   pero   también   en
general durante todo el tiempo que se extienda la situación de crisis sanitaria, el CIS
no puede seguir realizando sus encuestas de forma presencial, tanto por seguridad de
los encuestadores como por seguridad de los encuestados, así como, por las propias
limitaciones de movilidad y distanciamiento social impuestas. Como consecuencia de
todo ello, el CIS ha encontrado en las entrevistas telefónicas la única solución, tanto a
nivel logístico como a nivel de calidad sociológica. 

Este tipo de encuestas, plenamente reconocidas en la normativa, requieren de una
serie de elementos, entre ellos los números de teléfono de los individuos a encuestar.
En algunos casos, esos números se pueden generar aleatoriamente, en otros casos
se deben obtener organizados por provincia de forma anónima. Añade que al no poder
contar con los medios técnicos necesarios para llevarlos a cabo y no poder hacer por
sí mismo las encuestas y ante la urgencia de la obtención de estudios sociológicos
sobre la pandemia y las medidas adoptadas, fundamentalmente por solicitud de la
Autoridad delegada del estado de alarma, el Ministro de Sanidad, el CIS optó por
externalizar la realización de sus encuestas.”

El CIS declara que en el  marco del contrato objeto de estudio, no se cedió a la
empresa que llevó a cabo el estudio ningún dato personal, ni la misma cedió al CIS
ningún dato personal recabado. El objeto del contrato fue la realización de un estudio
de   forma   telefónica.   Para   ello,   dicha   empresa   dispuso   de   sus   medios   técnicos   y
generó   números   de   teléfono   de   forma   aleatoria,   y  una   vez   realizada   la   encuesta
comunicó al CIS los resultados del estudio ya anonimizados, no entregó ningún dato
de carácter personal. Por todo ello, el CIS consideró que no había una operación de
tratamiento de datos, ya que ni cedía ni recibía datos de carácter personal.  Señala
que se indicó a la empresa   que debía aplicar lo siguiente:
,
- “En el caso de que el personal, por cuenta del adjudicatario, que en el desarrollo de
la realización de su actividad en la entidad gestora del contrato fuera conocedor de
información relativa a actividades de tratamiento que la entidad gestora del contrato
realiza   en   el   desarrollo   de   su   actividad,   deberá   seguir   en   cada   momento   las
indicaciones que así se le indicaran, mostrando la debida reserva sobre la información
de la que fuera conocedor y deberá mantener deber de secreto respecto a la misma”.

- “Igualmente, se somete a la normativa nacional y de la Unión Europea en materia de
protección de datos”. 

Respecto a las instrucciones dadas al encargado del tratamiento, ha manifestado que
no ha determinado los fines o los medios del tratamiento de datos personales, sino

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/20

únicamente  de los resultados estadísticos anonimizados  que encargó a la aludida
empresa obtener mediante el estudio de investigación. El CIS estableció el número de
personas a entrevistar (no a quién concretamente) y el diseño muestral basado en
perfiles sociodemográficos que deben cumplir las personas a entrevistar.

Las   condiciones   técnicas   establecidas   para   la   encuesta   telefónica   fueron   las
siguientes:
 

a. Ámbito: Nacional. 
b. Universo: Población española y mayor de 18 años. 

Fecha de campo: Finales de marzo / principios de abril 

a. Metodología: Entrevista telefónica mediante Sistema CATI (entrega al CIS del

fichero anonimizado ASCII o SPSS). 

b. BBDD: Teléfonos fijos en hogares y teléfonos móviles con registros generados
aleatoriamente.   Se   realizará   aproximadamente   un   50/50%   en   teléfonos
fijos/móviles.

c. Muestra: 3.000 encuestas.
d. Distribución   muestral:   Proporcional   a   la   población   de   cada   Comunidad
Autónoma y tamaño de población. Los estratos se formaron por el cruce de las
17   comunidades   autónomas,   con   el   tamaño   de   hábitat,   dividido   en   7
categorías: menor o igual a 2.000 habitantes; de 2.001 a 10.000; de 10.001 a
50.000; de 50.001 a 100.000; de 100.001 a 400.000; de 400.001 a 1.000.000, y
más de 1.000.000 de habitantes. La selección de municipios será totalmente
aleatoria guardando los parámetros de distribución muestral mencionada.

e. Cuotas: Se cubrirán cuotas de sexo cruzado con 6 tramos de edad.
f. Cuestionario: El cuestionario tendrá una duración de 15 minutos con preguntas
cerradas. En algunas de ellas se contempla la opción de “Otras respuestas” en
abierto.

En   lo   que   concierne   al   trabajo   efectuado   por   la   empresa   contratada,   según   la
información aportada es la siguiente: 

El sistema utilizado almacena temporalmente los siguientes datos de cada llamada
(entrevista): los datos personales de identificación (nº de teléfono y nombre de pila del
entrevistado),   los   datos   sociodemográficos   (código   postal,   edad   y   sexo   del
entrevistado),  los datos de investigación (las respuestas de las preguntas planteadas)
y el audio generado.

El CIS manifiesta que “Los datos personales de carácter identificativo tratados (hasta
su anonimización)  han sido el número de teléfono (una vez que una persona ha
respondido al teléfono y ha aceptado participar en la encuesta) y el nombre de pila (sin
apellidos) de la persona que responda las preguntas formuladas durante la encuesta.
El objeto de tratar el dato de nombre de pila es exclusivamente para favorecer un trato
 ***EMPRESA.1
cordial   y   confortable   entre   el   entrevistador   y   el   entrevistado.
desconoce si dicho nombre de pila es real y si se corresponde realmente al titular de
la línea de teléfono a la que se está llamando. 

Con objeto de realizar el control de calidad en el proceso de recogida de información
en   el   trabajo   de   campo,   se   aplican   los   métodos   de   validación   de   la   información
prescritos   en   el   artículo   B.7.2.3   del   Anexo   B   de   la   norma   UNE-ISO   20252:2019

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/20

Investigación de mercado, social y de opinión, incluidos Insights y analítica de datos –
Vocabulario   y   requisitos   del   servicio.   Este   método   de   validación   consiste   en   la
monitorización   de   las   entrevistas   mediante   la   escucha   remota   que   permita   la
validación en tiempo real o la grabación en audio que posibilite la validación con
posterioridad a la realización de una entrevista. Esta validación persigue comprobar
que las entrevistas efectivamente se han realizado, que las respuestas que facilita la
persona   entrevistada   responden   al   perfil   sociodemográfico   requerido,   que   el
entrevistador formula las preguntas de forma correcta conforme a las instrucciones
metodológicas   del   estudio   de   investigación   y   que   el   entrevistador   registra   las
respuestas correctamente (veracidad e integridad). 

Una vez finalizado el trabajo de campo (en la recogida de la información mediante las
entrevistas   telefónicas),   a   la   información   obtenida   se   le   aplica   un   proceso   de
anonimización mediante el cual se eliminan los números de teléfono en los que se
realizaron   las   entrevistas.   Se   trata   de   un   proceso   de   borrado   absoluto   y   no   de
disociación,   ya   que   una   vez   borrados   los   números   de   teléfono   resulta   imposible
identificar  a  las  personas  que  respondieron,  ni  asociar  sus  respuestas  a  ninguna
información que les identifique individualmente.

A  partir  de  este punto,  la  empresa  contratada  sólo  trata  datos  anónimos  para  la
realización de los análisis estadísticos y la elaboración de tablas de resultados. Así, al
CIS sólo se le facilitan datos estadísticos agregados sin ninguna información que
permita identificar individualmente a las personas que respondieron a la encuesta. 
Las   grabaciones   se   conservan   únicamente   durante   el   tiempo   imprescindible   para
realizar la validación explicada anteriormente y hasta que se entregan los resultados al
CIS. La finalidad de conservar las grabaciones es permitir que, en caso de que dicha
empresa  o  el  CIS  detecte   alguna  incidencia  o   error   en   los   resultados,   se  pueda
contrastar la información obtenida con su fuente (las entrevistas).

 El plazo de conservación de los datos personales (número de teléfono y grabación en
audio de la entrevista) responde a los criterios establecidos en el Código de Conducta
CODIM (Código de Conducta para el tratamiento de datos de carácter personal por
organizaciones   de   Investigación   de   Mercados,   aprobado   por   Resolución   de   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos con número de expediente
CT/0005/2017 y al que dicha empresa está adherido), que establece con periodo
máximo de 6 meses.” A este respecto señala que, en el caso concreto de este estudio,
la   aludida   empresa   procedió   a   su   supresión   después   de   que   se   publicaran   los
resultados el 15 de abril de 2020. 

En lo que respecta al guion utilizado por la empresa en las llamadas es el siguiente:
“INFORMACIÓN SUJETA A SECRETO ESTADÍSTICO (Ley 12/89, de 9 de mayo, de
la  Función   Estadística   Pública)  Encuesta   incluida   en  el   Plan  Estadístico  Nacional
2017-2020 aprobado por el Real Decreto 410/2016, de 31 de octubre.

Buenos días/tardes. Soy------------ de (nombre de la empresa). Estamos realizando una
encuesta   para   el   Centro   de   Investigaciones   Sociológicas   sobre   temas   de   interés
general,   por   teletrabajo.   Por   este   motivo   solicitamos   su   colaboración   y   se   la
agradecemos anticipadamente. Este teléfono ha sido seleccionado al azar mediante
métodos   aleatorios.   Le   garantizamos   el   absoluto   anonimato   y   secreto   de   sus
respuestas en el más estricto cumplimiento de las leyes sobre secreto estadístico y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/20

protección de datos personales.” El guion utilizado en las encuestas e incluido en el
cuestionario publicado, fue elaborado por la empresa contratada a partir del modelo
utilizado por el CIS en sus encuestas presenciales, para adaptarlo a su forma de
realización de las encuestas telefónicas.

El CIS declara que la contratación del estudio se ha realizado por procedimiento de
emergencia,  conforme a lo previsto en el artículo 120 de la Ley 9/2017, de 8 de
noviembre,   de   Contratos   del   Sector   Público.   En   el   marco   de   esta   modalidad   de
tramitación, el artículo 37.1 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, establece que se
puede llevar  a cabo una  contratación no sujeta al  carácter  formal habitual  de  los
contratos públicos, pudiendo incluso hacerse una contratación verbal.” Es por ello por
lo que el CIS entendió que no era necesario formalizar ningún aspecto, así no sólo no
se formalizó lo relativo a la normativa de protección de datos, sino que tampoco se
llevó a cabo formalización de ningún otro tipo, más allá de solicitar cuatro ofertas para
elegir la más ventajosa. Al no haberse llevado a cabo la tramitación formal propia de
los contratos en tramitación ordinaria, el CIS no elaboró previamente a la ejecución los
anexos habituales, y por ello, tampoco el de protección de datos. 

Alude, en este sentido, a lo previsto en el Real Decreto-ley 7/2020, de 12 de marzo,
por el que se adoptan medidas urgentes para responder al impacto económico del
COVID-19, que, en su artículo 16, establece lo siguiente: “1. La adopción de cualquier
tipo de medida directa o indirecta por parte de las entidades del sector público para
hacer frente al COVID-19 justificará la necesidad de actuar de manera inmediata,
siendo de aplicación el artículo 120 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos
del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las
Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de
febrero de 2014. 
2. De acuerdo con la previsión establecida en el párrafo anterior, a todos los contratos
que   hayan   de   celebrarse   por   las   entidades   del   sector   público   para   atender   las
necesidades derivadas de la protección de las personas y otras medidas adoptadas
por el Consejo de Ministros para hacer frente al COVID-19, les resultará de aplicación
la tramitación de emergencia.”

El CIS señala que, de las propuestas recibidas, cuya copia aporta, se seleccionó la de
la empresa ***EMPRESA.1 por ser la más ventajosa para realizar el trabajo de campo
del   “Barómetro   especial   abril   2020:   coronavirus   COVID-19”   a   través   de   encuesta
telefónica CATI. Las razones estimadas para la adjudicación fueron su menor precio y
mejor plazo de entrega del fichero de datos (más pronto), en las mismas condiciones
técnicas. Además, se valoró la adhesión de la empresa ***EMPRESA.1 al Código de
Conducta para el tratamiento de datos de carácter personal por organizaciones de
Investigación de Mercado, Social, de la Opinión y del Análisis de Datos, aprobado por
el Comité de Supervisión y Seguimiento del CODIM, Código tipo inscrito en la Agencia
Española  de Protección de Datos.  Se aporta certificado de adhesión  de la citada
empresa a dicho código tipo.

En la fecha del 20 de mayo de 2020, en la Plataforma de Contratación del Sector
Público aparece el Anuncio de formalización de contrato con número de expediente
2020/16 cuya entidad adjudicadora es la Presidencia del Centro de Investigaciones
Sociológicas y cuyo Objeto es “Barómetros especiales sobre las medidas adoptadas
respecto   al   COVID19”.   De   este   anuncio   se   desprende,   entre   otra,   la   siguiente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/20

información:  Que el contrato para la realización de servicios de encuestas de opinión
pública   para   la   licitación   de   barómetros   especiales   sobre   las   medidas   adoptadas
respecto   al   COVID19   fue   adjudicado   a  ***EMPRESA.1.  La  fecha   de   acuerdo   de
adjudicación es la de 8 de mayo de 2020 y la fecha de formalización del contrato el 11
de mayo de 2020.

El   CIS   ha   aportado   el   documento   administrativo   de   formalización   del   contrato   de
“Barómetros especiales sobre las medidas adoptadas respecto al COVID-19”.   En
dicho documento no figuran las estipulaciones exigidas por el artículo 28.3 del RGPD.  

TERCERO:  Con fecha  16 de abril de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al CIS,  por la presunta
infracción   del   Artículo   28   del   RGPD,   tipificada   en   el   Artículo   83.4.a)   del   RGPD,
declarando   que   la   sanción   que   pudiera   corresponder   sería   de   apercibimiento,   sin
perjuicio del resultado de la instrucción. 

CUARTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, el CIS presentó el 30 de abril de 2021
escrito de alegaciones en el que solicita el archivo del procedimiento sancionador,
basando   su   petición   en   las   alegaciones   que   resumidamente   se   exponen   a
continuación:
El 14 de marzo de 2020 en España se declara el Estado de alarma a través del Real
Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la
gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, a causa de una
«una crisis sanitaria sin precedentes y de enorme magnitud». Debido a ello y con
carácter   de   urgencia,   al   objeto   de   cumplir   con   las   obligaciones   del   Centro   de
Investigaciones Sociológicas (en adelante CIS) recogidas en la Ley 39/1995, de 19 de
diciembre, de organización del CIS y en el Real Decreto 1214/1997, de 18 de julio
relativa a la realización de encuestas periódicas que permitan el conocimiento de la
opinión pública española, este se ve obligado a suspender radicalmente, tanto por
seguridad de los encuestadores como por seguridad de los encuestados la realización
de   encuestas   de   forma   presencial   teniendo   que   realizarlas   durante  esta  situación
excepcional de forma telefónica.

De este modo, ante la urgencia por el cumplimiento de los deberes que le han sido
asignados por la legislación anteriormente citada, el CIS optó por externalizar de forma
excepcional el Barómetro Mensual de abril. Además, en este contexto, el Ministro de
Sanidad, autoridad delegada del Estado de alarma, remitió una carta al CIS solicitando
la realización de estudios para poder disponer, a la mayor brevedad posible, de la
información sociológica pertinente. 

Acogiéndose a los procedimientos excepcionales que le permitía el marco jurídico, la
tramitación del contrato se llevó a cabo a través del artículo 120 de la Ley 9/2017, de 8
de   noviembre,   de   Contratos   del   Sector   Público,   por   la   que   se   transponen   al
ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo
2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014 y de acuerdo con el artículo 37.1
de la misma Ley, el cual establece que se puede llevar a cabo una contratación no
sujeta al carácter formal habitual de los contratos públicos, pudiendo incluso hacerse
una contratación verbal. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/20

De la misma forma, el Real Decreto-ley 7/2020, de 12 de marzo, por el que se adoptan
medidas   urgentes   para  responder   al   impacto  económico   del   COVID-19,   señaló   la
posible aplicación de la tramitación de emergencia a aquellos casos en los que se
tomaran medidas relacionadas directa o indirectamente con la pandemia. 
De este modo, en el marco estrictamente legal y en una situación extremadamente
complicada para España, el CIS solicito cuatro ofertas de urgencia para elegir la más
ventajosa y realizó el contrato de urgencia sin todas las formalizaciones requeridas en
períodos de normalidad y cuyos trámites, como es bien sabido, se prolongan durante
bastantes más días de los que en esos momentos se disponía.

La empresa adjudicataria ofrecía todas las garantías de calidad y especialmente, de
protección de datos de carácter personal, ya que esta empresa cumple con el Código
de Conducta CODIM (Código de Conducta para el tratamiento de datos de carácter
personal por organizaciones de Investigación de Mercado, Social, de la Opinión y de
Análisis de Datos) aprobado por Resolución de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   con   número   de   expediente   CT/0005/2017).   Este   hecho   es
especialmente relevante, ya que, al ser un Código visado por la Agencia Española de
Protección de Datos, cualquier Administración debe dar por sentado que la empresa
correspondiente es cumplidora en el ámbito de la protección de datos. Lo cual se
demuestra por el hecho de que no se haya producido vulneración alguna de protección
de datos en la ejecución del contrato. 

El CIS entendía que, en esta situación excepcional, al no tener obligación ni siquiera
de formalizar un contrato por escrito, no tenía la obligación de introducir las cláusulas
de   protección   de   datos   que   habitualmente   figuran   en   todos   Pliegos   de   cláusulas
administrativas  (PCAP),   ya  que   ni  siquiera   se  elaboran   tales  pliegos.   De  haberse
llevado   a   cabo   una   tramitación   habitual,   se  hubiera   elaborado   dicho   Pliego,   y  se
hubieran incluido las cláusulas pertinentes, ya que en los documentos de formalización
no es habitual incluir dichas cláusulas.

Por   todo  lo  señalado,   el  presunto  incumplimiento   que  alega   la  Agencia   no  es  un
incumplimiento de contenido material, como demuestra la suscripción por parte de la
adjudicataria del Código de Conducta CODIM, sino que sería, en su caso y en otras
condiciones,  un defecto de carácter formal. En este sentido, se considera que no
procede hablar de la existencia de un defecto de carácter formal, que puede dar lugar
a un apercibimiento, cuando se hace una tramitación de emergencia que no exige
formalización alguna, y que, por tanto, no exige pliegos. Este planteamiento, de facto,
podría   suponer   el   eventual   apercibimiento   a   todos   aquellos   departamentos   u
organismos que tramitaron contratos de emergencia en aquel período de tiempo, ya
que ninguno de ellos elaboró pliegos, habiéndolo hecho incluso, algunos de ellos, de
forma verbal. La exigencia de esta formalización resulta totalmente contraria al espíritu
de una norma que permite contratar incluso verbalmente. Consecuentemente, si se
considerara   que   no   existe   esta   obligación   en   los   contratos   de   emergencia,   como
sostiene el CIS, no procedería apercibimiento alguno.

La existencia de una eventual obligación de formalizar una cláusula de protección de
datos en un contrato de emergencia, que no exige formalización, es un criterio de
carácter interpretable y, por ello, a lo único que debería dar lugar, en su caso, es a una
Resolución o normativa al respecto por parte de esa Agencia, aplicable a todos por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/20

igual, y no un apercibimiento a un centro directivo específico cuando este criterio de
actuación ha sido el generalizado.

QUINTO:  Con   fecha   11/03/2021,   se   emitió   propuesta   de   resolución   en   el   sentido
siguiente:
“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione con
apercibimiento   a  CENTRO   DE   INVESTIGACIONES   SOCIOLÓGICAS,  con   NIF
Q2802464D, por una infracción del Artículo 28 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4
del RGPD.“

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, la entidad investigada presentó escrito
de alegaciones el 12/11/2021 en el que solicita se valore la retirada de la sanción
propuesta, basando su petición en las consideraciones que a continuación se exponen
resumidamente: 

PRIMERO. - El CIS no incurrió en ninguna violación de la custodia de los de datos
personales, adoptando todas las garantías reales y eficaces. Únicamente no incluyó la
cláusula en el contrato, lo que podría considerarse un error de forma. Además no se
vieron vulnerados los derechos de los ciudadanos puesto que se adoptaron medidas
específicas   como   la   elección   de   la   empresa   adjudicataria,   adscrita   al   Código   de
Conducta   CODIM   (Código   de   Conducta   para   el   tratamiento   de   datos   de   carácter
personal por organizaciones de Investigación de Mercado, Social, de la Opinión y de
Análisis de Datos) certificado por la propia Agencia Española de Protección de Datos,
lo que aportaba garantías y seguridad sobre el cumplimiento estricto de la normativa
de protección de datos de carácter personal, que es precisamente la finalidad de todas
las obligaciones formales que recoge la normativa. 

SEGUNDO. -  El Centro de Investigaciones Sociológicas tiene todas sus actuaciones
adaptadas a la normativa de protección de datos y mantiene actualizadas todas sus
actividades de tratamiento en el Registro de Actividades de Tratamiento, así como los
correspondientes análisis de riesgos, tal y como determina el RGPD y la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales. En este sentido el CIS hace un esfuerzo permanente y en proceso
de mejora continua para cumplir con lo dispuesto en la normativa de protección de
datos y en las instrucciones que indica la Agencia Española de Protección de Datos
estando en permanente comunicación con la Delegada de Protección de Datos del
Ministerio de Presidencia, Relaciones con las Cortes y Memoria Democrática. 

TERCERO. – El CIS ha adoptado medidas específicas para verificar la inclusión de las
cláusulas de protección de datos en todos sus contratos. Se adjunta como ejemplo los
anexos que se incluyeron en contratos, de naturaleza similar al que es el objeto de
este   escrito,   ejecutados   con   la   empresa  ***EMPRESA.2  para   la   realización   de   4
estudios:   2 barómetros y  dos  estudios  sobre  índice  de  confianza  del   consumidor.
Aporta copia de un anexo de fecha 20 de mayo de 2021 en el que se contienen
estipulaciones relativas al encargo de tratamiento.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Consta   que   en   el   expediente   que  el   Barómetro   de   opinión   es   una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/20

operación estadística incluida  en el Programa anual  del Plan  Estadístico Nacional
2017-2020, aprobado por el Real Decreto 308/2020, de 11 de febrero, con el número
de operación estadística 7927, con el siguiente contenido: 

“7927 Barómetros de opinión
Organismos que intervienen MPCM.
Trabajos que se van a ejecutar en el año 2020:
Dirección y coordinación.
Diseño y elaboración del cuestionario y la muestra.
Recogida de datos con una periodicidad mensual (excepto en agosto) generalmente
en la primera quincena del mes. 
Codificación, grabación, tabulación y validación.
Difusión de los resultados preliminares alrededor de 15 días después de finalizar la
grabación de los datos en soporte electrónico, cuando se trate de barómetros con
indicadores políticos, de acuerdo con lo establecido en la Ley 39/1995, de 19 de
diciembre, de Organización del Centro de Investigaciones sociológicas.
Incorporación de los resultados detallados en la documentación técnica y los fichajes
de microdatos en el Banco de Datos del Centro de Investigaciones Sociológicas para
su difusión en un plazo máximo de tres meses después de finalizada la grabación de
la información en soporte electrónico.”

SEGUNDO: El CIS ha informado de que, para la realización del barómetro especial de
opinión abril 2020, procedió a externalizar la realización de las encuestas debido a la
situación de pandemia y a no poder contar con los medios técnicos necesarios para
llevarla de forma telefónica. La contratación se llevó a cabo por el procedimiento de
emergencia conforme a lo previsto en la Ley 9/2017, solicitando cuatro ofertas para
elegir la más ventajosa. 

El CIS manifiesta que, de las propuestas recibidas, cuya copia aporta, se seleccionó la
de la empresa  ***EMPRESA.1  por ser la más ventajosa para realizar el trabajo de
campo   del   “Barómetro   especial   abril   2020:   coronavirus   COVID-19”   a   través   de
encuesta   telefónica   CATI.   Las   razones   estimadas   para   la   adjudicación   fueron   su
menor precio y mejor plazo de entrega del fichero de datos (más pronto), en las
mismas   condiciones   técnicas.   Además,   se   valoró   la   adhesión   de   la   empresa
***EMPRESA.1  al   Código   de   Conducta   para   el   tratamiento   de   datos   de   carácter
personal por organizaciones de Investigación de Mercado, Social, de la Opinión y del
Análisis de Datos, aprobado por el Comité de Supervisión y Seguimiento del CODIM,
Código   tipo   inscrito   en   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   Se   aporta
certificado de adhesión de la citada empresa a dicho código tipo.

TERCERO:  Las   condiciones   técnicas   establecidas   por   el   CIS   para   la   encuesta
telefónica fueron las siguientes: 

a. Ámbito: Nacional. 
b. Universo: Población española y mayor de 18 años. 

Fecha de campo: Finales de marzo / principios de abril 

a. Metodología: Entrevista telefónica mediante Sistema CATI (entrega al CIS del

fichero anonimizado ASCII o SPSS). 

b. BBDD: Teléfonos fijos en hogares y teléfonos móviles con registros generados
aleatoriamente.   Se   realizará   aproximadamente   un   50/50%   en   teléfonos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/20

fijos/móviles.

c. Muestra: 3.000 encuestas.
d. Distribución   muestral:   Proporcional   a   la   población   de   cada   Comunidad
Autónoma y tamaño de población. Los estratos se formaron por el cruce de las
17   comunidades   autónomas,   con   el   tamaño   de   hábitat,   dividido   en   7
categorías: menor o igual a 2.000 habitantes; de 2.001 a 10.000; de 10.001 a
50.000; de 50.001 a 100.000; de 100.001 a 400.000; de 400.001 a 1.000.000, y
más de 1.000.000 de habitantes. La selección de municipios será totalmente
aleatoria guardando los parámetros de distribución muestral mencionada.

e. Cuotas: Se cubrirán cuotas de sexo cruzado con 6 tramos de edad.
f. Cuestionario: El cuestionario tendrá una duración de 15 minutos con preguntas
cerradas. En algunas de ellas se contempla la opción de “Otras respuestas” en
abierto.

CUARTO: Consta que en fecha del 20 de mayo de 2020, aparece, en la Plataforma de
Contratación del Sector Público, el anuncio de formalización de contrato con número
de expediente 2020/16 siendo la entidad adjudicadora la Presidencia del Centro de
Investigaciones Sociológicas y su objeto “Barómetros especiales sobre las medidas
adoptadas respecto al COVID19” y el adjudicatario ***EMPRESA.1 en dicho anuncio
figura   como   fecha   de   adjudicación   el   8   de   mayo   de   2020   y   como   fecha   de
formalización del contrato el 11 de mayo de 2020.  

Consta en el expediente el documento administrativo de formalización del contrato de
“Barómetros   especiales   sobre   las   medidas   adoptadas   respecto   al   COVID-19”.   En
dicho documento no figuran las estipulaciones exigidas por el artículo 28.3 del RGPD.  

QUINTO: En lo que concierne al trabajo efectuado por la empresa contratada, según
la información aportada es la siguiente: 

El sistema utilizado almacena temporalmente los siguientes datos de cada llamada
(entrevista): los datos personales de identificación (nº de teléfono y nombre de pila del
entrevistado),   los   datos   sociodemográficos   (código   postal,   edad   y   sexo   del
entrevistado),  los datos de investigación (las respuestas de las preguntas planteadas)
y el audio generado.

Con objeto de realizar el control de calidad en el proceso de recogida de información
en   el   trabajo   de   campo,   se   aplican   los   métodos   de   validación   de   la   información
prescritos   en   el   artículo   B.7.2.3   del   Anexo   B   de   la   norma   UNE-ISO   20252:2019
Investigación de mercado, social y de opinión, incluidos Insights y analítica de datos –
Vocabulario   y   requisitos   del   servicio.   Este   método   de   validación   consiste   en   la
monitorización   de   las   entrevistas   mediante   la   escucha   remota   que   permita   la
validación  en tiempo real o la grabación en audio que posibilite la validación con
posterioridad a la realización de una entrevista. Esta validación persigue comprobar
que las entrevistas efectivamente se han realizado, que las respuestas que facilita la
persona   entrevistada   responden   al   perfil   sociodemográfico   requerido,   que   el
entrevistador formula las preguntas de forma correcta conforme a las instrucciones
metodológicas   del   estudio   de   investigación   y   que   el   entrevistador   registra   las
respuestas correctamente (veracidad e integridad). 

Una vez finalizado el trabajo de campo (en la recogida de la información mediante las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/20

entrevistas   telefónicas),   a   la   información   obtenida   se   le   aplica   un   proceso   de
anonimización mediante el cual se eliminan los números de teléfono en los que se
realizaron   las   entrevistas.   Se   trata   de   un   proceso   de   borrado   absoluto   y   no   de
disociación,   ya   que   una   vez   borrados   los   números   de   teléfono   resulta   imposible
identificar   a   las   personas   que   respondieron,   ni   asociar   sus   respuestas   a   ninguna
información que les identifique individualmente.

  A partir de este punto, la empresa contratada sólo trata datos anónimos para la
realización de los análisis estadísticos y la elaboración de tablas de resultados. Así, al
CIS sólo  se le  facilitan  datos estadísticos  agregados  sin  ninguna  información  que
permita identificar individualmente a las personas que respondieron a la encuesta. 

Las   grabaciones   se   conservan   únicamente   durante   el   tiempo   imprescindible   para
realizar la validación explicada anteriormente y hasta que se entregan los resultados al
CIS. La finalidad de conservar las grabaciones es permitir que, en caso de que dicha
empresa   o   el   CIS   detecte   alguna   incidencia   o   error   en   los   resultados,   se   pueda
contrastar la información obtenida con su fuente (las entrevistas).

 El plazo de conservación de los datos personales (número de teléfono y grabación en
audio de la entrevista) responde a los criterios establecidos en el Código de Conducta
CODIM (Código de Conducta para el tratamiento de datos de carácter personal por
organizaciones   de   Investigación   de   Mercados,   aprobado   por   Resolución   de   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos con número de expediente
CT/0005/2017  y  al  que dicha  empresa está adherido),   que establece  con  periodo
máximo de 6 meses.  El CIS ha manifestado que, en el caso concreto de este estudio,
la   aludida   empresa   procedió   a   su   supresión   después   de   que   se   publicaran   los
resultados el 15 de abril de 2020. 

En lo que respecta al guion utilizado por la empresa en las llamadas es el siguiente:
“INFORMACIÓN SUJETA A SECRETO ESTADÍSTICO (Ley 12/89, de 9 de mayo, de
la  Función   Estadística   Pública)  Encuesta   incluida   en  el   Plan  Estadístico  Nacional
2017-2020 aprobado por el Real Decreto 410/2016, de 31 de octubre.
Buenos días/tardes. Soy------------ de (nombre de la empresa). Estamos realizando una
encuesta   para   el   Centro   de   Investigaciones   Sociológicas   sobre   temas   de   interés
general,   por   teletrabajo.   Por   este   motivo   solicitamos   su   colaboración   y   se   la
agradecemos anticipadamente. Este teléfono ha sido seleccionado al azar mediante
métodos   aleatorios.   Le   garantizamos   el   absoluto   anonimato   y   secreto   de   sus
respuestas en el más estricto cumplimiento de las leyes sobre secreto estadístico y
protección de datos personales.” El CIS ha informado de que el guion utilizado en las
encuestas   e   incluido   en   el   cuestionario   publicado,   fue   elaborado   por   la   empresa
contratada a partir del modelo utilizado por el CIS en sus encuestas presenciales, para
adaptarlo a su forma de realización de las encuestas telefónicas.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del
Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/20

2016,   relativo   a   la   Protección   de   las   Personas   Físicas   en   lo   que   respecta   al
Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos y por el que
se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos, en
adelante RGPD) y en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en lo sucesivo LOPDGDD).

II

El artículo 4 del RGP, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone lo siguiente:

“1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”.

7)   «responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»:   la   persona   física   o   jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros”.

En   el   presente   supuesto,   se   trata   la   siguiente   información   relativa   a   personas
identificadas o identificables: número de teléfono fijo o móvil, nombre de pila, voz,
código   postal,   población,   provincia,   edad,   sexo   y   respuestas   a   las   preguntas
planteadas,  aunque posteriormente  se lleve a cabo un proceso de anonimización.
Dicho tratamiento, se realiza por una empresa contratada por el CIS para llevar a cabo
las operaciones que el mismo no puede realizar por carecer, según expone, de medios
técnicos y se lleva a cabo en nombre de dicha entidad tal y como consta en el guion
aportado, en el cual se informa a los participantes en la encuesta de la siguiente forma
“estamos realizando una encuesta para el Centro de Investigaciones Sociológicas”. 

El CIS, por otra parte, es la entidad legitimada para llevar a cabo dicho tratamiento,
conforme a lo establecido en el artículo 6.1.e) del RGPD en relación con lo dispuesto
en el artículo 25 de la LOPDGDD, el artículo 3 de su ley reguladora, según el cual
“Son funciones del Centro de Investigaciones Sociológicas:  (…)  c) la realización de
estudios que proporcionen diagnósticos sobre situaciones y asuntos sociales y sirvan
de orientación a los poderes públicos en sus iniciativas normativas y ejecutivas” y el
Real Decreto 308/2020, de 11 de febrero, que aprueba el Programa anual del Plan
Estadístico Nacional 2017-2020. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/20

Asimismo,   consta   en   el   expediente   que   el   CIS   ha   determinado,   al   menos,   los
siguientes aspectos:

a. Ámbito: Nacional. 
b. Universo: Población española y mayor de 18 años. 

Fecha de campo: Finales de marzo / principios de abril 

a. Metodología: Entrevista telefónica mediante Sistema CATI (entrega al CIS del

fichero anonimizado ASCII o SPSS). 

b. BBDD: Teléfonos fijos en hogares y teléfonos móviles con registros generados
aleatoriamente.   Se   realizará   aproximadamente   un   50/50%   en   teléfonos
fijos/móviles.

c. Muestra: 3.000 encuestas.
d. Distribución   muestral:   Proporcional   a   la   población   de   cada   Comunidad
Autónoma y tamaño de población. Los estratos se formaron por el cruce de las
17   comunidades   autónomas,   con   el   tamaño   de   hábitat,   dividido   en   7
categorías: menor o igual a 2.000 habitantes; de 2.001 a 10.000; de 10.001 a
50.000; de 50.001 a 100.000; de 100.001 a 400.000; de 400.001 a 1.000.000, y
más de 1.000.000 de habitantes. La selección de municipios será totalmente
aleatoria guardando los parámetros de distribución muestral mencionada.

e. Cuotas: Se cubrirán cuotas de sexo cruzado con 6 tramos de edad.
f. Cuestionario: El cuestionario tendrá una duración de 15 minutos con preguntas
cerradas. En algunas de ellas se contempla la opción de “Otras respuestas” en
abierto.

En consecuencia, el CIS, entidad legitimada para llevar a cabo los barómetros de
opinión conforme a la normativa antes citada, determina la finalidad del tratamiento
que   encomienda   a  un   tercero:   llevar   a   cabo   una   de   sus   funciones   (el   barómetro
extraordinario   de   abril)     que   el   CIS   no   podía   realizar   por   sí   mismo;   determina
asimismo,   los medios a utilizar:  entrevista mediante sistema CATI, el ámbito, las
fechas   en   las   que   debe   realizarse   el   tratamiento,   la   distribución   muestral,   etc.,
respondiendo así a la definición de responsable contenido en el artículo 4.7 del RGPD.

El aludido artículo 4 del RGPD define, asimismo, en su número octavo al “encargado
del tratamiento” o “encargado” como  “la persona física o jurídica, autoridad pública,
servicio u otro organismo que trate datos personales por cuenta del responsable del
tratamiento”.

El artículo 28 del RGPD bajo el título “Encargado del tratamiento” dispone que:

“1.   Cuando   se   vaya   a   realizar   un   tratamiento   por   cuenta   de   un   responsable   del
tratamiento, este elegirá únicamente un encargado que ofrezca garantías suficientes
para   aplicar   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiados,   de   manera   que   el
tratamiento sea conforme con los requisitos del presente Reglamento y garantice la
protección de los derechos del interesado.
 (…)
3. El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico con
arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que vincule al encargado
respecto   del   responsable   y   establezca   el   objeto,   la   duración,   la   naturaleza   y   la
finalidad del tratamiento, el tipo de datos personales y categorías de interesados, y las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/20

obligaciones y derechos del responsable. Dicho contrato o acto jurídico estipulará, en
particular, que el encargado:

a)

los   datos   personales   únicamente   siguiendo  

tratará  
instrucciones
documentadas del responsable, inclusive con respecto a las transferencias de
datos personales a un tercer país o una organización internacional, salvo que
esté   obligado   a   ello   en   virtud   del   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros que se aplique al encargado; en tal caso, el encargado informará al
responsable de esa exigencia legal previa al tratamiento, salvo que tal Derecho
lo prohíba por razones importantes de interés público;

b) garantizará   que   las   personas   autorizadas   para   tratar   datos   personales   se
hayan   comprometido   a   respetar   la   confidencialidad   o   estén   sujetas   a   una
obligación de confidencialidad de naturaleza estatutaria;

c)

d)

e)

 tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32;

 respetará las condiciones indicadas en los apartados 2 y 4 para recurrir a otro
encargado del tratamiento;

 asistirá al responsable, teniendo cuenta la naturaleza del tratamiento, a través
de medidas técnicas y organizativas apropiadas, siempre que sea posible, para
que este pueda cumplir con su obligación de responder a las solicitudes que
tengan por objeto el ejercicio de los derechos de los interesados establecidos
en el capítulo III;

f)

  ayudará   al   responsable   a   garantizar   el   cumplimiento   de   las   obligaciones
establecidas en los artículos 32 a 36, teniendo en cuenta la naturaleza del
tratamiento y la información a disposición del encargado;

g) a elección del responsable, suprimirá o devolverá todos los datos personales
una vez finalice la prestación de los servicios de tratamiento, y suprimirá las
copias   existentes   a   menos   que   se   requiera   la   conservación   de   los   datos
personales en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros;

h)

  pondrá   a   disposición   del   responsable   toda   la   información   necesaria   para
demostrar el  cumplimiento  de las  obligaciones  establecidas  en el  presente
artículo,   así   como   para   permitir   y   contribuir   a   la   realización   de   auditorías,
incluidas inspecciones, por parte del responsable o de otro auditor autorizado
por dicho responsable.

En relación con lo dispuesto en la letra h) del párrafo primero, el encargado informará
inmediatamente al responsable si, en su opinión, una instrucción infringe el presente
Reglamento u otras disposiciones en materia de protección de datos de la Unión o de
los Estados miembros.

4. Cuando un encargado del tratamiento recurra a otro encargado para llevar a cabo
determinadas actividades de tratamiento por cuenta del responsable, se impondrán a
este otro encargado, mediante contrato u otro acto jurídico establecido con arreglo al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/20

Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros,   las   mismas   obligaciones   de
protección de datos que las estipuladas en el contrato u otro acto jurídico entre el
responsable y el encargado a que se refiere el apartado 3, en particular la prestación
de garantías suficientes de aplicación de medidas técnicas y organizativas apropiadas
de   manera   que   el   tratamiento   sea   conforme   con   las   disposiciones   del   presente
Reglamento. Si ese otro encargado incumple sus obligaciones de protección de datos,
el encargado inicial seguirá siendo plenamente responsable ante el responsable del
tratamiento   por   lo   que   respecta   al   cumplimiento   de   las   obligaciones   del   otro
encargado.
(…)
9. El contrato u otro acto jurídico a que se refieren los apartados 3 y 4 constará por
escrito, inclusive en formato electrónico.”

De la documentación obrante en el expediente se desprende que el CIS, dada la
situación  de  pandemia   y  la  imposibilidad  de  llevar  a  cabo  por   sí   mismo  ante     la
ausencia de medios técnicos el estudio a que se refiere el presente procedimiento,
determinó acudir a la contratación externa solicitando 4 propuestas, seleccionando la
que consideró más ventajosa, teniendo en cuenta para ello entre otras razones, la
adhesión   de   la   empresa   que   la   había   facilitado   al   Código   de   Conducta   para   el
tratamiento de  datos  de carácter  personal  por  organizaciones   de Investigación  de
Mercado, Social, de la Opinión y del Análisis de Datos, aprobado por el Comité de
Supervisión y Seguimiento del CODIM, Código tipo inscrito en la Agencia Española de
Protección de Datos. 

La contratación se llevó a cabo por el procedimiento de emergencia, que permite la
contratación verbal, formalizándose el contrato con fecha 11 de mayo de 2020. El
documento de formalización no contiene las estipulaciones exigidas por el artículo 28.3
del RGPD, ni se ha aportado ningún otro documento con carácter vinculante para el
encargado respecto del responsable que las contenga. 

Alega el CIS que se ha acogido a los procedimientos excepcionales que le permitía el
marco jurídico, llevando a cabo la tramitación del contrato a través del artículo 120 de
la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público y de acuerdo con el
artículo 37.1 de la misma Ley, el cual establece que se puede llevar a cabo una
contratación no sujeta al carácter formal habitual de los contratos públicos, pudiendo
incluso hacerse una contratación verbal. Alega asimismo que entendía que, en esta
situación excepcional, al no tener obligación ni siquiera de formalizar un contrato por
escrito, no tenía la obligación de introducir las cláusulas de protección de datos que
habitualmente figuran en todos Pliegos de cláusulas administrativas (PCAP), ya que ni
siquiera se elaboran tales pliegos. De haberse llevado a cabo una tramitación habitual,
se hubiera elaborado dicho Pliego, y se hubieran incluido las cláusulas pertinentes, ya
que en los documentos de formalización no es habitual incluir dichas cláusulas. Afirma,
asimismo, que la no inclusión de la cláusula en el contrato podría considerarse un
error de forma. 

Esta Agencia no puede compartir tales argumentos. El RGPD no regula en su artículo
28, ninguna excepción a la obligación de formalizar  por escrito el contrato o acto
jurídico vinculante para el encargado respecto del responsable. Por otra parte, de la
misma forma en que se señala que tales cláusulas figuran en todos los pliegos de
cláusulas administrativas, y que si se hubiera llevado a cabo una tramitación habitual

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/20

figurarían en el mismo, ya que en los documentos de formalización no es habitual
incluir dichas cláusulas, podrían haberse hecho figurar las especificaciones exigidas
por el artículo 28.3 del RGPD en cualquier otro documento, siempre que el mismo
tuviera carácter vinculante.  

Tampoco cabe considerar la ausencia del contrato a que se refiere el artículo 28.3 del
RGPD como un mero error de forma. El artículo 28.9 de la misma norma impone la
obligación de celebrar un contrato escrito, cuando no esté en vigor ningún otro acto
jurídico vinculante, por lo que su ausencia constituye una infracción del RGPD. En este
sentido la LOPDGDD en su artículo 73 titulado, “Infracciones consideradas graves”,
considera como tal en su letra k) la siguiente:
“k) Encargar el tratamiento de datos a un tercero sin la previa formalización de un
contrato u otro acto jurídico escrito con el contenido exigido por el artículo 28.3 del
Reglamento (UE) 2016/679”.

Alega el CIS que la empresa adjudicataria ofrecía todas las garantías de calidad y
especialmente, de protección de datos de carácter personal, ya que esta empresa
cumple con el Código de Conducta CODIM (Código de Conducta para el tratamiento
de datos de carácter personal por organizaciones de Investigación de Mercado, Social,
de la Opinión y de Análisis de Datos) aprobado por Resolución de la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos. Considera que no se vieron vulnerados los
derechos   de   los   ciudadanos   puesto   que   la   elección   de   la   empresa   adjudicataria,
adscrita al citado código, aportaba garantías y seguridad sobre el cumplimiento estricto
de la normativa de protección de datos de carácter personal, que es precisamente la
finalidad de todas las obligaciones formales que recoge la normativa. 

Esta Agencia tampoco puede compartir dicha alegación.  La adhesión a dicho código,
publicado   por   la   AEPD   en   su   página   web  https://www.aepd.es/es/documento/ct-
organizaciones-investigacion-mercados.pdf, con independencia que el mismo se haya
aprobado conforme a la normativa de protección de datos anterior al RGPD, sin que se
haya producido aún su conversión al código de conducta regulado en el RGPD en los
términos   exigibles   conforme   al   mismo,   no   excluye   la   obligación   de   formalizar   el
correspondiente   contrato   o   acto   jurídico   que   vincule   al   encargado   respecto   del
responsable, tal y como requiere el artículo 28.3 de dicha norma. En este sentido,
dispone el artículo 28.5 del RGPD que “La adhesión del encargado del tratamiento a
un   código   de   conducta   aprobado   a   tenor   del   artículo   40   o   a   un   mecanismo   de
certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá utilizarse como elemento para
demostrar la existencia de las garantías suficientes a que se refieren los apartados 1 y
4 del presente artículo.” Dicho precepto no permite considerar que la adhesión a un
código  de conducta  exima al  responsable  de  dar  cumplimiento  a las  obligaciones
previstas en número 3 del artículo 28, ya que se refiere expresamente a las garantías
referidas en los números 1 y 4 del aludido artículo 28.  

Debe aquí tenerse en cuenta, que el RGPD no solamente exige la formalización de un
contrato con las especificaciones del artículo 28.3, sino que exige, en su artículo 28.1,
que el responsable elija un encargado que ofrezca garantías suficientes para aplicar
medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   de   manera   que   el   tratamiento   sea
conforme con los requisitos del RGPD y garantice la protección de los derechos de los
interesados. Es en este sentido en el que resulta valorable la adhesión a un código de
conducta, código que, por otra parte, debe haber sido aprobado conforme a lo previsto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/20

en el artículo 40 del RGPD, pero tal adhesión en ningún caso suple la celebración del
contrato a que se refiere el artículo 28.3. 
 
En cuanto a que el CIS ha adoptado medidas específicas para verificar la inclusión de
las cláusulas de protección de datos en todos sus contratos, adjuntando como ejemplo
los anexos incluidos en contratos de naturaleza similar, no justifica el que en el caso
objeto del presente expediente no se diera cumplimiento a la obligación prevista en el
artículo   28.3.   De   la   misma   manera,   en   lo   que   respecta   a   la   adaptación   de   sus
actuaciones a la normativa de protección de datos manteniendo actualizadas todas
sus actividades de tratamiento en el Registro de Actividades de Tratamiento y llevando
a cabo los correspondientes análisis de riesgos, tampoco justifican tal incumplimiento.
En todo caso todas estas actuaciones alegadas por el CIS no son objeto del presente
procedimiento, por lo que no procede pronunciarse sobre si las mismas dan debido
cumplimiento a lo establecido en el RGPD y la LOPDGDD. 
.
En consecuencia, de conformidad con las evidencias expuestas, los citados hechos
suponen una vulneración de lo dispuesto en el artículo 28.3 del RGPD, tipificada como
infracción   en   el   apartado   4.a)   del   artículo   83   del   RGPD,   que   bajo   la   rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas”,   establece lo
siguiente: 

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía: 

a)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11,
25 a 39, 42 y 43;”

 A efectos del plazo de prescripción, la LOPDGDD en su artículo 73 k), “Infracciones
consideradas graves”, señala lo siguiente:

  “En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración   sustancial   de los   artículos  mencionados   en  aquel  y,   en particular,   las
siguientes: 

k) Encargar el tratamiento de datos a un tercero sin la previa formalización de un
contrato u otro acto jurídico escrito con el contenido exigido por el artículo 28.3 del
Reglamento (UE) 2016/679”.

III

Para el caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD, entre
los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
Datos, como autoridad de control, el artículo 58.2 de dicho Reglamento contempla los
siguientes:
“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/20

(…)
b)  dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando
las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento”. (corrección de errores del Reglamento (UE) 2016/679, DOUE número
74, de 4 de marzo de 2021
(…)
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;
(…)
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en la letra d)
anterior   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa   administrativa  o
apercibimiento.

IV

No obstante lo señalado en los Fundamentos de Derecho anteriores, el artículo 83.7
del RGPD dispone que, sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de
control en virtud del artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer
normas   sobre   si   se   puede,   y   en   qué   medida,   imponer   multas   administrativas   a
autoridades y organismos públicos establecidos en dicho Estado miembro.

La LOPDGDD en su artículo 77, Régimen aplicable a determinadas categorías de
responsables o encargados del tratamiento, establece lo siguiente:

 “1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados: 

a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las instituciones de
las comunidades autónomas análogas a los mismos. 
b) Los órganos jurisdiccionales. 
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas. 
e) Las autoridades administrativas independientes. 
f) El Banco de España. 
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento se
relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público. 
h) Las fundaciones del sector público. 
I) Las Universidades Públicas. 
j) Los consorcios. 
k) Los grupos parlamentarios de las Cortes Generales y las Asambleas Legislativas
autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Locales. 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/20

alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación. 
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

 4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

 5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a
las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad
del   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   hubiera   cometido   la   infracción.
Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de
datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga su
normativa específica”. 

No cabe atender lo solicitado por el CIS en el sentido de que se valore la retirada de la
sanción   propuesta,   toda   vez   que   ha   quedado   constatado   el   incumplimiento   de   lo
previsto en el artículo 28.3 del RGPD en la contratación del barómetro especial de
opinión abril 2020.  

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   la   entidad  CENTRO   DE   INVESTIGACIONES
SOCIOLÓGICAS, con NIF Q2802464D, por la infracción del artículo 28.3 del RGPD
tipificada en el artículo 83.4 del RGPD, una sanción de apercibimiento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/20

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la   entidad  CENTRO   DE
INVESTIGACIONES SOCIOLÓGICAS.

TERCERO:   COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-231221

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

