1/8

 Expediente N.º: EXP202310708

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 10 de junio de 2022, por la Directora de la Agencia Española de
Protección   de  Datos   se   dictó  resolución   en   el   procedimiento   sancionador   número
PS/00439/2021,   seguido  contra  INMARAN  ASESORES  S.L.  (en  adelante,   la parte
reclamada). En dicha resolución, además de sancionar con la imposición de multa, se
requería la adopción de las siguientes medidas:

“SEGUNDO: ORDENAR a INMARÁN ASESORES, S.L., con NIF B85508232, que, de
conformidad con el artículo 58.2.d) del RGPD, proceda, dentro del plazo de un mes
computado desde que la  presente resolución  fuera ejecutiva, a adoptar todas las
medidas que resulten indispensables  para garantizar que informa en los términos
previstos en el artículo 13 del RGPD a los interesados de quienes se recaban datos
personales, en el momento de la recogida.”

SEGUNDO: La notificación electrónica de la resolución del procedimiento sancionador
a la parte reclamada no fue recogida por el responsable dentro del plazo de puesta a
disposición, entendiéndose rechazada conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (LPACAP, en adelante) como consta en el certificado que
obra en el expediente.

TERCERO: Transcurrido el plazo indicado en la resolución sin que en esta Agencia se
hubiera   recibido   escrito   alguno   sobre   las   medidas   implementadas   por   la   parte
reclamada, se procedió a requerirles nuevamente para que, en el plazo de diez días
hábiles,   acreditaran   ante   esta   Agencia   haber   adoptado   las   medidas   correctoras
oportunas, en atención a lo acordado en la citada Resolución.

De forma excepcional, se procedió a remitir este requerimiento por correo postal junto
con una copia de dicha Resolución, recordándole su obligación de relacionarse por
medios   electrónicos   conforme   a   lo   dispuesto   en   la   LPACAP.   El   requerimiento   fue
recogido   por   el   responsable   con   fecha   18   de   julio   de   2022,   como   consta   en   el
certificado de Correos que obra en el expediente.

CUARTO: Transcurrido el plazo indicado en el hecho anterior sin que en esta Agencia
se hubiera recibido escrito alguno sobre las medidas implementadas, se otorgó un
nuevo plazo de diez días hábiles, para acreditar ante esta Agencia haber adoptado las
medidas correctoras oportunas, en atención a lo acordado en la citada Resolución.
Dicho requerimiento fue recogido por el responsable con fecha 6 de octubre de 2022,
como consta en el certificado de Correos que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

QUINTO: La parte reclamada no ha remitido respuesta alguna a esta Agencia que
acredite el cumplimiento de las medidas impuestas.

SEXTO: Contra la citada resolución, en que se requiere la adopción de medidas, no
cabe ningún recurso ordinario en vía administrativa por el transcurso de los plazos
establecidos para ello. Asimismo, el interesado no ha manifestado su intención de
interponer recurso contencioso-administrativo, ni esta Agencia tiene constancia de que
el   mismo   se   haya   interpuesto   y   se   haya   solicitado   suspensión   cautelar   de   la
resolución.

SÉPTIMO: Con fecha 30 de noviembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con número de expediente EXP202212017, por la presunta infracción del Artículo 58.2
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.6 del RGPD.

OCTAVO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  LPACAP y  transcurrido  el  plazo   otorgado  al  efecto  sin  que  la   parte  reclamada
formulara alegaciones al mismo, en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la
LPACAP, el citado acuerdo de inicio se consideró propuesta de resolución.

NOVENO: La resolución del procedimiento sancionador EXP202212017 fue notificada
conforme a las normas establecidas en la LPACAP mediante notificación electrónica
en fecha 10 de febrero de 2023. Esta resolución reiteraba nuevamente la orden de
acreditar ante este organismo la adopción de todas las medidas ordenadas en la
resolución del procedimiento PS/00439/2021, para lo que otorgaba un nuevo plazo.

DÉCIMO: Transcurrido el plazo señalado sin que en esta Agencia se hubiera recibido
escrito alguno sobre las medidas implementadas por la parte reclamada, se procedió a
requerirles nuevamente en dos ocasiones para que, en el plazo de diez días hábiles,
acreditaran ante esta Agencia haber adoptado las medidas correctoras oportunas, en
atención a lo acordado en la citada resolución. Los requerimientos fueron recogidos
por el responsable con fechas 28 de abril de 2023 y 6 de julio de 2023, como consta
en los acuses de recibo que obran en el expediente.

UNDÉCIMO: Contra la citada resolución, en que se impone a la parte reclamada una
multa  de 1.000  €,  por   una infracción  del Artículo  58.2  del  RGPD,  tipificada  en  el
Artículo 83.6 del RGPD, y se le ordena que acredite ante este organismo la adopción
de   todas   las   medidas   ordenadas   en   la   Resolución   del   procedimiento   sancionador
PS/00439/2021,   no   cabe   ningún   recurso   ordinario   en   vía   administrativa   por   el
transcurso   de   los   plazos   establecidos   para   ello.   Asimismo,   el   interesado   no   ha
manifestado   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo,   ni   esta
Agencia tiene constancia de que el mismo se haya interpuesto y se haya solicitado la
suspensión cautelar de la resolución.

DUODÉCIMO: Respecto a las medidas ordenadas, la parte reclamada continúa sin
remitir respuesta alguna a esta Agencia que acredite su adopción.

DECIMOTERCERO: Con fecha 15 de septiembre de 2023, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos acordó iniciar el presente procedimiento sancionador

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

a la parte reclamada, por la presunta infracción del Artículo 58.2 del RGPD, tipificada
en el Artículo 83.6 del RGPD.

DECIMOCUARTO:   Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio   conforme   a   las   normas
establecidas en la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de
alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte
reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

DECIMOQUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la
entidad INMARAN ASESORES S.L. es una PYME constituida en el año 2008, y con un
volumen de negocios de 114.150 euros en el año 2014.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La resolución del procedimiento sancionador número PS/00439/2021 y los
requerimientos para el cumplimiento de las medidas impuestas en la misma, indicados
en los antecedentes primero a cuarto, fueron notificados con arreglo a lo dispuesto en
la LPACAP.

SEGUNDO: La parte reclamada no ha remitido respuesta alguna a esta Agencia que
acredite el cumplimiento de las medidas impuestas.

TERCERO: La resolución del procedimiento sancionador con número de expediente
EXP202212017   fue   notificada   electrónicamente   con   arreglo   a   lo   dispuesto   en   el
artículo 43 de la LPACAP con fecha 10 de febrero de 2023. Esta resolución reiteraba
nuevamente   la   orden   de   acreditar   ante   este   organismo   la   adopción   de   todas   las
medidas ordenadas en la resolución del procedimiento PS/00439/2021.

CUARTO: La notificación del acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador
fue recogida por la parte reclamada con fecha 21 de septiembre de 2023.

QUINTO: La parte reclamada no ha presentado alegaciones al acuerdo de inicio de
este procedimiento sancionador dentro de plazo señalado para ello.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Obligación incumplida

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que la parte
reclamada ha incumplido la resolución de la Agencia Española de Protección de Datos
con relación a las medidas que se le impusieron.

Por  tanto,  los  hechos  descritos  en el  apartado de  “Hechos  probados”   se estiman
constitutivos de una  infracción, imputable a la parte reclamada,  por vulneración del
artículo 58.2.d) del RGPD, que dispone lo siguiente: 

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación: 
(…)
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;” 

Tipificación y calificación de la infracción

III

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.6 del RGPD, que estipula lo siguiente:

“El incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo
58, apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con
multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“m) El incumplimiento de las resoluciones dictadas por la autoridad de protección de
datos competente en ejercicio  de los poderes que le confiere el artículo 58.2 del
Reglamento (UE) 2016/679.”

Carácter permanente de la infracción

IV

Al respecto del procedimiento sancionador referido en los hechos séptimo a undécimo,
que   resuelve   sancionando   la   misma   infracción   de   la   que   es   objeto   el   presente
procedimiento, se ha de indicar lo siguiente.

La parte reclamada ha persistido en su conducta ilícita, desatendiendo la orden de
acreditar ante este organismo la adopción de todas las medidas ordenadas en la
resolución del procedimiento PS/00439/2021.

El tipo infractor comprende la obligación de cumplir las resoluciones de esta Agencia,
para lo cual se otorga un plazo, y una vez superado éste se comete la infracción, pero
dicho incumplimiento y la consiguiente obligación permanecen en el tiempo hasta que
dicho cumplimiento se produzca, pues se trata de una infracción permanente.

En este sentido se ha pronunciado  el Tribunal  Supremo, Sala de lo Contencioso-
Administrativo,   Sección   Tercera,   en   la   sentencia   978/2020   de   09/07/2020,   N.º   de
Recurso 4700/2019, que recoge la jurisprudencia de esta Sala sobre las denominadas
“infracciones permanentes”:

- En STS de 28 de enero de 2018 (recurso núm. 2697/2016) se señala que  “la
infracción  permanente  no requiere  un concurso  de conductas  ilícitas sino  una
única acción de carácter duradero, cuyo contenido antijurídico se prolongue a lo
largo del tiempo, en tanto el sujeto activo no decida cesar en la ejecución de su
conducta”.

- En STS, de 4 de noviembre de 2013 (recurso de casación núm. 251/2011), que
justifica que “si la persistencia en el incumplimiento no pudiera ser sancionada se
estaría propiciando la impunidad pues el cumplimiento de la obligación dependería
de la ponderación entre el coste del cumplimiento y el importe de la multa; y una
vez impuesta la sanción el cumplimiento de la obligación solo dependería de la
voluntad del infractor sin posibilidad de ser sancionado por ello.”

Finalmente, se observa que tanto la resolución en la que se imponían las medidas
incumplidas originalmente en el procedimiento sancionador PS/00439/2021, como la
que   sanciona   esta   infracción   en   el   EXP202212017,   son   firmes   y   ejecutivas,
cumpliendo  así lo dispuesto  en el art. 63.3 de la LPACAP:  “No se podrán iniciar
nuevos procedimientos de carácter sancionador por hechos o conductas tipificadas
como infracciones en cuya comisión el infractor persista de forma continuada, en tanto
no haya recaído una primera resolución sancionadora, con carácter ejecutivo”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

V

6/8

Sanción imputada

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   En
consecuencia, se deberá  graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios
que establece el artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto  en el artículo 76 de la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 del RGPD.

Se aprecia que no resulta de aplicación ningún atenuante y se han considerado como
agravantes los siguientes hechos:

- El carácter continuado de la infracción, a tenor de lo previsto en el artículo 76.2.a) de
la LOPDGDD en relación con el artículo 83.2.k). La parte reclamada ha persistido en
su conducta ilícita, desatendiendo la orden de acreditar la adopción de las medidas
ordenadas,  a  pesar  del  tiempo  transcurrido  desde  la resolución   del procedimiento
PS/00439/2021, de ser requerida expresamente para ello en varias ocasiones y de
haberse resuelto contra la entidad el procedimiento sancionador EXP202212017 por el
mismo motivo.

A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción a
la  parte reclamada  por   la  vulneración  del  artículo  58.2  del  RGPD  tipificada   en  el
artículo  83.6  del   RGPD.   La   sanción   que   corresponde   imponer   es   de   multa
administrativa por un importe de 2.000,00 euros.

VI

Adopción de medidas

Esta Agencia acuerda imponer al responsable la adopción de medidas adecuadas
para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo
establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de
control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior
procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a INMARAN ASESORES S.L., con NIF  B85508232, por una
infracción del  Artículo  58.2 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.6 del RGPD, una
multa de 2.000,00 euros (DOS MIL euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

SEGUNDO:  ORDENAR a  INMARAN ASESORES S.L., con NIF B85508232,  que  en
virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de 10 días hábiles, acredite haber
procedido a la adopción de las medidas impuestas en la resolución del procedimiento
sancionador con número PS/00439/2021.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a INMARAN ASESORES S.L..

CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-250923

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

