1/13



Procedimiento Nº: PS/00390/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a los
siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 10/07/2020 interpuso reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra B.B.B.
con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son: “
estuve entrenando con un grupo de preparación física llamado Grupos de entrenamiento B.-
B.B.”, “dirigido por” el reclamado.” “Tras contratar sus servicios por un coste de 32 /mes, me
pidió el número de teléfono al realizar el pago de la primera cuota mensual (siempre en me-
tálico).

“Por su parte y de forma unilateral me incluyó en un grupo WhatsApp donde  podía acceder
a todos los números de los usuarios integrados en dicho grupo y a la inversa. En ningún mo-
mento se me hizo firmar ningún documento en el cual se me informara sobre el tratamiento
que iban a tener mis datos personales; y así se lo manifesté al” reclamado, “sin recibir por
parte de este respuesta alguna durante toda la relación comercial.”

“Tras varios meses, decidí prescindir de los servicios de este Grupo de entrenamiento, al
comprobar ante mi asombro, que en las distintas redes sociales que gestiona Grupos de en-
trenamiento B.B.B. (Facebook, Instagram, You Tube...) aparecían vídeos e imágenes mías
sin  mi  consentimiento  y  sin  ser informado.  Detallo  URL  de  una  de  las  redes  sociales:
***URL.1”.

“Así mismo, parte de mis fotos han sido compartidas y publicadas en otras páginas de Face-
book diferente a la de Grupos de entrenamiento B.B.B., y que nuevamente, tampoco con-
sentí ni fui informado en ningún momento.”

“He solicitado en varias ocasiones la eliminación u ocultación de mi identidad en las citadas
fotos y vídeos publicadas en sus redes sociales como las existentes en otras páginas, pero
no he obtenido respuesta por parte del propietario”.

“Por último, he denunciado en Facebook cada una de las fotos y vídeos en las que aparez-
co, pero a día de hoy aún no han sido retiradas”.

Junto a la reclamación aporta:

-Archivo llamado “grupo de WhatsApp” conteniendo  impresión de pantalla de participantes
en   el   grupo   con     administrador   ligado   a   “grupos   entrenamiento  B.B.B.”   señalado
manualmente con el rotulo “administrador del grupo” algunos participantes con su nombre  y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

otros con el número de teléfono. Aparece en la parte superior “info del grupo” “Ya no formas
parte del grupo” con el añadido a mano de  “salida del grupo”. No se aprecian fechas.

-Archivo   llamado   “fotos   sin   consentimiento”  con   15   imágenes   de   distintas   fechas,
31/05/2019, 2/08/2019, 17/09/2019, señalándose quien es de entre el grupo de personas
que   practican   atletismo   y   posan   para   la   foto.   Figura   el   literal   “grupo   de   entrenamiento
B.B.B.”. A mano figura el rótulo “publicación de fotos y videos sin consentimiento”.  

-Archivo llamado “pagina de XX empresa que contiene:

- impresión de tres pantallas  de conversación en WhatsApp, en todas figura “Grupos
B.B.B.”. En la primera   se ve una pregunta de una persona que quiere no quedarse sin
plaza, contestando   el administrador. Luego se ve la fecha 14/10/2019:   “buenas tardes
chicos, nos vemos esta tarde a las 20,15 horas en el...”. El reclamante anota a mano “envío
al Grupo de WhatsApp conversaciones privadas de otra gente ajena al grupo”.

 La segunda pantalla, con un mensaje, en el que no se ve fecha: “pagos cuota octubre: ya
sabéis que no me gusta mandar estos mensajes hay 6 personas que no han pagado su
cuota de octubre y están entrenando con normalidad y tampoco han avisado del retraso ni
han indicado el día que van a realizarlo” . El reclamante anota a mano “reclamación de las
cuotas mensuales a través del grupo de WhatsApp”

La tercera pantalla, con un mensaje, en el que aparece anotada   a mano “precio de las
mensualidades” y el administrador informa  de los pasos a seguir para entrenar, figurando el
precio de la cuota para entrenamiento de todos los días.

-Tres imágenes con la impresión de pantalla de la página FACEBOOK “grupos de
entrenamiento B.B.B.” “30/05/2019”, donde el reclamante manifiesta que se exponen “mis
fotos y videos sin consentimiento”. Hay una de un grupo, sentados los de abajo y el resto de
pie en la que  se identifica al reclamante. En otra imagen con fotos figura a mano anotado
“publicaciones   de   mis   fotos   en   otras   paginas   de   Facebook   sin   mi   consentimiento”.   Se
aprecia que algunas de las imágenes que figuran son las que aparecen en “fotos sin mi
consentimiento” relacionado antes.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, se traslada reclamación al reclamado el   18/08/2020 con el
resultado de “ausente en reparto”.

TERCERO: Con fecha 21/10/2020, se acuerda la admisión a trámite de la reclamación. 

CUARTO: Con fecha 22/02/2021, la directora de la AEPD acordó: 

“INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  B.B.B.,  por las presuntas infracciones de
los artículos 6.1 y 13 del RGPD, conforme determina el artículo 83.5.a) y b) del RGPD.

“A los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento Admi-
nistrativo Común de las Administraciones Públicas, (en lo sucesivo, LPACAP), la sanción
que pudiera corresponder es la de apercibimiento”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

QUINTO: Con fecha 7/03/2021 se recibe escrito del reclamado en el que manifiesta:

1) Sobre la publicación de imágenes en la red social Facebook, no ha recibido ningún
mensaje del reclamante que le mostrara su oposición o no conformidad, ni actuaciones o
comportamientos que puedan deducir su situación de disconformidad con la publicación de
imágenes.

Recibido el acuerdo de inicio, contactó telefónicamente con el reclamante para comunicarle
que todas las fotos en las que él aparecía ya habían sido eliminadas desde hacía dos o tres
meses antes del conocimiento del acuerdo de inicio. También le comunicó que volvería a
realizar una revisión de las mismas.

2) Sobre la inclusión en el grupo de WhatsApp, no se hace de modo unilateral “él mismo
era conocedor del proceder previa conversación en persona”.  “El reclamante solicita que se
le prepare para la práctica deportiva de la mencionada actividad que es un proyecto de crea-
ción de un Club de atletismo sin ánimo de lucro”. Se estaban haciendo los trámites para la
creación del Club y uno de sus trámites era que las personas que entrenan en el Club relle-
narían un formulario de inscripción al mismo así como prestarían su conformidad de manera
voluntaria para el consentimiento del tratamiento de los datos con “fines exclusivamente
electrónicos y fotos para redes sociales con el único fin de la práctica deportiva.”

Aporta:

-  Copia de resolución inscripción entidad deportiva de 16/09/2019 para que se aprecie que
la relación estaba enfocada a la creación oficial de una entidad deportiva, que se vio prorro-
gada a causa de la crisis sanitaria. La resolución  supone la inscripción en el registro de enti-
dades deportivas.

-CIF remitido por la AEAT al Club Deportivo  B.B.B.  ***LOCALIDAD.1, fecha asignación:
29/10/2019.

-Copia de cláusula consentimiento redes sociales, con el objeto de que todo atleta que en-
trene en el Club otorgue su conformidad a la visualización de publicaciones con el único fin
expresado de la practica deportiva. Se trata de un impreso que lleva el logo del Club titulado
“escrito consentimiento club atletismo B.B.B. ***LOCALIDAD.1”, y debajo figura una direc-
ción de correo electrónico.

En el primer cuerpo del escrito se indica:

“El titular de los datos suministrados en este formulario de consentimiento autoriza al Club a
registrar los mismos en la base de datos y que serán tratados de conformidad con lo esta-
blecido en la LOPDGDD, y se le indica que puede ejercer  “su información” en escrito al “do-
micilio postal que figura en el inicio del presente formulario”, sin que se aprecie la dirección
postal referida.

A continuación figura la declaración que ha de firmar el asociado:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

“Reflejo mi consentimiento para ser incluido en el GRUPO DE WHATSAPP CLUB ATLETIS-
MO B.B.B. ***LOCALIDAD.1 con el objeto de poder conocer los avisos  y comunicados por
parte del mismo, encontrándose el grupo restringido en cuanto a la administración por parte
de los entrenadores o miembros del club”.

“Así como expreso mi conformidad/disconformidad con el tratamiento de vídeos o fotos que
se puedan realizar durante la realización de la práctica deportiva con ningún otro objetivo
que no sea la práctica del deporte en sus distintas vertientes o áreas. Y que cualquier uso
indebido por mi parte como la obtención indebida de números de teléfono reflejados en el
grupo de WhatsApp será puesto en conocimiento inmediatamente del afectado así como de
las autoridades”. 

SEXTO: Con fecha 15/03/2021, se inicia un periodo de práctica de pruebas en el que se dan
por reproducidos la reclamación interpuesta  y su documentación, los documentos obtenidos
y generados por los Servicios de Inspección.

Asimismo, se dan por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio
PS/00390/2020 presentadas y la documentación que a ellas acompaña.

Además, se solicita: 

1. Al reclamante:

1.1
Si conocía que se estaban llevando a cabo trámites para  la inscripción de entidad
deportiva oficial como  Club de Atletismo (completado en 9/2019)  cuando se le pidió el nú-
mero de teléfono móvil por el reclamado? .

Responde que no, cuando accedió a sus servicios “solo preparaba gente para
condición física y oposiciones”. “Meses después como un par de meses aproxi-
madamente antes de dejar sus servicios, sí que dijo lo de formar un club de atle-
tismo paralelament
 

 e”   

Manifieste si  no se le comunicó que se usaría su línea móvil en WhatsApp como me-
1.2
dio o fin entre otros, de información del grupo (concertar el día de entreno, si se podía asistir
etc.)

Responde que “Los horarios, días de entreno y demás información, me la dio en
persona antes de acceder a sus servicios. Cierto es, que una vez dentro del gru-
po de WhatsApp toda esa información, como reclamación de impagos, imáge-
nes, etc., la hacía a través de este medio entre otros”.

Copia de escritos dirigidos al reclamado sobre el uso del teléfono móvil como parte
1.3
del grupo WhatsApp y sobre la supresión de las fotografías, o motivo por el que no se dirigió
al reclamado de forma fehaciente.

Responde que “No dispongo de copias escritas para que procediera a la retirada
de dichas fotografías; ya que se lo solicité en persona, por teléfono e incluso me

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

dirigí a Facebook para que procediera a la retirada de tales fotografías sin mi
consentimiento.”

Cuantos meses estuvo practicando deporte con el Club (fechas concretas o aproxi-

1.4
madas)?

Responde que unos 18 meses aproximadamente.

1.5

Si no utilizó para los fines mencionados el citado grupo de WhatsApp.

Responde: “Sí que usé de forma puntual el grupo de WhatsApp mencionado”

1.6 Identifique el dispositivo en el que constan las fotos que figuran y aportó en  su
reclamación, archivo llamado “fotos sin consentimiento “ y origen de las mismas.

Responde que “Parte de dichas fotos están borradas y otras aún las tengo en el
PC”.

2. A reclamado, debe responder sobre:

2.1 Meses que estuvo el reclamante en el grupo de entrenamiento y si estaba al
tanto de la creación del Club, ya constituido desde 9/2019.

Responde que la relación con el reclamante era de amistad  y que las fechas apro-
ximadas pueden estar entre finales 2018 a finales 2019. 

“estaba al tanto de la creación del Club, y colaboró en la confección de un logo del
 logos en jpg
Club”. Acompaña impresión de “
 ” de 5/09/2019
 
 
  con la referencia del re-
clamante  y logos del Club. Esta impresión se contiene en un correo electrónico de
dicha fecha, dirigido al reclamado. Le acompaña otro correo de 31/07/2018  en que
el reclamante remite   “logo nuevo publicidad”. Acompaña la firma del reclamante
como actividad de diseño de grabaciones e impresiones.

 

2.2 Tipo de uso y mensajes que se enviaban en el WhatsApp del Grupo, aportando
impresión de pantalla si se tiene, y si todos los integrantes del entreno formaban
parte del mismo (número de integrantes).

La finalidad del Grupo era la organización deportiva para entrenar en los lugares
que se indicaban, con  mensajes animando a la práctica deportiva o publicaciones
oficiales de competiciones, carreras etc.

Acompaña documento: “mensajes grupo WhatsApp club atletismo”. En la relación,
el reclamado remite escritos del Grupo de 19/01/2020, febrero, o mayo 2020 sobre
lugares para entrenar, precios de equipamiento que pone a su disposición  o carre-
ras que se organizan o de la reanudación de la apertura en mayo 2020 de las pistas
de atletismo y las condiciones. 

“Todos los integrantes no forman parte del grupo, aproximadamente ni un 40% de
los mismos tras estudio del mismo, ya que much@s se encuentran en el mismo de
manera libre entendiendo por mi parte, que para ser conocedores de competicio-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

nes, carreras así como publicaciones de convocatorias u otras informaciones de su
interés deportivo.”

2.3 Si el reclamante enviaba mensajes en WhatsApp al Grupo, aportando copia im-
presa si se dispone.

Responde que: “Ningún integrante del grupo puede enviar ningún mensaje al gru-
po, siendo el único fin y objetivo del mismo” el ya señalado. “Resulta obvio recordar
que cualquier miembro del grupo es libre para abandonar el mismo, como se hace
de manera habitual.” “Es por ello que el reclamante, según argumentó en su pliego
de alegaciones y reclamación, desarrolla, que se le introduce en el grupo “sin su
consentimiento”, resultando ILÓGICO que permanezca en el mismo siendo libre en
todo momento de abandonar el mismo. En este punto me veo en la obligación de
anotar que antes de la creación del Club, a ningún integrante del grupo de Whats-
App se le pide ningún tipo de información personal, esto es la relativa a datos per-
sonales, domicilio, etc.”

2.4. A que se refiere con la manifestación de que el Club de atletismo  es una enti-
dad sin ánimo de lucro? a que es una Asociación o a que no se abona cantidad al-
guna para la práctica de entrenamiento con el Grupo (existe un mensaje animando
al abono de las cuotas impagadas) 

Indica que el “Club Atletismo  B.B.B.  ***LOCALIDAD.1” se constituye como una
entidad   deportiva   sin   ánimo   de   lucro,   como   una   asociación”.   El   rendimiento
económico no tiene otro fin que el de la adquisición de material y ropa deportiva en
aras de conseguir  una mayor visualización del club así como poder  mejorar el
rendimiento   de   los   deportistas.   Se   adquieren   diversos   tipos   de   materiales   que
detalla. El abono de las cuotas que se reclamaba fue una vez constituido el Club,
del   que   no   se   ha   hecho   publicidad   con   este   carácter   en   las   redes   sociales
considerando que el ánimo de lucro se salía de los objetivos.

 

SEXTO: Con fecha 20/09/2021 se emite propuesta de resolución del literal:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a B.B.B. ,
con NIF  ***NIF.1, por una infracción del artículo 6.1 del RGPD, y otra del artículo 13 del
RGPD con sanción de apercibimiento.”

Frente a la misma no se reciben alegaciones.

SÉPTIMO:   De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la
documentación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Reclamante reclama el  10/07/2020  que se han expuesto fotos en las que él
figura, practicando deporte en el grupo de entrenamiento que el reclamado entrenaba y al
que el pertenecía, tratándose de  un grupo de deportistas de más de 20 personas. Las fotos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

aparecen   en   la   página   FACEBOOK   del   reclamante,   con   el   nombre   de   su   grupo   de
entrenamiento y el reclamado objeta que no dio consentimiento para exponer esas fotos.
Las fotos son de diversas fechas: 31/05/2019, 2/08/2019,  17/09/2019, presumiéndose que
en tales fechas el reclamante aún formaba parte del grupo. 

SEGUNDO:   El   reclamado   inscribió   como   asociación   deportiva   el   Club   Atletismo  B.B.B.
***LOCALIDAD.1 sin ánimo de lucro, el 16/09/2019. El reclamante colaboró en el diseño del
logo del Club como lo ponen de manifiesto correos de, entre otras fechas 5/09/2019, figuran-
do que el reclamante ejercía labores de diseño de grabaciones e impresiones.

TERCERO: El reclamante pasó a formar parte del citado grupo de entrenamiento   que
gestionaba el reclamado, permaneciendo,  según manifiesta este, unos 18 meses. La fecha
de inicio de incorporación al grupo de entreno del reclamante, según declara el reclamado,
se aproxima a finales de diciembre 2018.

CUARTO: El reclamado utilizaba WhatsApp con el grupo de entrenamiento, disponiendo de
un indeterminado número de teléfonos de miembros del grupo, pudiendo solo él, como
administrador   enviar   los   mensajes   que   solían   ser   de   tipo   informativo   relacionados   con
cuestiones de entrenamiento y  material deportivo.

QUINTO: El reclamante antes de reclamar que se le da de alta en el grupo de WhatsApp sin
su consentimiento, declara que usó el mencionado grupo de WhatsApp.

No se desprende que la reclamación del reclamante contra  la agregación de su teléfono al
Grupo administrado por el reclamante se hubiera hecho en el momento de producirse la
inclusión, o a corto plazo, ya que el reclamante declara que hacia uso del sistema de lectura
de mensajes del grupo WhatsApp. 

SEXTO: Sobre reclamaciones del reclamante al reclamado por el uso de su línea móvil en el
grupo WhatsApp para los entrenamientos, y la petición de supresión de fotografías en FA-
CEBOOK, no se produjeron por escrito, sin que exista modo alguno de verificar que se ha-
yan producido, al no aportar además algún otro elemento indiciario de haberse realizado.

SÉPTIMO: Las fotos en FACEBOOK aportadas por el reclamante, según indica el reclaman-
te, al presentar su reclamación, estaban en su ordenador. Reclamado señala que al recibir
el acuerdo de inicio se quitaron todas.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts.  47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

II

Sobre   la   cláusula   de   “escrito   de   consentimiento”   que   aporta   el   reclamado   en   sus
alegaciones,  y que no guarda relación con el procedimiento sancionador presente, sino
indirectamente,  se ha de indicar:

-El consentimiento se define en el artículo 4   del RGPD: “toda manifestación de voluntad
libre, específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante
una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen;”

-El   tratamiento   de   datos   por   pertenecer   al   Club,   Asociación,   supone   la   pertenencia   y
acatamiento   de   los   Estatutos   si   los   tuviera,   pero   ante   todo   supone   que   puede   existir
legitimación   para   el   tratamiento   de   datos   necesarios   para   desplegar   la   relación   por   la
pertenencia de socio del Club. Este vinculo voluntario de pertenencia a la Asociación puede
incardinarse   como   una   de   las   causas   legitimadoras   del   tratamiento   de   datos   de   sus
integrantes para el cumplimiento de las funciones de pertenencia al Club. 

Todo tratamiento de datos de carácter personal debe encontrarse fundado en alguna de las
causas  legitimadoras previstas en el artículo 6 del RGPD, según el cual: 

“1.  El   tratamiento   solo   será  lícito  si   se  cumple   al  menos   una  de   las  siguientes

condiciones:

 a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales

para uno o varios fines específicos; 

b)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   ejecución   de   un   contrato   en   el   que   el

interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

 c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable

al responsable del tratamiento; 

persona física; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento  de una misión realizada  en
interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al   responsable   del
tratamiento; 

f)  el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intereses no
prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del interesado que
requieran la protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento

realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

La pertenencia a un Club  supone una relación bilateral que implica derechos y obligaciones
por pertenecer a dicha Asociación deportiva en este caso. 

Por   tanto,   los   datos   necesarios   para   ello,   no   tienen   como   base   legitimadora   el
consentimiento, por lo que deben separarse los tratamientos y finalidades que si pudieran
tener el consentimiento como base legitimadora. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

La   información   que   ofrece   “El   titular  de  los  datos   suministrados  en   este   formulario  de
consentimiento, autoriza al Club a registrar los mismos en la base de datos”, significaría: 

-Un escalón adicional por pertenecer al Club, según el escrito es el de ser incluido en el
Grupo de WhatsApp, en el que si que procedería esa base legitimadora del consentimiento,
pero con la opción que se ha de ofrecer igualmente  de no ser incluido en esa aplicación,
que aquí no figura.

-Otro   tratamiento   diferenciado   de   los   dos   señalados,   seria   el   de   fotos   o   videos,   y   su
exposición, sobre el que también procedería como base legitimadora el consentimiento, con
la misma observación de que se ha de ofrecer la posibilidad de que no se tomen fotos ni se
expongan de los socios que así lo manifiesten, para lo que se debe habilitar la opción en el
impreso.

Es recomendable obtener mas información sobre el consentimiento informado, así como los
elementos imprescindibles de la transparencia e información de los tratamientos que se han
de ajustar a los artículos 12 y 13 del RGPD, sobre los que puede hallar información en la
web de la AEPD.

III

En cuanto a la infracción imputada del articulo 6.1 del RGPD   por considerar no lícito el
tratamiento   de   datos   personales   consistente   en   la   exposición   de   las   fotografías   del
reclamante en la página FACEBOOK del reclamado, se considera que el reclamado debió
de cumplir con alguna de las bases legitimadoras que permiten dicho tratamiento en cuanto
a la recogida de imágenes y exposición en la citada red social. Las fotografías se producen y
exponen   cuando   aún   el   Club   no   estaba   constituido,   y   el   reclamado   es   el   que   decide
exponerlas en la citada red.

No   existiendo   ninguna   causa   que   legitime   el   tratamiento   referido,   se  considera   que   ha
infringido el citado artículo.

La infracción se contiene en el artículo 83.5) del RGPD, que indica:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de
una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total
anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)  los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

A efectos del cómputo de la prescripción, la LOPDGDD señala en su artículo 72:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de licitud

del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

IV

En cuanto al uso de su número de teléfono de la línea móvil usada para mensajes en
WhatsApp, sucedió después de ser proporcionado por el reclamante y al haber concertado
con el reclamado la pertenencia  al grupo de entrenamiento. Se deduce por los indicios,  y
del   carácter   del   grupo   creado   en  WhatsApp,   que   su   uso   está     relacionado   con   la
comunicación unilateral interna del mismo, entre otros asuntos, se comprueba que se usa
para citar al grupo a la actividad a  iniciar las actividades de entrenamiento, o como medio
de comunicación y avisos  de sus integrantes, que alcanzan según las fotos a mas de veinte
personas. El reclamante asevera que estuvo unos 18 meses perteneciendo al Club, y el
reclamado indica que inició su pertenencia al Club aproximadamente a finales de 2018 hasta
finales aproximadamente de 2019. La reclamación se presenta en julio 2020.

Dado que el reclamante ha estado integrado en el mismo mientras ejercía la actividad, y que
luego dejó de acudir, se puede presumir y así lo reconoce el reclamado, y el reclamante,
que eventualmente se sirvió   de la utilidad de los avisos del grupo, considerando que no
reclama específicamente contra la inclusión de su línea en el grupo de entrenamiento.

Que se imponga o acepte el uso convenido por el reclamado para comunicarse con el grupo
a través de WhatsApp, considerado para informar, es una actividad propia del grupo. Para
que   la   aplicación   de   mensajería   funcione,   deben   figurar   las   líneas   telefónicas   de   sus
integrantes. En el presente caso la segunda infracción imputada es que recoge datos de los
integrantes del grupo, imágenes y fotos que se expusieron,  y también  números de teléfono
para WhatsApp, sin que conste se hubiera informado de su base legitimadora ni resto de los
elementos que conforman el artículo 13 del RGPD, finalidad etc., por lo que se estima que
infringió el artículo 13 del RGPD, que señala:

“1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsable del
tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la información indi-
cada a continuación:
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica del tra-
tamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legítimos
del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer país u
organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de adecuación de la
Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo
49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los
medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado.
2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del tratamiento
facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos personales, la siguiente
información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y transparente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea posible,
los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los datos
personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación de su trata-
miento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9,
apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en cualquier mo-
mento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consentimiento previo a
su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un requisito
necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar los datos per-
sonales y está informado de las posibles consecuencias de que no facilitar tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se refie-
re el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significativa sobre
la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamien-
to para el interesado.
3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos persona-
les para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al interesado, con
anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y cualquier informa-
ción adicional pertinente a tenor del apartado 2.
4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida en
que el interesado ya disponga de la información.”

Se está hablando del teléfono móvil que es la vía de comunicación a través de la que se pro-
ducen los mensajes en WhatsApp, usualmente asociados al nombre y apellidos del titular de
la línea. En el mismo sentido la información a proporcionar se amplia a las fotografías toma-
das y que luego se exponen en la red FB del reclamante, como datos personales, imágenes
que son. 
La información del tratamiento forma parte del contenido esencial del derecho de protección
de datos. 
El responsable del tratamiento debe presentar la información o comunicación de manera efi-
caz y sucinta para evitar el cansancio informativo. El requisito de que la información sea «in-
teligible» significa que debe ser entendida por el destinatario medio,  ligado al requisito de
utilizar un lenguaje claro y sencillo. 

La información debe ser concreta y determinante; no debe formularse en términos abstractos
o ambivalentes ni dar lugar a diferentes interpretaciones. En particular, los propósitos y la
base legal para el tratamiento de los datos personales deben ser claros.

Los calificadores idiomáticos como «puede», «podría», «algún», «a menudo» y «posible»
también deben evitarse. Cuando los responsables del tratamiento opten por utilizar un lengua-
je indefinido, deberían poder, de acuerdo con el principio de responsabilidad, demostrar por
qué no se pudo evitar el uso de dicho lenguaje y de qué modo este hecho no socava la impar-
cialidad del tratamiento.

Se acredita la infracción  del artículo 13 del RGPD.

A dicha infracción se refiere el artículo 83.5) del RGPD, que indica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

“Las infracciones  de las disposiciones  siguientes se sancionarán,  de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de
una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total
anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:
b)

los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

Señala el artículo 72 de la LOPDGDD :

“1. En  función  de lo que establece  el  artículo 83.5 del Reglamento  (UE) 2016/679  se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

h)   La   omisión   del   deber   de   informar   al   afectado   acerca   del   tratamiento   de   sus   datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679 y
12 de esta ley orgánica.”
Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento dispone en su
art.  58.2  b)  la  posibilidad  de  “dirigir  a todo responsable o encargado  del tratamiento un
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el
presente Reglamento”, en relación con lo señalado en el Considerando 148:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera constituyese una
carga desproporcionada para una persona física, en lugar de sanción mediante multa puede
imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestarse especial atención a la naturaleza,
gravedad y duración de la infracción, a su carácter intencional, a las medidas tomadas para
paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado de responsabilidad o a cualquier infracción
anterior pertinente, a la forma en que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la
infracción, al cumplimiento de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la
adhesión a códigos de conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

En este caso el reclamado es una persona física y el reclamante proporcionó su teléfono
móvil al inicio, que se usó solo por el entrenador para informar al grupo. El reclamante estuvo
mas de un año entrenando con el grupo, aunque se desconoce la fecha concreta en que entró
y dejó el grupo, posiblemente todo 2019. Estaba cercano a la persona que trataba los datos,
que efectuaba las fotografías en diversas fechas y las subía a FACEBOOK, y la reclamación
se formuló en julio 2020. El reclamado manifestó que quitó las imágenes del reclamante.
Todas estas circunstancias permiten aplicar el apercibimiento además, por su carácter no
intencional y la naturaleza de la infracción. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR  una sanción de apercibimiento, a    B.B.B., con NIF  ***NIF.1, por las
infracciones del RGPD:

-artículo  6.1 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5.a) del RGPD, tipificada a efectos
de prescripción en el artículo 72.1.b) de  la LOPDGDD.

- artículo 13 del RGPD de conformidad con el artículo 83.5.b) del RGPD, tipificada a efectos
de prescripción en el artículo 72.1.h)  de la LOPDGDD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  B.B.B..

TERCERO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra  esta   resolución,   que   pone   fin   a  la   vía   administrativa   conforme   al   art.   48.6   de  la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los interesados
podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante  la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala
de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo
46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española  de  Protección  de  Datos,  presentándolo  a  través del  Registro  Electrónico  de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes   registros   previstos   en  el   art.   16.4  de   la   citada   Ley  39/2015,   de   1  de   octubre.
También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la   Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la   suspensión
cautelar.

Mar España Martí
Directora de la AEPD, P.O. la Subdirectora General de Inspección de Datos, Olga Pérez
Sanjuán, Resolución 4/10/2021

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

