1/5

 Expediente N.º: EXP202303092

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 6 de febrero de 2023 A.A.A. presentó reclamación con número
de   registro   de   entrada   REGAGE23e00007593451   ante   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos contra COMUNIDAD PROPIETARIOS ***COMUNIDAD.1 con NIF
***NIF.1. Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

Reclama contra la comunidad de propietarios a la que pertenece por publicar en el
tablón de anuncios (abierto) ubicado en el portal, al lado de los buzones, copia del acta
de junta extraordinaria urgente celebrada el 14/12/2022, donde no figuran datos de la
parte   reclamante,   y   de   un   listado   de   movimientos   de   la   cuenta   corriente   de   la
comunidad,   donde   se   pueden   apreciar   nombre,   apellidos   y   propiedad   de   los
ordenantes y perceptores de trasferencias desde de la cuenta corriente de la referida
comunidad, con rúbrica manuscrita en cada una de sus hojas.

Por otro lado, adjunta acta de junta general ordinaria celebrada el 25/01/2023, donde
figura que el hijo y representante de la parte reclamante solicitó, a través de escrito,
que  las   comunicaciones   relativas  a   su  madre  se  le   dirijan   por   correo  electrónico.
Asimismo,   consta   en   dicha   acta   que,   por   defecto,   todas   las   convocatorias   o
informaciones necesarias se colocan en el tablón de anuncios de la comunidad y que
existe  un   grupo   de  WhatsApp,   al  que   pertenecen   todos  los   comuneros  menos   la
reclamante, que no ha querido integrarse, que facilita la comunicación y el trabajo, y
que fue aprobado en junta.
Asimismo, la parte reclamante alega que la administradora cesada le enviaba por
WhatsApp toda la información de la comunidad, incluida la copia del acta de junta
general ordinaria celebrada el 25/01/2023 y que nunca ha firmado el consentimiento
para el tratamiento de sus datos.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   la  comunidad
propietarios Rúa Illas Cíes 1, para que procediese a su análisis e informase a esta
Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los
requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 21/03/2023, como consta
en el certificado que obra en el expediente. 

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal que fue notificada fehacientemente en
fecha 05/04/2023. En dicha notificación, se le recordaba su obligación de relacionarse
electrónicamente con la Administración, y se le informaban de los medios de acceso a
dichas notificaciones, reiterando que, en lo sucesivo, se le notificaría exclusivamente
por medios electrónicos. 

TERCERO: Con fecha 6 de mayo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: El 8 de mayo de 2023, se recibe escrito de contestación del presidente de la
Comunidad de Propietarios a la información que se le había solicitado con relación al
expediente EXP20230309.

En este escrito, afirma que la comunidad está integrada por diez vecinos y que todos
se conocen por su nombre y saben la vivienda que ocupa cada cual, datos que, por
otra parte, figuran en los buzones de la correspondencia y, en algunos casos, en la
puerta de las viviendas. 

Los propietarios ingresan las cuotas en la cuenta corriente de la Comunidad que se
limita a facilitarles el número de la misma. Cada propietario, libremente, en el concepto
del ingreso le indica a su banco que ponga su nombre, o la vivienda o ambas cosas.
Estos datos son los que figuran en el extracto bancario.

Por   otra   parte,   en   el   tablón   de   anuncios   tradicionalmente   se   venía   colocando   la
Convocatoria   de   las   Juntas,   y   más   recientemente,   el   Balance   del   Ejercicio   y   el
Presupuesto para el año siguiente.

Al presidente de la comunidad no le consta que se haya colocado ningún extracto de
la cuenta en el tablón de anuncios, al lado de los buzones, en el portal de acceso a las
viviendas pero sí le fue facilitado a la reclamante.
El referido tablón de anuncios es abierto, tal y como se aprecia en las fotografías que
aporta la parte reclamante.

Se hace constar también en el escrito que la parte reclamante no reside en el edificio. 

Otra cuestión a la que se hace referencia es a la solicitud de la parte reclamante de
recibir las notificaciones de la comunidad en su correo electrónico. El presidente de la
comunidad afirma que la recibió a través de SMS y se fue directamente al “correo no
deseado”, tal y como se comprobó en la Junta Ordinaria de 25-01-2023. Al tratarse de
una comunicación anónima, ya que el número de teléfono de la parte reclamante no se
encuentra grabado en la agenda del teléfono del presidente, el SMS fue catalogado
como "spam”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada   autoridad   de   control   y   según   lo   dispuesto   en   los   artículos   47   y   48.1   de   la
LOPDGDD,   es   competente   para   resolver   estas   actuaciones   de   investigación   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que la Comunidad de
Propietarios Rúa Illes Cíes, 1 realiza, entre otros tratamientos, la utilización/ difusión
de los siguientes datos personales de personas físicas, tales como: nombre y apellidos
y dirección de los comuneros, así como el número de teléfono para la realización de
envío de mensajes mediante la aplicación WhatsApp.

La comunidad de propietarios actúa como responsable del tratamiento, en virtud del
artículo 4.7 del RGPD. No consta que tenga un delegado de protección de datos.

Dentro de los principios del tratamiento previstos en el artículo 5 del RGPD, la integri-
dad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f) del artí-
culo 5 del RGPD y la exactitud de los datos en el apartado 1.d).

III

Art. 5.1 f)

El artículo 5 “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán:
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

La   difusión   de   datos   personales   en   espacios   de   acceso   no   restringido   a   los
propietarios,  en  las paredes  de los  portales o  en  tablones  de uso  común,  podría

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

vulnerar la normativa de protección de datos. Ahora bien, la responsabilidad de una
eventual infracción solo podría determinarse si se aportara algún medio de prueba que
permitiera acreditar quién difundió los datos personales. En particular, en el caso de
que el documento afectado hubiera sido dispuesto, al margen de los casos legalmente
previstos,   en   un   tablón   cerrado   con   llave   cuya   custodia   estuviera   exclusivamente
atribuida a sus órganos de gobierno, sería la Comunidad de Propietarios, constituida
por todos sus miembros y no solo las personas que la representan, la que asumiría a
todos los efectos la responsabilidad por una posible infracción de la normativa de
protección de datos.

Este no es el caso de la reclamación recibida donde el tablón de anuncios es abierto y
aunque podría haber sido manipulado por cualquier otro miembro de la comunidad, el
presidente reconoce colocar en dicho tablón la convocatoria de las Juntas, el balance
del   ejercicio   y   el   presupuesto   del   año,   pero   no   un   extracto   de   la   cuenta   de   la
comunidad donde  aparezcan datos personales,  que sí reconoce entregársela a la
parte reclamante.

La información que contiene ese extracto de la cuenta es el nombre del propietario y el
piso (en algún caso ni siquiera aparece el nombre, el ingreso hace referencia simple-
mente al piso) y constata el pago de la cuota y la fecha de dicho pago. No hay ninguna
otra información que no esté presente en los buzones o en las puertas de cada vivien-
da. 
No resulta necesario que, en el ámbito interno de la Comunidad, los propietarios con-
sientan el uso de sus propios datos personales. A este respecto, la Sección Primera de
la Sala de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia Nacional en Sentencia de
14/04/2008, dictada en el recurso 379/2006, entendió que resulta legítimo facilitar a los
asociados información sobre la gestión de asuntos que son de interés común para la
Comunidad, siempre que la difusión de los datos personales no exceda el ámbito limi-
tado de la relación asociativa propia de la Comunidad, no apreciándose, en el presente
caso, indicios documentales suficientes de una vulneración del principio de confiden-
cialidad.
No ha quedado acreditado que la comunidad de propietarios Rúa Illes Cíes 1 hubiera
actuado de forma negligente ni, mucho menos, con dolo por su parte, por tanto, no
cabe entender que se hubiera producido una infracción del artículo 5.1.f) RGPD.

VII

Conclusión

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Todo   ello   sin   perjuicio   de   las   posibles   actuaciones   posteriores   que   esta  Agencia
pudiera   llevar   a   cabo,   aplicando   los   poderes   de   investigación   y   correctivos   que
ostenta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento de
acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a COMUNIDAD PROPIETARIOS RUA
ILLAS CIES 1 y a la parte reclamante. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la LPACAP , y de conformidad con lo establecido en los arts. 112 y
123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán interponer,
potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1245-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

