dkm
Comissão Nacional de Proteção de Dados
PAR/2022/33	1
PARECER/2022/44
I.	Pedido
1.	A Direção-Geral da Segurança Social submeteu à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD), para parecer, um projeto de Convenção sobre Segurança Social (doravante designado por Convenção) a celebrar entre a República Portuguesa e a República Democrática de Timor-Leste.
2.	A CNPD emite o presente parecer no âmbito das suas atribuições e competências, enquanto autoridade nacional de controlo do tratamento de dados pessoais, nos termos do disposto na alínea c) do n.° 1 do artigo 57.° do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados - RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.° e na alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto (a qual tem por objeto assegurar a execução, na ordem jurídica interna, do RGPD).
II.	Análise da Convenção em matéria de tratamento de dados pessoais
3.	A Convenção visa regular a relação entre os dois Estados signatários (doravante Partes) no âmbito da Segurança Social, consagrando regras que garantam os direitos adquiridos e os direitos em vias de ser adquiridos ao abrigo da legislação nacional aplicável em relação às matérias que vêm discriminadas no artigo
4.	° relativamente a cada uma das Partes e em relação às pessoas identificadas no artigo 2.°.
4.	Como decorre claramente do artigo 24.°, a execução da presente Convenção pressupõe a transferência de dados pessoais de uma para outra Parte através das entidades competentes da República Democrática de Timor-Leste e da República Portuguesa que vêm identificadas nas alíneas f) e g) do artigo 1,°.
5.	Ora, nos termos do artigo 46.° do RGPD, a República Portuguesa só pode realizar transferências de dados pessoais para um país terceiro ou organização internacional situado fora da União Europeia, como é a República Democrática de Timor-Leste, se esse país apresentar garantias adequadas e na condição de os titulares dos dados gozarem de direitos oponíveis e de medidas jurídicas corretivas eficazes.
6.	A adequação do nível de proteção dos dados deve ser apreciada em função de todas as circunstâncias que rodeiam a transferência de dados tomando em consideração, designadamente, a natureza dos dados, a finalidade e a duração dos tratamentos projetados, o país de origem e o país de destino final, as regras de
Av.D. Carlos 1,134,1° 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400
F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2022/33
1v.
direito, gerais ou sectoriais em vigor no Estado em causa e, bem assim, as regras e as medidas de segurança que são adotadas.
7.	No caso concreto, a República Democrática de Timor-Leste não beneficia de decisão de adequação da Comissão Europeia, nos termos do artigo 45.° do RGPD, nem é signatária da Convenção 108 do Conselho da Europa, aberta a países terceiros, pelo que há que verificar se existe legislação da República Democrática de Timor-Leste específica nesta matéria e se esta garante a mesma proteção que a legislação portuguesa.
8.	De facto, verifica-se que embora o direito à proteção de dados pessoais se encontre constitucionalmente protegido (artigo 38,°)1, a República Democrática de Timor-Leste não dispõe de legislação específica relativa ao acesso à informação e à proteção de dados e que não se encontra instituída uma entidade com poderes de regulação e fiscalização em matéria de dados pessoais.
9.	A convenção dedica dois artigos exclusivamente à proteção de dados: o artigo 1.°, no qual se cuida da definição dos conceitos "dados pessoais", "tratamento de dados pessoais* (alíneas o) e p)), e o artigo 24.°, que é integralmente dedicado a esta matéria. Note-se que as definições referidas são totalmente coincidentes com as definições destes conceitos no RGPD.
10.	Saúda-se o cuidado em definir os conceitos utilizados em sede de proteção de dados pessoais, garantindo-se que as Partes têm uma compreensão unívoca nesta sede.
11.0 artigo 24.° consagra os princípios de tratamentos de dados pessoais, a saber o principio da limitação das finalidades, consagrando que os dados pessoais não são objeto de tratamento incompatível com as finalidades específicas da presente Convenção, o princípio da minimização dos dados, da exatidão, integridade e confidencialidade e limitação da conservação. Relativamente a este último, a CNPD recomenda a fixação no texto da Convenção de um período de conservação máximo que tenha em consideração os prazos legalmente estabelecidos em legislação nacional.
12.	0 texto da Convenção é omisso quanto aos procedimentos a adotar em caso de violação de dados pessoais. Assim a CNPD recomenda a introdução de uma nova alínea que expressamente consagre que se uma das partes tomar conhecimento de uma violação de dados pessoais, deve informar a outra parte o mais
M. Todos os cidadãos têm o direito de acesso aos dados pessoais informatizados ou constantes de registos mecanográficos e manuais que lhes digam respeito, podendo exigir a sua rectificação e actualização, e o direito de conhecer a finalidade a que se destinam.
2.	A lei define o conceito de dados pessoais e as condições aplicáveis ao seu tratamento.
3.	É expressamente proibido, sem o consentimento do interessado, o tratamento informatizado de dados
pessoais relativos à vida privada, às convicções políticas e filosóficas, à fé religiosa, à filiação partidária ou sindical e à origem étnica».
PAR/2022/33
2
Cynf\
Comissão Nacional de Proteção de Dados
rapidamente possível e utilizar meios razoáveis e adequados para corrigir a violação de dados pessoais e minimizar os seus potenciais efeitos adversos, nomeadamente comunicando ao titular dos dados a existência de uma violação de dados pessoais, sem demora injustificada, nos casos em que tal violação é suscetível de resultar num risco elevado para os direitos e liberdades da pessoa singular em causa. Sugere ainda que a Convenção defina os procedimentos para comunicação ao titular dos dados.
13.	A alínea e) do n.° 2 do artigo 24.° consagra que cada uma das Partes assegura «que não é feita qualquer transferência ulterior de dados pessoais para um país terceiro ou organização internacional, sem prévia autorização da autoridade competente da outra Parte». A CNPD recomenda que seja aditado ao texto que essa transferência só é possível se os terceiros destinatários se comprometerem a respeitar os princípios e garantias de proteção de dados incluídos na Convenção.
14.	Relativamente aos direitos dos titulares dos dados, como nota prévia, a CNPD relembra que a Convenção deve assegurar que os titulares dos dados gozem de direitos oponíveis e efetivos. Assim, além da enumeração destes direitos, a Convenção deve estabelecer mecanismos que assegurem a aplicação dos direitos na prática e em caso de violação dos direitos dos titulares dos dados deve contemplar medidas corretivas adequadas.
15.	A Convenção prevê o direito de acesso, retificação e apagamento e direito de recurso para uma entidade independente ou judicial, podendo estes direitos ser exercidos diretamente ou por intermédio da instituição competente da outra Parte. No entanto não é fixado um prazo para a autoridade ou instituição competente assegurem estes direitos ao titular pelo que a CNPD recomenda a determinação do mesmo.
16.	Quanto ao direito de acesso, o texto da Convenção deve contemplar que o titular dos dados tem também o direito de aceder a informações específicas relativas ao tratamento, incluindo a finalidade do mesmo, as categorias dos dados pessoais em questão, os destinatários a quem os dados pessoais são divulgados, o prazo de conservação previsto e as possibilidades de recurso.
17.	Constata-se que relativamente aos direitos dos titulares dos dados nada é dito quanto ao direito à transparência. A entidade que procede à transferência de dados deve, para além de uma notificação geral sobre a Convenção, prestar informações individuais aos titulares dos dados em conformidade com os requisitos de notificação dos artigos 13.° e 14.° do RGPD. A CNPD recomenda a consagração deste direito e sua densificação no texto da Convenção.
Av. D. Carlos 1,134,10 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400
F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2022/33
2v.
III.	Conclusão
18.	Com os fundamentos acima expostos, a CNPD recomenda a revisão do artigo 24° do Projeto de Convenção a celebrar entre a República Portuguesa e a República Democrática de Timor-Leste, de forma a salvaguardar uma efetiva proteção de dados pessoais dos titulares envolvidos.
Lisboa, 20 de maio de 2022
Maria Cândida Guedes de Oliveira (Vogal Relatora)