1/19

 Expediente N.º: EXP202316254

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 30 de enero de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a  LA VANGUARDIA
EDICIONES, S.L.  (en  adelante,  la  parte  reclamada),   mediante  el  Acuerdo  que   se
transcribe:

<< 

Procedimiento Nº: EXP202316254 (PS/00510/2023) 

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO:  Con   fecha  18/09/23,  A.A.A.  (la  parte  reclamante),   presenta  escrito  de
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.

La reclamación se dirige contra la entidad,  LA VANGUARDIA EDICIONES, S.L., con
CIF.: B61475257, titular de la página web, https://www.lavanguardia.com  (en adelante,
la parte reclamada), por la presunta vulneración de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de
Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).

Los hechos que se manifiestan en la reclamación versan sobre que al visitar la página
web en cuestión se instalan cookies propias y de terceros que no son necesarias pese
a rechazarlas. Además se indica que debe existir un mecanismo en la web que retarda
su instalación.

SEGUNDO:   Con   fecha  08/01/24,   La   Subdirección   de   Inspección   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos realizó la siguiente diligencia, respecto de la “Política
de   Cookies”   de   las   páginas   webs   citadas   anteriormente,   obtenida   a  través   de   la
herramienta “inspeccionar  aplicación” del navegador de Google Chrome y después
de haber limpiado la caché del navegador web y sus cookies, y tras haber forzado al
navegador   a  descargar  la  última versión  de la  página  web  alojada   en el  servidor
remoto:
 
1.- Sobre la utilización de cookies antes de que el usuario preste su consentimiento:

Al entrar en la web https://www.lavanguardia.com,  por primera vez, una vez limpiado
el equipo terminal de historial de navegación y de cookies, sin aceptar nuevas cookies

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/19

ni realizar ninguna acción sobre la página, se comprueba que se utilizan las siguientes
cookies:

-

a).- Cookies de naturaleza técnica: 

Cookies

Dominio

Descripción

_dc_gtm_UA-
999736-3

.lavanguardia.-
com

_dc_gtm_UA-
999736-60

.lavanguardia.-
com

Esta cookie está asociada con sitios
que utilizan Google Tag Manager para
cargar otros scripts y códigos en una
página. Cuando se utiliza, puede con-
siderarse   estrictamente   necesario   ya
que, sin él, es posible que otros scripts
no funcionen correctamente. 

Esta cookie está asociada con sitios
que utilizan Google Tag Manager para
cargar otros scripts y códigos en una
página. Cuando se utiliza, puede con-
siderarse   estrictamente   necesario   ya
que, sin él, es posible que otros scripts
no funcionen correctamente. 

-

b).- Cookies detectadas de Google Analytics: Permiten cuantificar el nú-
mero de visitas y fuentes de tráfico para poder evaluar el rendimiento del
sitio. Ayudan a saber qué páginas son las más o las menos visitadas y
de qué manera los visitantes navegan por el sitio.

cookies

Dominio

Descripción

_gid

.lavanguardia.com

_ga

.lavanguardia.com

Esta   cookie   la   establece   Google
Analytics para contar y realizar un
seguimiento de las páginas vistas.

Este nombre de cookie está asocia-
do con Google Universal Analytics,
y se utiliza para distinguir usuarios
asignando   un   número   generado
aleatoriamente   como   identificador
de cliente. Se incluye en cada soli-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/19

cookies

Dominio

Descripción

citud de página de un sitio y se utili-
za para calcular los datos de visi-
tantes, sesiones y campañas para
los informes analíticos del sitio.

_ga_CHCHK
3Q3W4

.lavanguardia.com

Google Analytics utiliza esta cookie
para controlar el estado de la se-
sión.

-

c).- Cookies de orientación o de publicidad: Son cookies diseñadas es-
pecíficamente para reunir información de la visualización de las páginas
visitadas y poder enviar publicidad al usuario en base a los temas que
ha visitado o le interesan:

cookies

Dominio

Descripción

YSCMás

.youtube.com

VISITOR_
INFO1_LIV
E

.youtube.com

test_cookie

.doubleclick.net

YouTube configura esta cookie para
realizar un seguimiento de las vis-
tas   de   vídeos   incrustados   en   la
web.

Youtube establece esta cookie para
realizar un seguimiento de las pre-
ferencias del usuario sobre los ví-
deos de Youtube incrustados en los
sitios.

Esta cookie la establece DoubleCli-
ck   (que   es   propiedad   de   Google)
para determinar si el navegador del
visitante   del   sitio   web   admite
cookies.

_gcl_au

.lavanguardia.com

Esta cookie es utilizada por Google
AdSense para experimentar con la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/19

cookies

Dominio

Descripción

personaliza-
ción_id

.twitter.com

IDE

.doubleclick.net

eficiencia de la publicidad en los si-
tios web que utilizan sus servicios.

Esta cookie recoge información so-
bre cómo el usuario final utiliza el
sitio web y cualquier publicidad que
haya visto antes de visitar el sitio.

Esta cookie la establece Doublecli-
ck y proporciona información sobre
cómo el usuario final utiliza el sitio
web   y   cualquier   publicidad   que
haya visto antes de visitar dicho si-
tio web.

 :
e).- Cookies detectadas pero cuya finalidad no ha podido ser identificada
 

cookies

Dominio

Descripción

_ttp

.tiktok.com

Cookie de tercero

_tt_enable_cookie

.lavanguardia.com

sijai

.wemass.io

Cookie de tercero

didomi_token

.lavanguardia.com

_ttp

.lavanguardia.com

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/19

cookies

Dominio

Descripción

sui_1pc

www.lavanguardia.com

sui_3pc

.sensic.net

Cookie de tercero

muc_ads

.t.co

    Cookie de tercero.

También se ha detectado como, al cabo de un tiempo de haber accedido a la página
principal de la web sin realizar ninguna acción sobre la misma, ésta empieza a utilizar
nuevas cookies de terceros que no son técnicas o necesarias.

2.- Sobre el banner de información sobre cookies en la primera capa:

Al entrar en la web por primera vez, aparece un banner de información sobre cookies
con el siguiente mensaje:

A continuación le informamos del uso que hacemos de los datos que recabamos
mientras   navega   por   nuestras   páginas.   Puede   cambiar   sus   preferencias,   en
cualquier momento, accediendo al enlace Configuración de cookies que encontrará
al pie de nuestra página principal.

Con   tu   consentimiento,   nosotros   y   nuestros   874   socios   usamos   cookies   o
tecnologías similares para almacenar, acceder y procesar datos personales, como
tus visitas a esta página web, las direcciones IP y los identificadores de cookies.
Algunos socios no te piden consentimiento para procesar tus datos y se amparan en
su   legítimo   interés   comercial.   Puedes   retirar   tu   consentimiento   u   oponerte   al
procesamiento de datos según el interés legítimo en cualquier momento haciendo
clic en ''Obtener más información'' o en la política de privacidad de esta página web.

Nosotros y nuestros socios hacemos el siguiente tratamiento de datos:

Almacenar la información en un dispositivo y/o acceder a ella , Datos de localización
geográfica precisa e identificación mediante análisis de dispositivos , Publicidad y
contenido   personalizados,   medición   de   publicidad   y   contenido,   investigación   de
audiencia y desarrollo de servicios , Uso de cookies técnicas o de preferencias

<<Más información →>>

<<Aceptar y cerrar>>

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/19

Si se opta por aceptar todas las cookies cliqueando en la opción <<Aceptar y cerrar>>,
se comprueba como la web sigue utilizando las cookies detectadas al comienzo de la
visita, antes de prestar el consentimiento. 

Si se cliquea en la opción <<Más Información>>, la web despliega un panel de control
donde se puede aceptar o rechazar los diferentes grupos de cookies: 

Si  se  desea  rechazar   todas  las  cookies,  cliqueando  en  la opción  de  <<Rechazar
todo>>,   cliqueando   después   en   la   opción   <<Guardar   mis   preferencias>>,   se
comprueba como la web sigue utilizando las cookies detectadas al comienzo de la
navegación.

3º.- Sobre la información suministrada en la “Política de Cookies”:

Si se accede a la “Política de Cookies” a través del enlace existente en la parte inferior
de   la   página   principal,   la   web   redirige   al   usuario   a   una   nueva   página
https://www.lavanguardia.com/cookies-privacy-LV-popup.html  donde   se   proporciona
información   sobre:   qué   son   las   cookies;   para   qué   sirve   la   información   recogida
mediante las cookies, qué tipo de cookies existen y como se puede gestionar las
cookies a través de los navegadores instalados en el equipo terminal.

4º.- Sobre la posibilidad de modificar el consentimiento prestado sobre cookies, en
cualquier momento de la navegación web.

Si el usuario ha prestado el consentimiento inicial para que la web utilice cookies que
no sean técnicas o necesarias y desea, en un momento determinado, modificar dicho
consentimiento, existe la posibilidad de acceder al panel de control de cookies a través
del enlace <<Configurar cookies>> existente en la parte inferior de la página web.

Si se cliquea en esta opción aparece el panel de control sobre cookies, donde los
grupos de cookies están marcados en la opción “ON”:

Si se desea rechazar todas las cookies que se están utilizando, cliqueando en la
opción   <<Rechazar   Todo>>   y   cliqueando   después   en   la   opción   <<Guardar>>,   se
comprueba como la web sigue utilizando cookies tanto propias como de terceros que
no   son   técnicas   o   estrictamente   necesarias,   instaladas   cuando   se   prestó   el
consentimiento. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia.

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la LSSI y lo establecido en los
artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la  Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/19

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos." 

La   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las   competencias
atribuidas a la Agencia Española de Protección de Datos por otras leyes" establece
que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo será de aplicación a
los   procedimientos   que   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   hubiera   de
tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras leyes."

a).- Sobre la instalación de cookies en el equipo terminal previo al consentimiento del
usuario:

II

El artículo 22.2 de la LSSI establece que se debe facilitar a los usuarios información
clara   y   completa   sobre   la   utilización   de   los   dispositivos   de   almacenamiento   y
recuperación de datos y, en particular, sobre los fines del tratamiento de los datos.
Esta información debe facilitarse con arreglo a lo dispuesto el RGPD. 

Por tanto, cuando la utilización de una cookie conlleve un tratamiento que posibilite la
identificación del usuario, los responsables del tratamiento deberán asegurarse del
cumplimiento de las exigencias  establecidas  por la normativa sobre protección  de
datos.

No obstante, es necesario señalar que quedarían exceptuadas del cumplimiento de las
obligaciones establecidas en el artículo 22.2 de la LSSI aquellas cookies necesarias
para la intercomunicación de los terminales y la red y aquellas que prestan un servicio
expresamente solicitado por el usuario.

En este sentido, el GT29, en su Dictamen 4/2012, interpretó que entre las cookies
exceptuadas estarían las cookies de entrada del usuario, (aquellas utilizadas para
rellenar   formularios,   o   como   gestión   de   una   cesta   de   la   compra);   cookies   de
autenticación o identificación de usuario (de sesión); cookies de seguridad del usuario
(aquellas utilizadas para detectar intentos erróneos y reiterados de conexión a un sitio
web); cookies de sesión de reproductor multimedia; cookies de sesión para equilibrar
la   carga;   cookies   de   personalización   de   la   interfaz   de   usuario   y   algunas   de
complemento (plug-in) para intercambiar contenidos sociales.

Estas cookies quedarían excluidas del ámbito de aplicación del artículo 22.2 de la
LSSI, y, por lo tanto, no sería necesario informar ni obtener el consentimiento sobre su
uso. Por el contrario, será necesario informar y obtener el consentimiento previo del
usuario antes de la utilización de cualquier otro tipo de cookies, tanto de primera como
de tercera parte, de sesión o persistentes.

Respecto de las cookies utilizadas con el fin de obtener estadísticas de tráfico o de
rendimiento podrían estar exentas de consentimiento bajo ciertas condiciones. Para
limitarse a lo estrictamente necesario para la prestación del servicio y, por tanto, estar
exentos  del  consentimiento  de  conformidad  con  el  artículo   22.2 de  la  LSSI  estas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/19

cookies, o tecnologías similares, deben tener una finalidad estrictamente limitada a la
medición exclusiva de la audiencia del sitio o de la aplicación. Este tratamiento ha de
ser   realizado   en   nombre   exclusivo   del   editor   y   ser   utilizadas   para   producir   datos
estadísticos anónimos únicamente.

Por el contrario, para estar exentas del consentimiento, estas cookies o tecnologías
similares no deben dar lugar a que los datos se cotejen con otras operaciones de
tratamiento o a que los datos se transmitan a terceros. Además, no deben permitir el
seguimiento   agregado   de   la   navegación   de   la   persona   que   utiliza   diferentes
aplicaciones o navega por diferentes sitios web. 

Por lo tanto, se excluye cualquier solución que utilice el mismo identificador en varios
sitios (por ejemplo, a través de cookies colocadas en un dominio de terceros cargado
por   varios   sitios)   para   hacer   referencias   cruzadas,   duplicar   o   medir   una   tasa   de
alcance unificada de un contenido.

Algunos servicios de analítica y medición de audiencia, implementados por el propio
editor o por proveedores, no entran en el ámbito de aplicación de la exención. Esto
sucede, en particular, cuando declaran que reutilizan los datos para otras finalidades,
como   es   el   caso   de   varias   ofertas   de   medición   de   audiencia   disponibles   en   el
mercado. 
 
Por ello, y en general, la AEPD considera que para la correcta administración de un
sitio de Internet únicamente son estrictamente necesarias las siguientes mediciones: •
Medición de audiencia, página por página; • La lista de páginas desde las que se ha
seguido un enlace para solicitar la página actual (a veces llamada "referente"), ya sea
interna o externa al sitio, por página y agregada diariamente; • Determinación del tipo
de   dispositivo,   navegador   y   tamaño   de   pantalla   de   los   visitantes,   por   página   y
agregados diariamente; • Estadísticas de tiempo de carga de la página, por página y
agregadas por hora; • Estadísticas sobre el tiempo dedicado a cada página, la tasa de
rebote,   la   profundidad   de   desplazamiento,   por   página   y   agregadas   diariamente.   •
Estadísticas   sobre   las   acciones   de   los   usuarios   (clics,   selecciones),   por   página   y
agregadas   diariamente;   •   Estadísticas   sobre   la   zona   geográfica   de   origen   de   las
solicitudes, por página y agregadas diariamente.

Por lo tanto, cualquier otro tratamiento de los datos más allá de estos listados tanto por
el editor como por el proveedor ha de contar con el consentimiento del interesado para
ser considerado lícito.

En cuanto  a  las  Cookies  de Google  Analytics  destacar  que  en los  “Términos del
Servicio de Google Analytics”, que se establecen entre Google Ireland Limited y la
entidad   que   formaliza   el   Contrato   para  la   utilización   de   las   cookies   analíticas,   se
recoge en el apartado “Privacidad” que el contratante “debe revelar el uso de Google
Analytics y la manera en que este Servicio recoge y trata los datos. 

Puede hacerlo mostrando un enlace destacado a la página "Cómo utiliza Google la
información   de   sitios   web   o   aplicaciones   que   utilizan   nuestros   servicios",   que
encontrará en www.google.com/policies/privacy/partners  o en cualquier otra URL que
Google proporcione en su momento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/19

“7. Privacidad

Usted no debe enviar información cifrada con hash ni de otro modo a Google
que   Google   pueda   considerar   información   personal   identificable   o   utilizarla
como tal, ni debe permitir que un tercero lo haga ni ayudarlo a hacerlo, excepto
cuando lo permitan las políticas o los términos de las funciones de Google
Analytics que se hayan puesto a Su disposición y de acuerdo con ellos, y solo
si la información enviada a Google en relación con esa función de Google
Analytics se ha cifrado con hash según los estándares del sector. Usted debe
tener una Política de Privacidad adecuada y cumplirla. Asimismo, debe cumplir
todas las leyes, políticas y normativas aplicables relacionadas con la recogida
de   información   de   los   Usuarios.   También   debe   publicar   una   Política   de
Privacidad que avise del uso de cookies, identificadores de dispositivos móviles
(por ejemplo, el Identificador de publicidad para Android o el Identificador de
Publicidad para iOS) o tecnología similar que Usted use para recoger datos.
Además, debe revelar el uso de Google Analytics y la manera en que este
Servicio   recoge   y   trata   los   datos.   Puede   hacerlo   mostrando   un   enlace
destacado a la página "Cómo utiliza Google la información de sitios web o
aplicaciones   que   utilizan   nuestros   servicios",   que   encontrará   en
www.google.com/policies/privacy/partners/ o en cualquier otra URL que Google
proporcione   en  su  momento.  Usted  debe   adoptar  medidas   comercialmente
razonables para asegurarse de que los Usuarios reciban información completa
y   clara   sobre   el   almacenamiento   de   las   cookies   y   el   acceso   a   ellas   o   a
cualquier otra información en los dispositivos de los Usuarios, y de que estos
den su consentimiento al respecto cuando tal actividad se produzca en relación
con el Servicio y cuando la ley exija proporcionar tal información y obtener tal
consentimiento”

A través del referido enlace se accede a la siguiente información:

Los   servicios   publicitarios   de   Google   están   probando   nuevas   formas   de
publicar y medir la publicidad digital que protejan mejor la privacidad de los
usuarios online a través de la iniciativa Privacy Sandbox en Chrome y Android.
Los   usuarios   que   tengan   habilitados   los   ajustes   pertinentes   de   Privacy
Sandbox en Chrome o Android podrán ver anuncios relevantes de los servicios
publicitarios de Google basados en datos de Topics o de Protected Audience
almacenados en su navegador o dispositivo móvil. Es posible que los servicios
publicitarios  de  Google  también  midan  el   rendimiento  de  los  anuncios  con
datos de informes de atribución almacenados en su navegador o dispositivo
móvil. Más información sobre Privacy Sandbox

CÓMO   UTILIZA   GOOGLE   LA   INFORMACIÓN   DE   SITIOS   WEB   O
APLICACIONES QUE UTILIZAN NUESTROS SERVICIOS

Un gran número de sitios web y aplicaciones utilizan servicios de Google para
mejorar   su   contenido   y   ofrecerlo   de   forma   gratuita.   Al   integrar   nuestros
servicios, estos sitios web y estas aplicaciones  comparten información con
Google.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/19

Por ejemplo, cuando accedes a un sitio web que utiliza servicios publicitarios
como AdSense, que incluye herramientas de análisis como Google Analytics o
que   inserta   contenido   de   vídeo   de   YouTube,   el   navegador   web   envía
automáticamente determinada información a Google. Los datos que recibimos
son la URL de la página a la que has accedido y su dirección IP, entre otros.
También podemos incluir cookies en tu navegador o leer las que ya estén
almacenadas   en   él.   Las   aplicaciones   que   utilizan   servicios   publicitarios   de
Google también comparten información con nosotros como, por ejemplo, el
nombre de la aplicación y un identificador único para publicidad.

Google utiliza la información que comparten los sitios web y las aplicaciones
para   prestar   sus   servicios,   mantenerlos   y   mejorarlos,   desarrollar   nuevos
servicios, medir la efectividad de la publicidad, proteger a los usuarios frente a
fraudes y abusos y personalizar el contenido y los anuncios que aparecen en
Google o en los sitios web y las aplicaciones de nuestros partners. Consulte la
política de privacidad para obtener más información sobre cómo tratamos los
datos para cada uno de estas finalidades y la página sobre publicidad para
obtener más información acerca de los anuncios de Google, cómo se utiliza tu
información  en el contexto de la publicidad  y por cuánto tiempo almacena
Google esta información.

En nuestra Política de Privacidad se explican los fundamentos jurídicos en los
que nos basamos en Google para tratar la información de nuestros usuarios.
Por   ejemplo,   podemos   tratarla   con   su   consentimiento   o   para   perseguir
intereses legítimos como ofrecer, mantener y mejorar nuestros servicios con el
objetivo de satisfacer las necesidades de los usuarios.

A   veces,   cuando   tratamos   información   que   un   sitio   web   o   aplicación   ha
compartido   con   nosotros,   dicho   sitio   o   aplicación   primero   pregunta   a   los
usuarios   si   dan   su   consentimiento   para   que   tratemos   su   información.   Por
ejemplo, puede mostrarse un banner en un sitio web en el que se pregunte a
los usuarios si dan su consentimiento para que Google trate los datos que ese
sitio web recoja. En casos como ese, respetaremos las finalidades descritas en
el consentimiento que den al sitio web o aplicación que corresponda, en lugar
de guiarnos por los fundamentos jurídicos estipulados en nuestra Política de
Privacidad. Si algún usuario quiere modificar o retirar su consentimiento, debe
hacerlo desde el sitio web o aplicación en cuestión. (…)

Por tanto, Google utiliza la información que comparten los sitios web y las aplicaciones
para  prestar   sus  servicios,  mantenerlos  y  mejorarlos,  desarrollar   nuevos servicios,
medir la efectividad de la publicidad, proteger a los usuarios frente a fraudes y abusos
y personalizar el contenido y los anuncios que aparecen en Google o en los sitios web
y las aplicaciones de nuestros partners. Por lo que, estas cookies no están exentas al
ser utilizada la información para otros fines.

En el presente caso, en las comprobaciones realizadas en las webs, se comprobó que
al entrar en las mismas, por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de
historial de navegación y de cookies, sin aceptar nuevas cookies ni realizar ninguna
acción sobre la misma se utilizaban cookies propias y de terceros que no eran de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/19

naturaleza   técnica,   como   las   siguientes   Cookies   de   Google  Analytics   y   Cookies
propias y de terceros cuya finalidad no ha podido ser identificada:

- Cookies detectadas de Google Analytics: 

o _gid ; 
o _ga; 
o _ga_CHCHK3Q3W4

- Cookies de orientación o de publicidad: 

o YSCMás; 
o VISITOR_INFO1_LIVE; 
o test_cookie; 
o _gcl_au; 
o personalización_id; 
o IDE

- Cookies detectadas pero cuya finalidad no ha podido ser identificada: 

(dominio de “.tiktok.com”, cookie de tercero); 

(dominio de “.wemass.io”, cookie de tercero)

o _ttp 
o _tt_enable_cookie (dominio de “.lavanguardia.com)
o Sijai 
o didomi_token
o _ttp
o sui_1pc
o sui_3pc
o muc_ads

(dominio de “.lavanguardia.com”)
(dominio de “.lavanguardia.com”)
(dominio de “.sensic.net”, cookie de tercero)
(dominio de “.t.co”, cookie de tercero).

(dominio de “.lavanguardia.com”)

Notar que, también se ha detectado como, al cabo de un tiempo de haber accedido a
la página principal de la web sin realizar ninguna acción sobre la misma, ésta empieza
a utilizar nuevas cookies de terceros que no eran de naturaleza técnica.

b).- Sobre el banner de información de cookies existente en la primera capa (página
principal):

El banner sobre cookies de la primera capa deberá incluir información referente a la
identificación   del   editor   responsable   del   sitio   web,   en   el   caso   de   que   sus   datos
identificativos no figuren en otras secciones de la página o que su identidad no pueda
desprenderse   de   forma   evidente   del   propio   sitio.   Deberá   incluir   también   una
Identificación genérica de las finalidades de las cookies que se utilizarán y si éstas son
propias o también de terceros, sin que sea necesario identificarlos en esta primera
capa. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/19

Además, deberá incluir información genérica sobre el tipo de datos que se van a
recopilar y utilizar en caso de que se elaboren perfiles de los usuarios y deberá incluir
información   y  el  modo en  que  el   usuario  puede  aceptar,  configurar  y  rechazar  la
utilización   de   cookies,   con   la   advertencia,   en   su  caso,   de   que,   si   se   realiza   una
determinada acción, se entenderá que el usuario acepta el uso de las cookies.

A parte de la información genérica sobre cookies, en este banner deberá existir un
enlace claramente visible dirigido a una segunda capa informativa sobre el uso de las
cookies.   Este  mismo  enlace   podrá  utilizarse  para  conducir  al  usuario   al  panel   de
configuración de cookies, siempre que el acceso al panel de configuración sea directo,
esto   es,   que   el   usuario   no   tenga   que   navegar   dentro   de   la   segunda   capa   para
localizarlo.

En el caso que nos ocupa, se constata que el banner de información sobre cookies
existente  en  la  primera  capa  de  la  web  identifica   las  finalidades  para  las  que  se
utilizarán las cookies y si éstas son propias o también de terceros e informa sobre el
tipo de datos que se van a recopilar.

c).- Sobre el consentimiento a la instalación de cookies en el equipo terminal:

Para   la   utilización   de   las   cookies   no   exceptuadas,   será   necesario   obtener   el
consentimiento del usuario de forma expresa. Este consentimiento se puede obtener
haciendo clic en, “aceptar” o infiriéndolo de una inequívoca acción realizada por el
usuario   que   denote   que   el   consentimiento   se   ha   producido   inequívocamente.   Por
tanto, la mera inactividad del usuario, hacer scroll o navegar por el sitio web, no se
considerará a estos efectos, una clara acción afirmativa en ninguna circunstancia y no
implicará la prestación del consentimiento por sí misma. Del mismo modo, el acceso a
la segunda capa si la información se presenta por capas, así como la navegación
necesaria para que el usuario gestione sus preferencias en relación con las cookies en
el panel de control, tampoco es considerada una conducta activa de la que pueda
derivarse la aceptación de cookies. 

No está permitido tampoco la existencia de “Muros de Cookies”, esto es, ventanas
emergentes que bloquean el contenido y el acceso a la web, obligando al usuario a
aceptar el uso de las cookies para poder acceder a la página y seguir navegando sin
ofrecer al usuario ningún tipo de alternativa que le permita gestionar libremente sus
preferencias sobre la utilización de las cookies.

Si la opción es dirigirse a una segunda capa o panel de control de cookies, el enlace
debe llevar al usuario directamente a dicho panel de configuración. Para facilitar la
selección,   en   el   panel   podrá   implementarse,   además   de   un   sistema   de   gestión
granular de cookies, dos botones más, uno para aceptar todas las cookies y otro para
rechazarlas todas. Si el usuario guarda su elección sin haber seleccionado ninguna
cookie, se entenderá que ha rechazo todas las cookies. En relación con esta segunda
posibilidad, en ningún caso son admisibles las casillas premarcadas a favor de aceptar
cookies. 

Si para la configuración de las cookies, la web remite a la configuración del navegador
instalado en el equipo terminal, esta opción podría ser considerada complementaria
para obtener el consentimiento, pero no como único mecanismo. Por ello, si el editor

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/19

se decanta por esta opción, debe ofrecer además y en todo caso, un mecanismo que
permita rechazar el uso de las cookies y/o hacerlo de forma granular.

Por otra parte, la retirada del consentimiento prestado previamente por el usuario
deberá poder ser realizado en cualquier momento. A tal fin, el editor deberá ofrecer un
mecanismo   que   posibilite   retirar   el   consentimiento   de   forma   fácil   en   cualquier
momento. Se considerará que esa facilidad existe, por ejemplo, cuando el usuario
tenga acceso  sencillo   y  permanente  al sistema  de  gestión  o  configuración  de  las
cookies.

Si el sistema de gestión o configuración de las cookies del editor no permite evitar la
utilización de las cookies de terceros una vez aceptadas por el usuario, se facilitará
información sobre las herramientas proporcionadas por el navegador y los terceros,
debiendo advertir que, si el usuario acepta cookies de terceros y posteriormente desea
eliminarlas, deberá hacerlo desde su propio navegador o el sistema habilitado por los
terceros para ello. 

En   el   caso   que   nos   ocupa,   se   comprobó   que,   si   el   usuario   no   prestaba   el
consentimiento   para   utilizar   cookies   que   no   fueran   técnicas   o   necesarias,   la   web
seguía utilizando cookies propias y de terceros que no eran técnicas o estrictamente
necesarias.

d).- Sobre la posibilidad de retirar el consentimiento para el uso de las cookies una vez
prestado.

Los usuarios deberán poder retirar el consentimiento previamente otorgado en cual-
quier momento. A tal fin, el editor deberá asegurarse de que facilita información a los
usuarios en su política de cookies sobre cómo pueden retirar el consentimiento.

El usuario debe poder revocar el consentimiento de forma fácil. El sistema que se
ofrezca para retirar el consentimiento debe ser tan fácil como el utilizado cuando se
prestó. Se considerará que esa facilidad existe, por ejemplo, cuando el usuario tenga
acceso sencillo y permanente al sistema de gestión o configuración de las cookies.

En el presente caso, si el usuario ha prestado su consentimiento para el uso de
cookies que no sean técnicas o necesarias a través de la opción existente en el ban-
ner de información inicial o a través de consentimiento prestado en el panel de control,
y desea modificarlo, existe la posibilidad de acceder nuevamente al panel de control a
través del enlace existente en la parte inferior de la página web. 

No obstante, si se desea ahora rechazar todas las cookies cliqueando en la opción
<<Rechazar todas>> y después en la opción <<Guardar mis Preferencias>>, se com-
prueba como la web siguen utilizando las cookies propias y de terceros instaladas
cuando se prestó el consentimiento.

Tipificación de la posible infracción cometida

III

De las deficiencias detectadas, respecto de la política de cookies en la página web,
https://www.lavanguardia.com, esto es, la utilización de cookies propias y de terceros
que   no   son   técnicas   o   necesarias   aunque   el   usuario   no   haya   prestado   su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/19

consentimiento;   la   imposibilidad   de   rechazarlas   o   poder   gestionarlas   de   forma
granular; y la imposibilidad de retirar el consentimiento una vez prestado,  podrían
suponer la comisión de una infracción del artículo 22.2 de la LSSI, pues establece lo
siguiente: 

“Los prestadores de servicios podrán utilizar dispositivos de almacenamiento y
recuperación de datos en equipos terminales de los destinatarios, a condición
de que los mismos hayan dado su consentimiento después de que se les haya
facilitado información clara y completa sobre su utilización, en particular, sobre
los fines del tratamiento de los datos, con arreglo a lo dispuesto en la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter
personal.

Cuando sea técnicamente posible y eficaz, el consentimiento del destinatario
para aceptar el tratamiento de los datos podrá facilitarse mediante el uso de los
parámetros adecuados del navegador o de otras aplicaciones.

Lo anterior no impedirá el posible almacenamiento o acceso de índole técnica
al solo fin de efectuar la transmisión de una comunicación por una red de
comunicaciones   electrónicas   o,   en   la   medida   que   resulte   estrictamente
necesario, para la prestación de un servicio de la sociedad de la información
expresamente solicitado por el destinatario”.

Propuesta y Graduación de la Sanción

IV.

Esta Infracción está tipificada como “leve” en el artículo 38.4 g), de la citada Ley, que
considera como tal: “Utilizar dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos
cuando   no   se   hubiera   facilitado   la   información   u   obtenido   el   consentimiento   del
destinatario del servicio en los términos exigidos por el artículo 22.2.”,  pudiendo ser
sancionada con multa de hasta 30.000 €, de acuerdo con el artículo 39 de la citada
LSSI.

La LSSI, en su artículo 40, establece la  “graduación de la cuantía de las sanciones”,
atendiendo a los siguientes criterios:

a) La existencia de intencionalidad.
b) Plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la infracción.
c) La reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza, cuando así
haya sido declarado por resolución firme.
d) La naturaleza y cuantía de los perjuicios causados.
e) Los beneficios obtenidos por la infracción.
f) Volumen de facturación a que afecte la infracción cometida.
g) La adhesión a un código de conducta o a un sistema de autorregulación publicitaria
aplicable respecto a la infracción cometida, que cumpla con lo dispuesto en el artículo
18 o en la disposición final octava y que haya sido informado favorablemente por el
órgano u órganos competentes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/19

Tras las evidencias obtenidas, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se
considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes
criterios agravantes, que establece el art. 40 de la LSSI: 

-

La   existencia   de   intencionalidad   (apartado   a).   Expresión   que   ha   de
interpretarse   como   equivalente   a   grado   de   culpabilidad   de   acuerdo   con   la
Sentencia de la Audiencia Nacional de 12/11/07 recaída en el Recurso núm.
351/2006, correspondiendo a la entidad denunciada la determinación de un
sistema de obtención del consentimiento informado que se adecue al mandato
de la LSSI.

Con arreglo a dichos criterios, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del
presente expediente, se estima adecuado imponer, por la infracción del artículo 22.2
de la  LSSI,  respecto  de la  política  de  cookies  realizada  en  la  página  web  de su
titularidad, una sanción inicial de 10.000 euros (diez mil euros).

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a entidad LA VANGUARDIA
EDICIONES,   S.L.,   con   CIF.:   B61475257,   titular   de   la   página   web,
https://www.lavanguardia.com por la vulneración del artículo 22.2 de la LSSI, respecto
a la “Política de Cookies” de dichas páginas.

SEGUNDO: NOMBRAR: como Instructor a R.R.R., y Secretaria, en su caso, S.S.S.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los art 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
denuncia interpuesta y su documentación, los documentos obtenidos y generados por
la Subdirección General de Inspección de Datos durante la fase de investigaciones,
todos ellos parte del presente expediente administrativo.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción   que   pudiera   corresponder   sería,   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del presente expediente, de 1  0.000 euros  (diez mil euros).

QUINTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   de   inicio   de   expediente   sancionador   a
entidad,  LA VANGUARDIA EDICIONES, S.L., otorgándole un plazo de audiencia de
diez   días   hábiles  para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las   pruebas   que
considere convenientes.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/19

64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento, equivalente en este caso a 2.000 euros. Con la aplicación
de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 8.000 euros, resolviéndose el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de esta, equivalente en este caso a
2.000 euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en
8.000 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 6.000 euros (Seis mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente,   (8.000   euros   o   6.000   euros),   deberá   hacerlo   efectivo   mediante   su
ingreso en la cuenta  Nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando
en   el   concepto   el   número   de   referencia   del   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   sin   que   se   haya   dictado   y
notificado resolución, se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 43.2 de la LSSI.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y
que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado   el   trámite   y   siguiéndose   el   procedimiento.   Se   le   informa   que   puede
identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/19

de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no
impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

  >>

SEGUNDO: En fecha 13 de febrero de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago
de   la   sanción   en   la   cuantía   de  8000   euros  haciendo   uso   de   una   de   las   dos
reducciones previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha
quedado acreditado el reconocimiento de responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante
LSSI) y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/19

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202316254,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:  NOTIFICAR   la   presente  resolución   a  LA VANGUARDIA EDICIONES,
S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/19

937-17112023

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

