1/3

 Expediente nº.:  EXP202202184

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por  A.A.A.  (en lo sucesivo, la parte
recurrente)  contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos de fecha 23 de junio de 2023, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 23 de junio de 2023, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202202184, en la que
se   acordó   estimar   por   motivos   formales   la   reclamación   del   ejercicio   de   derechos
formulada por la recurrente, antes reclamante, contra BANCO CETELEM, S.A. (a partir
de ahora la parte reclamada).

SEGUNDO:  La resolución ahora recurrida fue notificada fehacientemente a la parte
recurrente el 29 de junio de 2023, según consta en el acuse de recibo que figura en el
expediente.

TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha en esta Agencia Española de
Protección   de   Datos   recurso   de   reposición  en   el   que,   en   síntesis,   señala   que   el
derecho solicitado no está suficientemente atendido y solicita que se estime su recurso
y se abra expediente sancionador al reclamado. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, cabe señalar
que con fecha 27 de julio de 2023, esta Agencia dio traslado del recurso presentado a
la   parte   reclamada   para   que,   a   la   vista   de   las   discrepancias   presentadas   por   la
recurrente, aportara aclaraciones si lo consideraba oportuno. 
La parte reclamada ha presentado alegaciones donde confirma lo ya manifestado a lo
largo del procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

III

Conclusión

Examinado el recurso de reposición presentado por la recurrente, no aporta hechos ni
argumentos jurídicos nuevos que permitan reconsiderar la validez de la resolución
impugnada.

La parte recurrente muestra su malestar respecto a los mismos hechos ya resueltos en
la resolución que estimó la reclamación por motivos formales por considerar que, si
bien en un principio la respuesta del reclamado fue insuficiente, mas tarde acreditó
haber atendido el derecho solicitado. 

Por tanto, una vez analizados todos los argumentos presentados se procede acordar
la  desestimación de este recurso.

IV

Resolución extemporánea

Debido a razones de funcionamiento del órgano administrativo, por ende no atribuibles
a   la   parte   recurrente,   hasta   el   día   de   la   fecha   no   se   ha   emitido   el   preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto al presente recurso.

De acuerdo con lo establecido en el art. 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP) el
sentido del silencio administrativo en los procedimientos de impugnación de actos y
disposiciones es desestimatorio. 

Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a dictar
resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que sea su
forma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada LPACAP. 

Por tanto, procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de
reposición interpuesto.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el recurso de reposición interpuesto por  A.A.A.  contra la
Resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 23 de
junio de 2023, en el expediente EXP202202184.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a BANCO CETELEM, S.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la   Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

186_261022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

