1/13

 Expediente N.º: PS/00181/2022

RESOLUCIÓ-N DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante,  el reclamante),  con fecha 1 de febrero de 2021,
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra SERVICIO CANTABRO DE SALUD con NIF Q3900738J
(en   adelante,   el   reclamado).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

El reclamante manifiesta que se acogió a lo previsto en la Ley 7/2006, de 15 de junio,
de garantías de tiempos máximos de respuesta en atención sanitaria especializada en
el sistema sanitario público de Cantabria. Se trata una Ley a la que pueden acogerse
todos los ciudadanos de Cantabria que dispongan de tarjeta sanitaria y figuren en el
Registro de Pacientes en Lista de Espera durante un tiempo determinado por la ley.

Conforme   a   lo   establecido   en   la   mencionada   normativa,   el   reclamante   solicitó   el
reembolso de gastos de realización de una prueba diagnóstica  (...)  y otros gastos
(desplazamiento y dietas), sin que recibiera la respuesta legalmente establecida. Tras
realizar gestiones con el Servicio Cántabro de Salud, considera que le han extraviado
la solicitud y la documentación adjunta a la misma.

El reclamante aporta copia de la solicitud oficial de reintegro de gastos de fecha 22 de
septiembre de 2020, en la que consta marcadas las casillas correspondientes a la
documentación requerida y escrito a mano también consta que se hace entrega de CD
(...). La solicitud consta sellada con el sello del “Centro de Salud Doctor Morante”.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al reclamado, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 10/03/2021, como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente. En dicho traslado, esta Agencia solicitaba
expresamente al reclamado, información, entre otros extremos, por “las causas que
han   motivado   la   incidencia   que   ha   originado   la   reclamación”,   así   como   por   “las
medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias similares”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

Con fecha 05/04/2021 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta, que, eludiendo
pronunciarse   sobre   las   cuestiones   requeridas,   contiene   únicamente   un   relato
cronológico de los siguientes hechos:

«Una vez analizada la documentación remitida y los hechos relacionados con la
misma, deben indicarse los siguientes aspectos ordenados de modo cronológico:

1. En fecha 22 septiembre de 2020, el interesado presenta la documentación de
reintegro de gastos por realización de prueba diagnóstica, acogiéndose a la
Ley 7/2006, de 15 de junio, de garantías de tiempos máximos de respuesta en
atención sanitaria especializada en el sistema sanitario público de Cantabria.
La coordinadora de admisión del Centro de Salud Dávila manifiesta por escrito
que presentó la documentación el 22 de septiembre.

2. En fecha 30 diciembre de 2020, tiene entrada, en el registro delegado del
Servicio Cántabro de Salud, las fotocopias de la documentación para proceder
al reintegro de gastos.

3. En fecha 30 de diciembre  de 2020, en el  Registro Electrónico Común, se
presenta una reclamación exigiendo responsabilidades por el extravío de la
documentación.

4. En fecha 5 enero de 2021, tiene entrada, en el registro delegado del Servicio
Cántabro   de   Salud,   la   documentación   para   el   abono   de   dietas   y
desplazamiento a Bilbao para la realización de la prueba diagnóstica.

5. Se abona al interesado la cantidad de 210,23 euros, correspondientes a la
prueba diagnóstica,  desplazamientos y dietas. No se le valoran los gastos
ocasionados por copia de CD y portes, por importe de 45,89 euros. Y ello,
dado que el CD no tenía que haberlo presentado, ya que no forma parte de la
documentación requerida y necesaria en esta materia.

6. En fecha 12 marzo de 2021, en el Registro Electrónico Común, el interesado
presenta   reclamación   contra   la   Subdirección   de   Asistencia   Sanitaria   del
Servicio Cántabro de Salud por el pago de los intereses legales de 210,23
euros abonados el 11 marzo de 2021 y los gastos ocasionados por la copia de
CD y portes (45,89 euros).

7. El  Jefe  de  Servicio  de  Prestaciones,  Conciertos   y Transporte  sanitario  del
Servicio   Cántabro   de   Salud   solicita   informe   al   Servicio   de   Asesoramiento
Jurídico de la Consejería de Sanidad sobre el pago de los intereses y los
gastos ocasionados por la copia de CD y los portes de los mismos.»

TERCERO:  Con fecha 23 de abril de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por el reclamante. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo   57   y   de   los   poderes   otorgados   en   el   artículo   58.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

El   reclamante   manifiesta   que   ejercitó   el   derecho   de   acceso   a   sus   datos
personales (facturas de desplazamiento y comida, informe médico de la prueba y
CD   con  (...)),   sin   que   haya   recibido   la   respuesta   legalmente   establecida.
Considera   que   le   han   extraviado   dicha   documentación   y   aporta   copia   de   la
solicitud   de   reembolso   y   de   la   reclamación   puesta   tras   el   extravío   de   la
documentación.

Los   antecedentes   que   constan   en   los   sistemas   de   información   son   los
siguientes: 

Con fecha 23 de abril de 2021, en el procedimiento E/02584/2021 la Agencia
Española de Protección de Datos acordó llevar a cabo las presentes actuaciones
de   investigación   poniéndose   de   manifiesto   las   siguientes   circunstancias,   ya
recogidas con anterioridad:

El   reclamante   manifiesta   que   ejercitó   el   derecho   de   acceso   a   sus   datos
personales (facturas de desplazamiento y comida, informe médico de la prueba y
CD   con  (...)),   sin   que   haya   recibido   la   respuesta   legalmente   establecida.
Considera   que   le   han   extraviado   dicha   documentación   y   aporta   copia   de   la
solicitud   de   reembolso   y   de   la   reclamación   puesta   tras   el   extravío   de   la
documentación.

La   parte   reclamada   ha   dado   respuesta   al   requerimiento   de   información
efectuado por esta AEPD, manifestando, en síntesis, que se ha procedido a
abonar   al  reclamante   una  cantidad   correspondiente   a  la   prueba   diagnóstica,
desplazamientos   y   dietas.   Asimismo,   se   indica   que   el   Jefe   de   Servicio   de
Prestaciones, Conciertos y Transporte sanitario del Servicio Cántabro de Salud
ha solicitado un informe al Servicio de Asesoramiento Jurídico de la Consejería
de  Sanidad   Cántabra   sobre   la   reclamación   del   pago   de   los   intereses   a   la
cantidad abonada.  No obstante, no se ha aclarado nada sobre el extravío de
documentación con datos personales y clínicos de la parte reclamante, por lo
que se infiere una posible vulneración de la materia vigente de protección de
datos.

1.- El denunciante aporta junto al escrito de denuncia copia de la solicitud oficial
de reintegro de gastos de fecha 22 de septiembre de 2020, en la que consta
marcadas las casillas correspondientes a la documentación requerida y escrito a
mano también consta que se hace entrega de CD (...). La solicitud consta sellada
con el sello del Centro de Salud Doctor Morante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

2.- Mediante escrito de fecha de notificación 19 de mayo de 2021, la Inspección
de Datos solicitó al Servicio Cántabro de salud que en el plazo de 10 días
hábiles remita la siguiente información y documentación:

1.-   Especificación   detallada   de   las   causas   que   han   hecho   posible   el
incidente de seguridad en la custodia de la documentación entregada por
el reclamante, incluyendo información respecto de las condiciones que se
dieron para que se hayan producido los hechos relatados.

2.- Descripción de las posibles consecuencias para el afectado.

3.- Respecto de la seguridad de los tratamientos de datos personales:

3.1. Medidas de seguridad implantadas en los tratamientos de datos donde
se ha producido la brecha.
3.2. Información respecto del motivo por el cual las medidas de seguridad
implantadas no han impedido el incidente de seguridad. 
3.3. Medidas técnicas y organizativas adoptadas para evitar, en lo posible,
incidentes de seguridad como el sucedido.

4.- Información sobre la recurrencia de estos hechos y número de eventos
análogos acontecidos en el tiempo.

3.- Con fecha 25 de junio de 2021 tiene entrada un escrito del Servicio Cántabro
de Salud que adjunta un informe de la Directora Gerente de Atención Primaria,
con el siguiente contenido:

“A la vista del escrito emitido por la AEPD en relación con la Reclamación
E/02584/2021   respecto   del   expediente   obrante   iniciado   para   conocer   las
circunstancias de la queja formulada el 1 de febrero de 2021 en relación al
funcionamiento   del   Centro   de   Salud   de   Dávila   en   el   extravío   de
documentación, a continuación, se amplía información solicitada por el Servicio
Cántabro de Salud sobre la base de la valoración de las cuestiones planteadas
por la agencia.

i.

Informe de causas que motivaron la incidencia. 

Las áreas de admisión en los Centros de Salud no son Oficinas de
Asistencia   en   Materia   de   Registro   para   que  
los
formular   solicitudes   y
ciudadanos/usuarios/pacientes   puedan  
presentarlas   junto   con   la   documentación   que   corresponda.   La
normativa reguladora de las oficinas de registro se encuentra recogida
en   el   Decreto   42/2019,   de   28   de   marzo,   por   el   que   se   regula   el
Régimen   Jurídico   y   Organizativo   de   la   Atención   Ciudadana   y   del
ejercicio de la Función Administrativa de Registro en la Administración
de la Comunidad Autónoma de Cantabria. Establece en el ANEXO IV
la   LOCALIZACIÓN   Y   HORARIO   DE   APERTURA   DEL   REGISTRO
ELECTRÓNICO   GENERAL   DE   LA   ADMINISTRACIÓN   DE   LA
COMUNIDAD AUTONÓMA DE CANTABRIA.
(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

i.

Informe de medidas adoptadas

Esta   gerencia   ha   establecido   como   línea   estratégica   prioritaria   la
implementación de adecuados sistemas informáticos que permitan la
obtención  de toda la  información  y la  adecuada  explotación  de  los
datos a nivel de gestión sanitaria en los Centros de Salud para que la
valija interna sea electrónica y se asegure la trazabilidad de cualquier
documento hasta su llegada a los servicios centrales administrativos de
la gerencia de atención primaria. 

No obstante lo anterior, lo cierto es que el Servicio Informático de esta
gerencia   se   encuentra   actualmente   al   servicio   de   los   intereses
estratégicos   prioritarios   de   salud   pública   dirigidos   desde   la   propia
Consejería de Sanidad para atender las necesidades de tratamiento
electrónico de los datos que son más necesarios en esta situación
epidemiológica especial de la Covid-19. 

Así mismo se trabaja en el despliegue a todos los Centros de Salud de
información precisa para que puedan asistir a los usuarios en materia
de información sobre las Oficinas de Asistencia en Materia de Registro
más próximas; así como sobre el Punto de Acceso Electrónico General
de   la   CAC   para   que   formulen   electrónicamente   cualquier   solicitud
susceptible de generar una expectativa de derecho como interesado en
un procedimiento administrativo.”

QUINTO: Con fecha 19 de abril de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por   la   presunta   infracción   de   los   artículo   5.1.f)   y   32   del   RGPD,   tipificadas
respectivamente en los apartados 5 y 4 del artículo 83 del RGPD.

SEXTO.   El   mismo   día   19/04/2022   queda   notificado   por   vía   electrónica   el   citado
acuerdo de inicio, conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante,   LPACAP)   y   transcurrido   el   plazo   otorgado   para   la   formulación   de
alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte
reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO.   El   reclamante   solicitó   al   Servicio   Cántabro   de   Salud   el   reembolso   de
gastos de realización de una prueba diagnóstica ((...)) y otros gastos, conforme a lo
establecido en la Ley 7/2006, de 15 de junio, de garantías de tiempos máximos de
respuesta   en   atención   sanitaria   especializada   en   el   sistema   sanitario   público   de
Cantabria. 

SEGUNDO. La solicitud mencionada en el apartado anterior fue presentada por el
reclamante en un Centro de salud del Servicio Cántabro de Salud. Este centro admitió
la solicitud a pesar de que no tiene la consideración de Oficina de Asistencia en
Materia   de   Registro   para   que   los   ciudadanos/usuarios/pacientes   puedan   formular
solicitudes y presentarlas junto con la documentación que corresponda. 

TERCERO. El reclamante no recibió contestación a la solicitud indicada en el apartado
anterior.

CUARTO. El servicio Cántabro de Salud ha extraviado la solicitud a que se refiere este
expediente,   junto  con   la  documentación   adjunta   a  la  misma,   que  incluía   facturas,
informes médicos y un soporte digital con (...). 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la   realización   de   un   tratamiento   de   datos   personales,   toda   vez   que   el   Servicio
Cántabro   de   Salud   realiza,   entre   otros   tratamientos,   la   recogida,   tramitación,
conservación,   consulta,   utilización   y   acceso   de   los   datos   personales   de   los
ciudadanos,   en   particular   de   aquellos   como   los   que,   en   este   caso,   les   dirigen
solicitudes conforme a la Ley. 

El Servicio Cántabro de Salud realiza esta actividad en su condición de responsable
del tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en
virtud del artículo 4.7 del RGPD:

«responsable   del   tratamiento»  o  «responsable»:   la  persona   física   o  jurídica,
autoridad   pública,   servicio   u   otro   organismo   que,   solo   o   junto   con   otros,
determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable
del   tratamiento   o   los   criterios   específicos   para   su   nombramiento   podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros;

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad) como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de disponibilidad, al
haberse producido una pérdida de la documentación aportada por el reclamante, sin
que el reclamado haya aportado información alguna de qué ha podido acontecer o
dónde puede encontrarse la misma. 

Hay   que   señalar   que   la   identificación   de   una   brecha   de   seguridad   no   implica   la
imposición de una sanción de forma directa por esta Agencia, ya que es necesario
analizar   la   diligencia   de   responsables   y   encargados   y   las   medidas   de   seguridad
aplicadas.

La seguridad de los datos personales viene regulada en el artículo 32 del RGPD, que
reglamenta   la   seguridad   del   tratamiento,   la   notificación   de   una   violación   de   la
seguridad de los datos personales a la autoridad de control, así como la comunicación
al interesado, respectivamente.

III

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»).”

En el presente caso, consta que la solicitud de reembolso de gastos de realización de
una   prueba   diagnóstica   ((...))   y   otros   gastos   (desplazamiento   y   dietas)   y   la
documentación adjunta, que contenía datos personales del reclamante, fue objeto de
pérdida por parte del Servicio Cántabro de Salud, toda vez que consta la entrada de la
misma en un Centro de salud adscrito a dicho servicio, sin que este haya podido dar
razón de su paradero ante la reclamación de su titular. 

De conformidad con las evidencias de las que se dispone se considera que los hechos
conocidos   son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   al   Servicio   Cántabro   de
Salud, por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán (…) 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

V

9/13

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

Artículo 32 del RGPD

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a)

la seudonimización y el cifrado de datos personales;

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

En el presente caso, por parte del reclamante se ha acreditado la presentación ante el
Servicio Cántabro de Salud de una solicitud de reembolso de gastos de realización de
una   prueba   diagnóstica   ((...))   y  otros   gastos   (desplazamiento   y  dietas).   Todo   ello
conforme   a   lo   previsto   en   Ley   7/2006,   de   15   de   junio,   de   garantías   de   tiempos
máximos  de respuesta  en  atención  sanitaria  especializada  en  el sistema sanitario
público de Cantabria.

El   reclamante   denuncia   el   extravío   de   dicha   documentación,   mientras   que   el
reclamado, tanto en la contestación al trámite de traslado con la realización por esta
Agencia de las actuaciones previas de  investigación se ha limitado a afirmar que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

finalmente la prestación fue abonada al reclamante y que los Centros de salud del
Servicio Cántabro de salud no tienen la condición de oficinas de registro. Nada se
indica acerca de la brecha de seguridad denunciada por el reclamante, ni sobre sus
causas ni sobre el posible paradero actual de la documentación.  

Asimismo, nada explica el Servicio Cántabro de Salud sobre las medidas que tenía
establecidas   para   evitar   que   incidentes   como   este   pudieran   ocurrir.   En   sus
contestaciones,   tan   solo   se   contiene   una   breve   referencia   que   indica   que   ha
establecido una “línea estratégica prioritaria la implementación de adecuados sistemas
informáticos   que   permitan   la   obtención   de   toda   la   información   y   la   adecuada
explotación de los datos a nivel de gestión sanitaria en los Centros de Salud para que
la valija interna sea electrónica y se asegure la trazabilidad de cualquier documento
hasta su llegada a los servicios centrales administrativos de la gerencia de atención
primaria.”. A pesar de ello, el reclamado afirma que esta actuación no se encontraría
entre sus prioridades, al aclarar que estas se centran en “atender las necesidades de
tratamiento   electrónico   de   los   datos   que   son   más   necesarios   en   esta   situación
epidemiológica especial de la Covid-19.”

Por todo ello, no puede considerarse acreditado que el Servicio Cántabro de Salud
tuviese implementadas medidas para evitar que una brecha de seguridad como esta
pudiese suceder. Existen evidencias suficientes respecto de la ausencia de medidas
de seguridad adecuadas. Estos hechos son constitutivos de vulneración del artículo 32
RGPD. 

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VI

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:
“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…) 
f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten   apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado   al
riesgo   del   tratamiento,  en  los   términos   exigidos  por  el  artículo   32.1  del
Reglamento (UE) 2016/679.
 (…)

VII

Imposición de medidas

Entre los poderes correctivos que dispone el artículo 58 “Poderes” del RGPD, en el
apartado   2.d)   se   establece   que   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se
ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. 

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

VIII

Sanción 

El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas. 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso. 
(…)
5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

Conforme al artículo 1 de la Ley 10/2001, de 28 de diciembre, de Creación del Servicio
Cántabro de Salud, este servicio tiene la consideración de organismo público con el
carácter   de  organismo  autónomo,  con  personalidad   jurídica   y plena   capacidad   de
obrar. 

De acuerdo con el arriba mencionado artículo 77.2 de la LOPDGDD, la sanción que
podría corresponder en este procedimiento sería la de un apercibimiento por cada una
de las dos infracciones. 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

RESUELVO 

PRIMERO:   SANCIONAR   con   un   apercibimiento   al   SERVICIO   CANTABRO   DE
SALUD, con NIF Q3900738J, por la infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5 del mismo Reglamento.

SEGUNDO:  SANCIONAR   con   un   apercibimiento   al  SERVICIO   CANTABRO   DE
SALUD, con NIF Q3900738J, por la infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en
el artículo 83.4 del mismo Reglamento. 

TERCERO.    REQUERIR   al   SERVICIO   CÁNTABRO   DE   SALUD   que   implante   las
medidas correctoras que impidan que en el futuro se repitan hechos similares, y la
actualización del plan de actuación para la gestión y notificación de las brechas de
seguridad, en un plazo de 3 meses, e informe a esta Agencia de lo requerido en el
mismo plazo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

CUARTO:  NOTIFICAR el presente acuerdo al SERVICIO CANTABRO DE SALUD,
con NIF Q3900738J, 

QUINTO: COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de conformidad
con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-110422

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

