1/7

 Expediente N.º: EXP202302365

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Como consecuencia de reclamación presentada ante la Agencia Española
de Protección de Datos,  apreciándose indicios de un posible incumplimiento de lo
dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de
Datos,   en   adelante   RGPD),   se   iniciaron   actuaciones   con   número   de   expediente
EXP202200361. Se admitió a trámite la reclamación con fecha 3 de abril de 2022.

SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la citada LOPDGDD.

En el marco de las actuaciones de investigación, se remitió a RING RING CLIN S.L.
con   NIF   B05359799,   un   requerimiento   de   información,   relativo   a   la   reclamación
reseñada   en   el   apartado   primero,   para   que,   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles,
presentase ante esta Agencia la información y documentación que en él se señalaba.
El requerimiento fue registrado de salida en fecha 24 de octubre de 2022.

TERCERO: El requerimiento de información, que se notificó conforme a las normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido por
RING RING CLIN S.L. con fecha 1 de noviembre de 2022, como consta en el acuse de
recibo que obra en el expediente.

CUARTO:   Con  fecha  28   de   noviembre   de   2022,   se   registró   de   entrada   en   esta
Agencia,  con el número REGAGE22e00054171301,  escrito en el que  RING RING
CLIN S.L. alega que no puede aportar la información solicitada porque la contratación
del usuario de la línea telefónica de la que se solicita información fue realizada por la
mercantil ALPEAN SERVICIOS S.L., en calidad de subcontrata suya, quien hizo el
cliente y llamó, debiéndose requerir esa información a dicha mercantil.

QUINTO: Tras la respuesta de RING RING CLIN S.L. de 28 de noviembre de 2022, se
le remitieron dos nuevos requerimientos de información, para que, en el plazo de diez
días hábiles, aportase a esta Agencia el contrato suscrito con la citada subcontrata.
Los requerimientos fueron registrados de salida en fechas 20 de diciembre de 2022 y
12 de enero de 2023.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

Estos   requerimientos   de   información,   que   se   notificaron   conforme   a   las   normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fueron recogidos por
RING RING CLIN S.L. con fechas 21 de diciembre de 2022 y 23 de enero de 2023,
como consta en los acuses de recibo que obran en el expediente.

SEXTO: RING RING CLIN S.L. no ha remitido a esta Agencia Española de Protección
de Datos la documentación solicitada.

SÉPTIMO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
RING RING CLIN S.L. se constituyó en el año 2021 con un capital de 3.100 euros y no
ha depositado nunca Cuentas Anuales.

OCTAVO:  Con fecha 8 de marzo de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  RING RING CLIN
S.L., con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en
el   Artículo   83.5   del   RGPD   Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento   General   de
Protección de Datos, en adelante RGPD).

NOVENO: El citado acuerdo de inicio fue recogido por  RING RING CLIN S.L.  con
fecha 17 de marzo de 2023,  como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.

DÉCIMO:   Con   fecha   10   de   abril   de   2023   y   número   de   registro   de   entrada
REGAGE23e00023142788, RING RING CLIN S.L. presenta escrito de alegaciones en
el   que   manifiesta   que   lleva   tiempo   las   realizando   gestiones   pertinentes   para   su
extinción, siendo una de estas gestiones el proceso de destrucción de documentación
de la empresa, siendo esta la razón por la que no se ha podido aportar la información
solicitada.

UNDÉCIMO: De acuerdo con la información obrante en el Registro Mercantil, RING
RING CLIN S.L. está inscrita en el Registro Mercantil de Albacete, Sección 8, Hoja
28734,   y   su   situación   es   Activa.   Por   la   información   recogida   en   Axesor,   no   hay
constancia de actos mercantiles de extinción ni de ninguna otra clase publicados en el
Boletín Oficial del Registro Mercantil (BORME) desde la constitución de la sociedad en
2021.

DUODÉCIMO: Con fecha 24 de abril de 2023, se formuló propuesta de resolución, en
la que se proponía que por la Directora de esta Agencia se sancionara a RING RING
CLIN S.L. por una infracción del Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD, con una multa de 500,00 €.  Esta propuesta de resolución fue notificada
fehacientemente   a   la   parte   reclamada   y   contra   la   misma   no   se   han   presentado
alegaciones.

HECHOS PROBADOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

PRIMERO:   Los  requerimientos   de  información   indicados   en  el   antecedente  quinto
fueron notificados electrónicamente, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 43 de la
LPACAP.

SEGUNDO:  RING   RING   CLIN  S.L.   no  ha   respondido   a  dichos   requerimientos   de
información en los plazos otorgados para ello,  en el marco de las actuaciones de
investigación referenciadas con el código EXP202200361.

TERCERO:   La   notificación   del   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador se practicó conforme a lo dispuesto en el artículo 43 de la LPACAP con
fecha 17 de marzo de 2023.

CUARTO: RING RING CLIN S.L. ha presentado alegaciones al acuerdo de inicio de
este procedimiento sancionador recogidas en el antecedente décimo.

QUINTO: RING RING CLIN S.L. es una sociedad constituida en 2021 y que en la
fecha presente continúa su actividad, según la información obrante en el Registro
Mercantil y en las publicaciones del BORME de la entidad recogidas en Axesor.

SEXTO: La notificación de la propuesta de resolución fue recogida por RING RING
CLIN S.L. el 4 de mayo de 2023.

SÉPTIMO: RING RING CLIN S.L. no ha presentado alegaciones a la propuesta de
resolución de este procedimiento sancionador.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Alegaciones al acuerdo de inicio

En   respuesta   a   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   presente   expediente
presentadas por RING RING CLIN S.L. se debe señalar lo siguiente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

El primer requerimiento de información no atendido, para el que se otorgaba un plazo
de respuesta de diez días hábiles, se notificó con fecha 21 de diciembre de 2022.
Asimismo, se hizo otro requerimiento de información, notificado el 23 de enero de
2023, para el que se volvió a otorgar un plazo de respuesta de diez días hábiles y
finalmente se acordó el inicio del procedimiento sancionador el 8 de marzo de 2023,
sin que hasta esa fecha se hubiera recibido contestación a ninguno de estos dos
requerimientos realizados.

La   respuesta   a   los   requerimientos   de   información   durante   la   instrucción   de   este
procedimiento   no   afecta   a   la   existencia   de   los   hechos   probados   constitutivos   de
infracción. 

Por lo que se refiere a la información comunicada en las alegaciones, por parte de
esta   Agencia   se   acusa   recibo,   sin   que   esta   declaración   suponga   ningún
pronunciamiento   sobre  la   misma.   Se   advierte   de  que   la   falta  de   contrato  con   un
encargado del tratamiento puede suponer una infracción del artículo 28 del RGPD, que
en su apartado 3 dispone que: “El tratamiento por el encargado se regirá por un
contrato u otro acto jurídico con arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados
miembros, que vincule al encargado respecto del responsable y establezca el objeto,
la duración, la naturaleza y la finalidad del tratamiento, el tipo de datos personales y
categorías de interesados, y las obligaciones y derechos del responsable.”

III

Obligación incumplida

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que  RING
RING CLIN S.L.  no ha procurado a la Agencia Española de Protección de Datos la
información   que   le   requirió   con   anterioridad   al   acuerdo   de   inicio   del   presente
procedimiento sancionador.

Con la señalada conducta de RING RING CLIN S.L., la potestad de investigación que
el artículo 58.1 del RGPD confiere a las autoridades de control, en este caso, la AEPD,
se ha visto obstaculizada.

Por  tanto,  los  hechos  descritos  en el  apartado de  “Hechos  probados”   se estiman
constitutivos de una infracción, imputable a RING RING CLIN S.L., por vulneración del
artículo 58.1 del RGPD, que dispone que cada autoridad de control dispondrá, entre
sus poderes de investigación: 

“a)   ordenar   al   responsable   y   al   encargado   del   tratamiento   y,   en   su   caso,   al
representante del responsable o del encargado, que faciliten cualquier información
que requiera para el desempeño de sus funciones; b) llevar a cabo investigaciones en
forma de auditorías  de  protección  de  datos; c) llevar a cabo una revisión  de las
certificaciones   expedidas   en   virtud   del   artículo   42,   apartado   7;   d)   notificar   al
responsable o al encargado del tratamiento las presuntas infracciones del presente
Reglamento; e) obtener del responsable y del encargado del tratamiento el acceso a
todos los datos personales y a toda la información necesaria para el ejercicio de sus
funciones; f) obtener el acceso a todos los locales del responsable y del encargado del
tratamiento, incluidos  cualesquiera  equipos  y medios  de  tratamiento  de  datos,  de
conformidad con el Derecho procesal de la Unión o de los Estados miembros.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

Tipificación y calificación de la infracción

IV

De  conformidad   con  las   evidencias   de  las   que  se   dispone,   se  considera   que  los
hechos expuestos se estiman constitutivos de una infracción, imputable a RING RING
CLIN S.L.

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5.e) del RGPD, que considera como tal: “no
facilitar acceso en incumplimiento del artículo 58, apartado 1.”

En el mismo artículo se establece que esta infracción puede ser sancionada con multa
de   veinte   millones   de   euros   (20.000.000   €)   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al cuatro  por ciento (4%) como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía.

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“ñ)   No   facilitar   el   acceso   del   personal   de   la   autoridad   de   protección   de   datos
competente   a   los   datos   personales,   información,   locales,   equipos   y   medios   de
tratamiento  que  sean  requeridos  por  la  autoridad  de  protección  de  datos  para  el
ejercicio de sus poderes de investigación.
o) La resistencia u obstrucción del ejercicio de la función inspectora por la autoridad
de protección de datos competente.”

V

Sanción imputada

A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar a RING RING
CLIN S.L. por la vulneración del artículo 58.1 del RGPD tipificada en el artículo 83.5 e)
del RGPD. La sanción que corresponde imponer es de multa administrativa.

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   En
consecuencia, se deberá  graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios
que establece el artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto  en el artículo 76 de la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD.

Se aprecia que no resulta de aplicación ningún atenuante ni agravante.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER   a   RING   RING   CLIN   S.L.,   con   NIF  B05359799,   por   una
infracción del  Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 500,00 euros (QUINIENTOS euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

SEGUNDO: ORDENAR a RING RING CLIN S.L. que, de acuerdo con el poder de
investigación dispuesto en el artículo 58.1.a) del RGPD, se facilite, en el plazo de diez
días hábiles, la información requerida en los requerimientos realizados en el marco de
las actuaciones con número de expediente EXP202200361 y a los que se ha referido
en los antecedentes de esta resolución.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada   como   infracción   en   su   artículo   83.6,   pudiendo   motivar   tal   conducta   la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a RING RING CLIN S.L.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

