1/19

 Expediente N.º: EXP202208709

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante), en fecha 6 de mayo de 2022,
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra el ORGANISMO ESTATAL INSPECCIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, con NIF Q2802489A, (en adelante, la parte reclamada). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La reclamante manifiesta que el Consorcio Inspección de Trabajo y Seguridad Social
de Cataluña ha facilitado a un antiguo trabajador de la empresa Tapioca Healthy Food,
S.L., en la que la reclamante trabaja actualmente, sus datos personales junto a un
Acta de Liquidación de Cuotas a la Seguridad Social, Desempleo, Fondo de Garantía
Salarial y Formación Profesional, para informarle de los valores que la empresa debe
abonar.

La reclamante expone que nunca ha autorizado el envío de sus datos personales ni
relación nominal y que, aunque sea un acta con carácter de liquidación provisional con
información de todos los trabajadores, solo esta persona ha recibido la información.
Considera que estas prácticas vulneran la legislación vigente en materia de protección
de datos de carácter personal.

Junto al escrito de reclamación aporta copia de la notificación emitida en fecha 25 de
febrero de 2022, por el Organismo Estatal Inspección de Trabajo y Seguridad, dirigida
al trabajador mencionado, por la que se le remite el Acta de Liquidación de Cuotas a la
Seguridad Social, Desempleo, Fondo de Garantía Salarial y Formación Profesional, de
acuerdo con lo que establece el artículo 40 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Publicas,   y   relación
nominal de trabajadores en la que consta los datos de número de afiliación (NAF) y
DNI, ambos parcialmente anonimizados, nombre y apellidos junto con sus datos de
cotización.

SEGUNDO: En fecha 16 de agosto de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
Garantía de los Derechos Digitales (en adelante, LOPDGDD), se admitió a trámite la
reclamación presentada por la parte reclamante.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/19

conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
ENTIDADES INVESTIGADAS
Durante las presentes actuaciones se han investigado las siguientes entidades:
INSPECCIÓN PROVINCIAL DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL DE BARCELONA
con   CIF   Q0802279J   y   domicilio   en   TRAVESSERA   E   GRÀCIA   303-311   08025
BARCELONA.
RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN
 El Consorcio "Inspección de Trabajo y Seguridad Social en Cataluña” se constituye
por Resolución de 4 de mayo de 2010, de la Secretaría General Técnica, por la
que se publica el Convenio de Colaboración entre el Ministerio de Trabajo e Inmi-
gración y el Departamento de Trabajo de la Generalitat de Cataluña. 

 El Artículo 40 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) en relación con la
Notificación dice textualmente:

“1. El órgano que dicte las resoluciones y actos administrativos los notificará a
los interesados cuyos derechos e intereses sean afectados por aquéllos, en los
términos previstos en los artículos siguientes…5. Las Administraciones Públi-
cas podrán adoptar las medidas que consideren necesarias para la protección
de los datos personales que consten en las resoluciones y actos administrati-
vos, cuando éstos tengan por destinatarios a más de un interesado”.

Con   fecha   22   de   septiembre   de   2022,   se   ha   solicitado   información   a   la   parte
reclamada y de la respuesta recibida se desprende:
 El art. 33.1 del Reglamento General sobre Procedimientos para la Imposición de
Sanciones por Infracciones de Orden Social y para los Expedientes Liquidatorios
de Cuotas de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto 928/1998, de 14 de
mayo, impone a la Inspección la obligación de notificar el acta de liquidación a los
interesados, con la precisión de que “si afectase a un colectivo de trabajadores, la
notificación se efectuará a su representación unitaria o, en su defecto, al primero
de los afectados por el orden alfabético de apellidos y nombre.” 
La parte reclamante manifiesta que el B.B.B. es el que encabeza, por orden alfa-
bético de apellidos la lista de interesados.
Se adjunta copia del contenido del citado artículo en una diligencia (D NOTIFICA).
La copia del Acta remitida a los trabajadores y aportada tanto por la parte recla-
mante como por la parte reclamada contiene  el nombre y DNI de la reclamante,
como   entrevistada   por   la   inspectora   de   trabajo   y   en   otra   página   del  Acta,   el
nombre, horas nocturnas trabajadas y cuantía total debida de varios trabajadores,
entre ellos la reclamante. Al final del Acta se adjunta una relación nominal de
trabajadores   con   los   datos   de   Numero   de   afiliación   (NAF)   y   DNI,   ambos
parcialmente anonimizados y nombre y apellidos junto con datos de cotización. 
A este respecto, la parte reclamada manifiesta que la anonimización se realiza de
conformidad con las indicaciones sobre anonimización de datos contenidas en la
nota informativa de la Subdirección General de Relaciones Institucionales y Asis-



C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/19

tencia Técnica del Organismo Estatal Inspección de Trabajo y Seguridad Social, re-
mitida a las Inspecciones Provinciales el 22/11/21 y adjunta copia de esta.
En la copia aportada figura: 
“Respecto a las actas de liquidación, se indicaba lo siguiente: 
El artículo 32.1 del Reglamento general sobre procedimientos para la imposición
de sanciones por infracciones de orden social y para los expedientes liquidatorios
de cuotas de la Seguridad Social, prevé que “las actas de liquidación contendrán
los siguientes requisitos: …. b) Nombre y apellidos o razón social, domicilio, activi-
dad, documento nacional de identidad o número de identificación fiscal, el código
de cuenta de cotización en la Seguridad Social y, en su caso, número de identifica-
ción del Régimen Especial de Trabajadores Autónomos, del sujeto o sujetos res-
ponsables…. 
Por tanto y por razones de seguridad jurídica encaminadas a evitar la posible inde-
fensión, si el sujeto responsable del débito es una persona física deben reflejarse
tanto su NIF como su Número de Seguridad Social si el responsable es un trabaja-
dor autónomo. Esto resultará aplicable tanto al responsable principal como al posi-
ble responsable solidario. En cuanto a los trabajadores afectados, la norma regla-
mentaria exige incluir una relación nominal de trabajadores afectados y para obte-
ner la adecuada identificación y evitar la indefensión, es preciso incluir el número
de Seguridad Social y/o NIF-NIE. Si no se indica al menos el NAF en la relación
nominal de trabajadores podrían producirse problemas de identificación en algunos
supuestos.
En lo que respecta al resto de personas físicas cuya actividad o testimonio quede
reflejado en el acta, su correcta identificación es necesaria pero no es preciso al-
canzar el nivel de detalle requerido en los supuestos en los que se trata de trabaja-
dores directamente afectados. Teniendo en cuenta el principio de minimización de
datos contenido en el artículo 5.1.c) RGPD, estas personas pueden identificarse
adecuadamente con su nombre apellidos y un número identificativo “anonimizado”
de forma similar a la que veremos en el punto III, sustituyendo parte de los carac-
teres alfanuméricos del número de documento por asteriscos. Si posteriormente un
órgano judicial solicita información adicional no habrá obstáculo en facilitarla (para
lo cual el actuante deberá haber dejado constancia de la información completa en
el informe interno)
No obstante, vistas las exigencias tanto de la LOPDP para la protección de datos
como los requisitos respecto al contenido de las actas de liquidación previstos por
el Reglamento general sobre procedimientos para la imposición de sanciones por
infracciones de orden social y para los expedientes liquidatorios de cuotas de la
Seguridad Social, se estima que cabe el cumplimiento de ambas normas siempre
que:
a) En el cuerpo de las actas de liquidación sea “anonimizada” la totalidad de los
datos personales, tanto de los trabajadores afectados como de cualquier otra per-
sona física cuyo testimonio haya sido tenido en cuenta u obre en el relato de los
hechos, conforme a lo previsto por el punto III de esta nota (tarea esta que deberá
ser realizada por el actuante).
b) Se elaboren dos modelos de relación nominal de trabajadores afectados por el
acta de liquidación, uno que incluirá la totalidad de datos de los trabajadores afec-
tados que impida que se incurra en indefensión del sujeto responsable y otro, ano-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

4/19

nimizado conforme al punto III de esta nota, que se remitirá al resto de sujetos dis-
tintos de la empresa previstos por el artículo 33.1. (En este caso, se anonimizarán
los datos personales del NIF/NIE/Pasaporte y NAF en la forma prevista en el punto
III)”. 
En este documento consta un ejemplo de anonimización similar al que han incluido
en las Actas
Asimismo, figura también “También se notificará el acta de liquidación a los traba-
jadores interesados; si afectase a un colectivo de trabajadores, la notificación se
efectuará a su representación unitaria o, en su defecto, al primero de los afectados
por el orden alfabético de apellidos y nombre”.



 En lo que respecta a la documentación acreditativa de los procedimientos de segu-
ridad en relación con la protección de la información almacenada y en tránsito en
consonancia con el art. 21 del Esquema Nacional de Seguridad, la parte reclamada
manifiesta que la Delegada de Protección de Datos informa que en noviembre de
2021, se han adoptado en nuestro sistema informático las medidas para anonimi-
zar los datos personales de las actas de liquidación conforme al artículo 22 del
Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se regula el Esquema Nacional
de Seguridad. 
La Delegada de Protección de Datos no interviene en los procedimientos ni en los
documentos de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social. La parte reclamada
manifiesta que, sobre esta reclamación al tratarse de documentos en soporte no
electrónico y de la notificación de un acto administrativo, “la medida adoptada por
el Organismo Estatal sobre anonimización de las relaciones nominales de trabaja-
dores de las actas de liquidación que se vayan a notificar a los trabajadores o sus
representantes responde a esa protección de los datos personales que consten en
las resoluciones o actos administrativos, en consonancia con lo establecido en el
artículo 40.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.”

CONCLUSIONES
 El art. 33.1 del Reglamento General (aprobado por Real Decreto 928/1998, de 14
de mayo), impone a la Inspección la obligación de notificar el acta de liquidación a
los interesados, con la precisión de que “si afectase a un colectivo de trabajadores,
la notificación se efectuará a su representación unitaria o, en su defecto, al primero
de los afectados por el orden alfabético de apellidos y nombre.” 
La parte reclamante manifiesta que el B.B.B. es el que encabeza, por orden alfa-
bético de apellidos la lista de interesados.

 El Acta contiene  el nombre  y DNI de  la reclamante, como entrevistada por  la
inspectora   de   trabajo   y   en   otra   página   del  Acta   el   nombre,   horas   nocturnas
trabajadas y cuantía total debida de varios trabajadores, entre ellos la reclamante.
Al final del Acta se adjunta una relación nominal de trabajadores con los datos de
Numero de afiliación (NAF) y DNI ambos parcialmente anonimizados y nombre y
apellidos junto con datos de cotización. 
La parte reclamada manifiesta que la anonimización se realiza de conformidad con
las indicaciones sobre anonimización de datos contenidas en la nota informativa de
la Subdirección General de Relaciones Institucionales y Asistencia Técnica del Or-
ganismo Estatal Inspección de Trabajo y Seguridad Social. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/19

 En dicha copia figura textualmente:

“El artículo 32.1 del Reglamento general prevé……en cuanto a los trabajadores
afectados,   la   norma   reglamentaria   exige   incluir   una   relación   nominal   de
trabajadores   afectados   y   para   obtener   la   adecuada   identificación   y   evitar   la
indefensión, es preciso incluir el número de Seguridad Social y/o NIF-NIE…” 
“…vistas las exigencias tanto de la LOPDP para la protección de datos como los
requisitos   respecto   al   contenido   de   las   actas   de   liquidación   previstos   por   el
Reglamento general …, se estima que cabe el cumplimiento de ambas normas
siempre que: a) En el cuerpo de las actas de liquidación sea “anonimizada” la
totalidad de los datos personales, tanto de los trabajadores afectados como de
cualquier otra persona física cuyo testimonio haya sido tenido en cuenta u obre en
el relato de los hechos, conforme a lo previsto por el punto III de esta nota (tarea
esta que deberá ser realizada por el actuante).

CUARTO: Con fecha  10 de abril de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por   la   presunta   infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD   y   artículo   32   del   RGPD,
tipificadas, respectivamente en los artículos 83.5 y 83.4 del RGPD.

El acuerdo de inicio fue enviado, conforme a las normas establecidas en la LPACAP,
mediante notificación electrónica, siendo recibido en fecha 10 de abril de 2023, como
consta en el certificado que obra en el expediente. 

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis,
manifestaba que todos los trabajadores afectados por el acta de liquidación ostentan la
condición de interesados en el procedimiento liquidatorio conforme a lo previsto en el
artículo 4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de   las  Administraciones   Públicas,   en   la   medida   que   estas   personas   trabajadoras
pueden verse afectadas por la decisión que en el mismo se adopte en sus derechos,
presentes y futuros, en materia de Seguridad Social. 

Por   tanto   y   considerando   que   todas   estas   personas   son   interesadas   en   el
procedimiento tienen derecho a la correspondiente vista y audiencia en el seno del
mismo y por consiguiente, alega que podrían haber solicitado el acceso al ejemplar del
acta que se notificó al sujeto responsable, documento en el que figuran los datos
identificativos   completos   para   evitar   la   indefensión,   por   lo   que   el   documento   fue
transmitido   siempre   a   personas   que   ostentan   la   condición   de   interesados   en   el
procedimiento liquidatorio. 

En segundo lugar, expone que las medidas aludidas indicadas en la nota informativa
constituyen una precaución adicional para evitar una posible difusión accidental de
información y que no consta que los datos fueran transmitidos a un tercero sino a los
interesados en el procedimiento, por lo que solicita que se acuerde el archivo del
procedimiento sancionador en curso.

SEXTO: Con fecha 29 de junio de 2023 se formuló propuesta de resolución, en la que
se daba respuesta a las alegaciones planteadas y se proponía la imposición de dos
sanciones de apercibimiento por el incumplimiento de lo dispuesto en los artículos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/19

5.1.f) y 32 del RGPD y se otorgaba un plazo de audiencia de diez días hábiles para
que formulara las alegaciones y presentara las pruebas que considerara convenientes.

SÉPTIMO:  La propuesta de resolución  fue debidamente notificada  conforme a las
normas establecidas en la LPACAP mediante notificación electrónica, aceptada por la
parte reclamada en fecha 3 de julio de 2023, como consta en el certificado que obra en
el expediente.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta que en fecha 6 de mayo de 2022, la parte reclamante interpuso re-
clamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, toda vez que la parte re-
clamada había revelado información y datos de carácter personal a terceros, al notifi-
car un acta de liquidación que contenía datos personales sin anonimizar. 
SEGUNDO:  Consta aportada en el expediente  nota informativa de la Subdirección
General   de   Relaciones   Institucionales   y   Asistencia   Técnica   de   la   Dirección   del
Organismo   Estatal   Inspección   de   Trabajo   y   Seguridad   Social,   remitida   a   las
Inspecciones   Provinciales,   e   incorporada   de   manera   automática   a   la   aplicación
informática correspondiente, en la que figura textualmente:

“No obstante, vistas las exigencias tanto de la LOPDP para la protección de datos
como los requisitos respecto al contenido de las actas de liquidación previstos por el
Reglamento   general   sobre   procedimientos   para   la   imposición   de   sanciones   por
infracciones  de  orden  social  y para  los  expedientes  liquidatorios  de  cuotas  de  la
Seguridad Social, se estima que cabe el cumplimiento de ambas normas siempre que:

a) En el cuerpo de las actas de liquidación sea “anonimizada” la totalidad de los
datos personales, tanto de los trabajadores afectados como de cualquier otra
persona física cuyo testimonio haya sido tenido en cuenta u obre en el relato
de los hechos, conforme a lo previsto por el punto III de esta nota (tarea esta
que deberá ser realizada por el actuante). (El subrayado es de la AEPD).

a) Se elaboren dos modelos de relación nominal de trabajadores afectados por el
acta de liquidación, uno que incluirá la totalidad de datos de los trabajadores
afectados que impida que se incurra en indefensión del sujeto responsable y
otro, anonimizado conforme al punto III* de esta nota, que se remitirá al resto
de sujetos distintos de la empresa previstos por el artículo 33.1. (En este caso,
se   anonimizarán  los   datos  personales   del  NIF/NIE/Pasaporte   y   NAF  en   la
forma prevista en el punto III).” 

TERCERO:  Consta acreditado que la copia del Acta de Liquidación de Cuotas a la
Seguridad Social, Desempleo, Fondo de Garantía Salarial y Formación Profesional
remitida a los trabajadores y aportada tanto por la parte reclamante como por la parte
reclamada, contiene sin anonimizar, en la página 22: el nombre, apellidos y DNI de la
reclamante, como entrevistada por la inspectora de trabajo junto con los datos de otras

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/19

cuatro personas y en la página 24: nombre y apellidos, horas nocturnas realizadas en
el periodo y cuantía total debida de varios trabajadores, entre ellos la reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones Previas

El Organismo Estatal Inspección de Trabajo y Seguridad Social presta una serie de
servicios públicos, para los cuales trata datos de carácter personal de sus empleados
y ciudadanos. 

Realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado que es
quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del RGPD:
«responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determi-
na los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios es-
pecíficos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros.
El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de se-
guridad de los datos personales”  (en adelante  brecha de  seguridad)  como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o altera-
ción accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de
otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”
En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las cir-
cunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad, toda
vez que la parte reclamada ha revelado información y datos de carácter personal a ter-
ceros, al notificar un acta de liquidación que contenía datos personales sin anonimizar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/19

Según el GT29 se produce una “Violación de la confidencialidad” cuando se produce
una revelación no autorizada o accidental de los datos personales, o el acceso a los
mismos.
Dentro de los principios del tratamiento previstos en el artículo 5 del RGPD, la integri-
dad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f) del artí-
culo 5 del RGPD. Por su parte, la seguridad de los datos personales viene regulada en
el artículo 32 del RGPD, que reglamentan la seguridad del tratamiento. 

Alegaciones Aducidas al Acuerdo de Inicio

III

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:

Alega en primer lugar la parte reclamada que todos los trabajadores afectados por el
acta   de   liquidación   ostentan   la   condición   de   interesados   en   el   procedimiento
liquidatorio, conforme a lo previsto en el artículo 4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   en   la
medida que estas personas trabajadoras pueden verse afectadas por la decisión que
en el mismo se adopte en sus derechos, presentes y futuros, en materia de Seguridad
Social. 

Por   tanto   y   considerando   que   todas   estas   personas   son   interesadas   en   el
procedimiento tienen derecho a la correspondiente vista y audiencia en el seno del
mismo y por consiguiente, alega que podrían haber solicitado el acceso al ejemplar del
acta que se notificó al sujeto responsable, documento en el que figuran los datos
identificativos   completos   para   evitar   la   indefensión,   por   lo   que   el   documento   fue
transmitido   siempre   a   personas   que   ostentan   la   condición   de   interesados   en   el
procedimiento liquidatorio. 

En   relación   con   estos   argumentos   se   ha   de   señalar,   en   primer   término,   que   de
conformidad con las indicaciones sobre anonimización de datos contenidas en la nota
informativa   de   la   Subdirección   General   de   Relaciones   Institucionales   y  Asistencia
Técnica de la Dirección del Organismo Estatal Inspección de Trabajo y Seguridad
Social, remitida a las Inspecciones Provinciales, figura textualmente:

“No obstante, vistas las exigencias tanto de la LOPDP para la protección de datos
como los requisitos respecto al contenido de las actas de liquidación previstos por el
Reglamento   general   sobre   procedimientos   para   la   imposición   de   sanciones   por
infracciones  de  orden  social  y para  los  expedientes  liquidatorios  de  cuotas  de  la
Seguridad Social, se estima que cabe el cumplimiento de ambas normas siempre que:

b) En el cuerpo de las actas de liquidación sea “anonimizada” la totalidad de los
datos personales, tanto de los trabajadores afectados como de cualquier otra
persona física cuyo testimonio haya sido tenido en cuenta u obre en el relato
de los hechos, conforme a lo previsto por el punto III de esta nota (tarea esta
que deberá ser realizada por el actuante). (El subrayado es de la AEPD).

c) Se elaboren dos modelos de relación nominal de trabajadores afectados por el
acta de liquidación, uno que incluirá la totalidad de datos de los trabajadores
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

9/19

afectados que impida que se incurra en indefensión del sujeto responsable y
otro, anonimizado conforme al punto III* de esta nota, que se remitirá al resto
de sujetos distintos de la empresa previstos por el artículo 33.1. (En este caso,
se   anonimizarán  los   datos  personales   del  NIF/NIE/Pasaporte   y   NAF  en   la
forma prevista en el punto III).” 

Pues bien, consta acreditado que la copia del Acta remitida a los trabajadores y apor-
tada tanto por la parte reclamante como por la parte reclamada, contiene sin anonimi-
zar, en la página 22: el nombre, apellidos y DNI de la reclamante, como entrevistada
por la inspectora de trabajo junto con los datos de otras cuatro personas y en la página
24: nombre y apellidos, horas nocturnas realizadas en el periodo y cuantía total debida
de varios trabajadores, entre ellos la reclamante. Es decir que, dicho documento no se
encuentra anonimizado, conteniendo referencias que permiten la identificación de la
parte reclamante y del resto de trabajadores que constan en el mismo.

En el presente caso, los datos personales de la parte reclamante que figuran en el
Acta de Liquidación de Cuotas a la Seguridad Social, Desempleo, Fondo de Garantía
Salarial y Formación Profesional, no se encuentran anonimizados permitiendo que la
parte reclamante puede ser identificable para personas que conozcan las circunstan-
cias no anonimizadas. 

A mayor abundamiento, hay que tener en cuenta que esas personas entrevistadas son
los mismos trabajadores que también figuran en la relación nominal, por lo que sería
contradictorio anonimizar los datos que figuran en la relación nominal, como así cons-
ta, pero no a lo largo del Acta de liquidación.
Por tanto, debe señalarse que el artículo 32 del RGPD se infringe tanto si no se
adoptan por el responsable las medidas de índole técnica y organizativas apropiadas
que garanticen la seguridad de los datos personales, como si, establecidas éstas, las
mismas no se observan.
En este sentido es importante resaltar que los datos se considerarán anonimizados en
la medida que no exista una probabilidad razonable de que cualquier persona pueda
identificar a la persona física en el conjunto de datos. 

Con el proceso de anonimización se pretenden eliminar o reducir al mínimo los riesgos
de reidentificación de los titulares de los datos, pero sin distorsionar el tratamiento de
datos.   La   finalidad   es   ofrecer   mayores   garantías   de   privacidad   a   las   personas,
impidiendo  la vulneración   de la  confidencialidad,   integridad y disponibilidad  de los
sistemas y servicios de tratamiento. 

En segundo lugar, expone que las medidas aludidas indicadas en la nota informativa
constituyen una precaución adicional para evitar una posible difusión accidental de
información y que no consta que los datos fueran transmitidos a un tercero sino a los
interesados en el procedimiento, por lo que solicita que se acuerde el archivo del
procedimiento sancionador en curso.
En este sentido procede indicar que la entidad reclamada en su calidad de organismo
público, responsable del tratamiento de datos de carácter personal, debió adoptar las
medidas   necesarias   para   impedir   cualquier   acceso   a   la   información   de   carácter
personal   que   contenía   dicha   documentación.   Tales   medidas   no   fueron   adoptadas
totalmente en el presente caso, como lo acredita el hecho de que en el Acta figuraran
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/19

los datos identificativos de la reclamante de este procedimiento, junto con los de otros
trabajadores.

De todo ello se deduce una falta de la debida diligencia tanto en el cumplimiento de las
medidas de seguridad establecidas, así como en la supervisión o comprobación de su
observancia y/o de la idoneidad de estas. 

En consecuencia,  las alegaciones deben ser desestimadas,  significándose que las
argumentaciones presentadas no desvirtúan el contenido esencial de la infracción que
se declara cometida ni suponen causa de justificación o exculpación suficiente. 

IV

Obligación incumplida

Los hechos reclamados se materializan en  la notificación remitida, en fecha 25 de
febrero de 2022, por la parte reclamada a  B.B.B., antiguo empleado de la empresa
Tapioca Healthy Food, S.L., en la que se adjuntaba un acta de liquidación de cuotas
(número de acta 82022008026752 TR) donde constan datos personales de diversas
personas, entre ellas, datos de la reclamante, lo que supone una vulneración de la
normativa en materia de protección de datos.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales llevado a cabo a
través de dicha notificación es acorde con lo establecido en el RGPD. 

El artículo 33 del Real Decreto 928/1998, de 14 de mayo, por el que se aprueba el
Reglamento   general   sobre   procedimientos   para   la   imposición   de   sanciones   por
infracciones   de   orden   social   y   para   los   expedientes   liquidatorios   de   cuotas   de   la
Seguridad Social establece, en relación con la notificación y resolución de las actas de
liquidación, lo siguiente:
     “1. Las actas de liquidación de cuotas serán notificadas por la Inspección de Traba-
jo y Seguridad Social al sujeto responsable, así como, en su caso, a los responsables
subsidiarios o solidarios, haciéndoles constar que podrán formular alegaciones en la
forma establecida en el artículo anterior en el término de quince días a contar desde la
fecha de la notificación. En el supuesto de responsabilidad solidaria las actas se trami-
tarán en el mismo expediente administrativo liquidatorio.

También se notificará el acta de liquidación a los trabajadores interesados; si afec-
tase a un colectivo de trabajadores, la notificación se efectuará a su representación
unitaria o, en su defecto, al primero de los afectados por el orden alfabético de apelli-
dos y nombre. Los trabajadores no conformes con los períodos y bases de cotización
recogidas en el acta o con la procedencia de la liquidación, podrán formular alegacio-
nes en las mismas condiciones que el presunto responsable. Asimismo, el acta se co-
municará de inmediato a la Tesorería General de la Seguridad Social.

Antes del vencimiento del plazo señalado para formular alegaciones, los interesa-
dos podrán ingresar el importe de la deuda señalada en el acta de liquidación, justifi-
cando el pago ante la Inspección de Trabajo y Seguridad Social en idéntico plazo. La

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/19

liquidación provisional cuyo importe se haya hecho efectivo por el sujeto responsable,
adquirirá el carácter de liquidación definitiva.”

Respecto a las actas de liquidación, el artículo 32.1 del Reglamento general sobre
procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones de orden social y
para los expedientes liquidatorios de cuotas de la Seguridad Social, prevé que “las
actas de liquidación” contendrán los siguientes requisitos: 

(…)

b) Nombre y apellidos o razón social, domicilio, actividad, documento nacional de
identidad o número de identificación fiscal, el código de cuenta de cotización en la
Seguridad Social y, en su caso, número de identificación del Régimen Especial de
Trabajadores Autónomos, del sujeto o sujetos responsables.

(…)

d)   Los   datos   que   hayan   servido   de   base   para   calcular   el   débito:   período   de
descubierto, relación nominal y grupo de cotización de los trabajadores afectados o,
en su caso, relaciones contenidas en las declaraciones oficiales formuladas por el
presunto responsable, referencia suficientemente identificadora del contenido de tales
declaraciones, o relaciones nominales y de datos facilitadas y suscritas por el sujeto
responsable; bases y tipos de cotización aplicados; y cuantos otros datos pueda el
funcionario actuante obtener o deducir a los fines indicados.”

De la documentación obrante en el expediente, consta que, de todos los afectados,
B.B.B. es el que encabeza, por orden alfabético de apellidos, la lista de interesados.

En lo que respecta al tratamiento de los datos asociados al Acta, la parte reclamada
expone, en contestación al requerimiento efectuado en el marco de las actuaciones
previas,   que la anonimización se realiza de conformidad con las indicaciones sobre
anonimización de datos contenidas en la nota informativa de la Subdirección General
de Relaciones Institucionales y Asistencia Técnica del Organismo Estatal Inspección
de Trabajo y Seguridad Social, remitida a las Inspecciones Provinciales el 22/11/21, e
incorporada de manera automática a la aplicación informática correspondiente.
En dicha nota figura textualmente:

“No obstante, vistas las exigencias tanto de la LOPDP para la protección de datos
como los requisitos respecto al contenido de las actas de liquidación previstos por el
Reglamento   general   sobre   procedimientos   para   la   imposición   de   sanciones   por
infracciones  de  orden  social  y para  los  expedientes  liquidatorios  de  cuotas  de  la
Seguridad Social, se estima que cabe el cumplimiento de ambas normas siempre que:

a) En el cuerpo de las actas de liquidación sea “anonimizada” la totalidad de los
datos personales, tanto de los trabajadores afectados como de cualquier otra
persona física cuyo testimonio haya sido tenido en cuenta u obre en el relato
de los hechos, conforme a lo previsto por el punto III de esta nota (tarea esta
que deberá ser realizada por el actuante)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/19

a) Se elaboren dos modelos de relación nominal de trabajadores afectados por el
acta de liquidación, uno que incluirá la totalidad de datos de los trabajadores
afectados que impida que se incurra en indefensión del sujeto responsable y
otro, anonimizado conforme al punto III* de esta nota, que se remitirá al resto
de sujetos distintos de la empresa previstos por el artículo 33.1. (En este caso,
se   anonimizarán  los   datos  personales   del  NIF/NIE/Pasaporte   y   NAF  en   la
forma prevista en el punto III).” 

Pues bien, trasladando estas consideraciones al caso concreto que se examina, cons-
ta copia del Acta remitida a los trabajadores y aportada tanto por la parte reclamante
como por la parte reclamada, que contiene sin anonimizar, en la página 22: el nombre,
apellidos y DNI de la reclamante, como entrevistada por la inspectora de trabajo junto
con los datos de otras cuatro personas y en la página 24: nombre y apellidos, horas
nocturnas realizadas en el periodo y cuantía total debida de varios trabajadores, entre
ellos la reclamante. Es decir que, dicho documento no se encuentra anonimizado, con-
teniendo referencias que permiten la identificación de la parte reclamante. 

Al final del Acta se adjunta una relación nominal de trabajadores con los datos de Nu-
mero de afiliación (NAF) y DNI ambos parcialmente anonimizados, nombre y apellidos
junto con datos de cotización.

En este sentido, debemos recordar la definición de dato personal contenido en la artí-
culo 4 del RGPD: “… «datos personales»: toda información sobre una persona física
identificada o identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable
toda persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particu-
lar mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identifica-
ción, datos de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios
de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de di-
cha persona…”.

Se considera persona física identificable aquella cuya identidad pueda determinarse,
directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un
nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o
uno o varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona.

Asimismo,   debe   entenderse   por   tratamiento   “cualquier   operación   o   conjunto   de
operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya
sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,
utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”.

V

Deber de confidencialidad.

Establece el artículo 5.1.f) del RGPD lo siguiente:

“Artículo 5 Principios relativos al tratamiento:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/19

1. Los datos personales serán: 

(…) 

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En relación con este principio, el Considerando 39 del referido RGPD señala que: 

“[…]Los datos personales deben tratarse de un modo que garantice una seguridad y
confidencialidad adecuadas de los datos personales, inclusive para impedir el acceso
o uso no autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en el tratamiento”. 

La   documentación   obrante   en   el   expediente   ofrece   indicios   evidentes   de   que   el
reclamado vulneró el artículo 5.1 f) del RGPD, principios relativos al tratamiento.

En el presente caso, consta que los datos personales de la parte reclamante, obrantes
en el acta, fueron indebidamente difundidos al resto de trabajadores que prestan servi-
cios en la empresa, vulnerándose el principio de confidencialidad.
En la copia del Acta remitida a los trabajadores y aportada tanto por la parte reclaman-
te como por la parte reclamada, contiene sin anonimizar, en la página 22: el nombre,
apellidos y DNI de la reclamante, como entrevistada por la inspectora de trabajo junto
con los datos de otras cuatro personas y en la página 24: nombre y apellidos, horas
nocturnas trabajadas en el periodo y cuantía total debida de varios trabajadores, entre
ellos la reclamante. Dicho documento no se encuentra anonimizado totalmente, conte-
niendo referencias que permiten la identificación de la parte reclamante. 
Al final del Acta se adjunta una relación nominal de trabajadores con los datos de Nu-
mero de afiliación (NAF) y DNI ambos parcialmente anonimizados, nombre y apellidos
junto con datos de cotización. 

En   consecuencia,   se   considera   que   los   hechos   acreditados   son   constitutivos   de
infracción,   imputable   a   la   parte   reclamada,   por   vulneración   del   artículo   5.1.f)   del
RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

VI

La citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, supone la comisión de una de las
infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/19

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el 

a)
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

VII

Seguridad de los datos.

Establece el artículo 32 del RGPD, seguridad del tratamiento, lo siguiente:

  “1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/19

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

De la documentación obrante en el expediente se ofrecen indicios evidentes de que el
reclamado   ha   vulnerado   el   artículo   32   del   RGPD,   al   producirse   un   incidente   de
seguridad al revelar información y datos de carácter personal a terceros, al notificar un
acta de liquidación que contenía datos personales sin anonimizar. 

En este sentido, del contenido de la documentación remitida por la parte reclamada se
desprende la obligación de anonimizar en el cuerpo de las actas de liquidación la
totalidad   de   los   datos   personales,   tanto   de   los   trabajadores   afectados   como   de
cualquier otra persona física cuyo testimonio haya sido tenido en cuenta u obre en el
relato   de   los   hechos   y   la   elaboración   de   dos   modelos   de   relación   nominal   de
trabajadores afectados por el acta de liquidación, uno que incluirá la totalidad de datos
de los trabajadores afectados que impida que se incurra en indefensión del sujeto
responsable y otro, anonimizado que se remitirá al resto de sujetos distintos de la
empresa previstos por el artículo 33.1.

No obstante, dicho documento no se encuentra anonimizado totalmente, conteniendo
referencias que permiten la identificación de la parte reclamante. Dicha manifestación
deja en evidencia el desconocimiento del personal que ha intervenido en el proceso en
relación con la anonimización de los datos. 

En este sentido es importante resaltar que los datos se considerarán anonimizados en
la medida que no exista una probabilidad razonable de que cualquier persona pueda
identificar a la persona física en el conjunto de datos. 

Con el proceso de anonimización se pretenden eliminar o reducir al mínimo los riesgos
de reidentificación de los titulares de los datos, pero sin distorsionar el tratamiento de
datos. La finalidad es ofrecer mayores garantías de privacidad a las personas, impi-
diendo la vulneración de la confidencialidad, integridad y disponibilidad de los sistemas
y servicios de tratamiento. En el presente caso, los datos personales de la parte recla-
mante no se encuentran correctamente anonimizados permitiendo que pueda ser iden-
tificable para personas que conozcan las circunstancias no anonimizadas.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/19

capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la  seguridad  y evitar que el  tratamiento  infrinja  lo
dispuesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar
los   riesgos   inherentes   al   tratamiento   y   aplicar   medidas   para   mitigarlos,   como   el
cifrado. Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

La responsabilidad del reclamado viene determinada por el quebrantamiento de las
medidas   técnicas   y   organizativas,   ya   que   es   responsable   de   tomar   decisiones
destinadas a implementar de manera efectiva las medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo para asegurar la
confidencialidad de los datos, restaurando su disponibilidad e impedir el acceso a los
mismos en caso de incidente físico o técnico. 

En   consecuencia,   se   considera   que   los   hechos   acreditados   son   constitutivos   de
infracción, imputable a la entidad reclamada, por vulneración del artículo 32 RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

La  citada  infracción  del  artículo   32  del  RGPD  supone   la  comisión   de una   de las
infracciones tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/19

a)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia, de las
medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo exigido
por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IX

Sanción

El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

(…)

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/19

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso. 

3.Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

En el presente caso se estima adecuado sancionar a la parte reclamada, por infracción
del   artículo  5.1.f)   del   RGPD   y  por   la  infracción   del   artículo   32  del   RGPD,  por  el
quebrantamiento,   como   consecuencia   de   la   falta   de   la   debida   diligencia,   de   las
medidas técnicas y organizativas que se habían implantado con la consecuencia del
quebranto del principio de confidencialidad. La sanción que corresponde imponer es la
de apercibimiento.

X

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos 

RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/19

PRIMERO:   IMPONER  a   ORGANISMO   ESTATAL   INSPECCIÓN   DE   TRABAJO   Y
SEGURIDAD SOCIAL, con NIF Q2802489A, por infracción de los artículos 5.1.f) y 32
del  RGPD,  tipificadas  respectivamente en  los apartados  5  y 4 del  artículo  83 del
RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   ORGANISMO   ESTATAL
INSPECCIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-250923

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

