1/12

968-150719

 Procedimiento Nº: PS/00453/2019

RESOLUCIÓN R/00172/2020 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En   el   procedimiento   sancionador   PS/00453/2019,  instruido   por   la  Agencia
Española de Protección de Datos a TELEFONICA MOVILES ESPAÑA, S.A.U., vista la
reclamación presentada por A.A.A., y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 17 de diciembre de 2019, la Directora de la Agencia Española
de Protección  de Datos  acordó iniciar   procedimiento   sancionador   a  TELEFONICA
MOVILES   ESPAÑA,   S.A.U..   Notificado   el   acuerdo   de   inicio   y   tras   analizar   las
alegaciones presentadas, con fecha 19 de febrero de 2020 se emitió la propuesta de
resolución que a continuación se transcribe:

<<

Procedimiento nº: PS/00453/2019
926-240120

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 5 de octubre de 2018
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra Telefónica Móviles España, S.A.U., con NIF A78923125
(en adelante, la reclamada)

El reclamante manifiesta que sus datos han sido utilizados para la contratación
fraudulenta de líneas telefónicas sin su consentimiento con referencia a las siguientes
líneas: ***TELEFONO.1, ***TELEFONO.2, ***TELEFONO.3 y ***TELEFONO.4.  

El reclamante aporta entre otra la siguiente documentación:

- Reconocimiento de Movistar de altas fraudulentas  

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por la reclamante, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/12

conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es la reclamada.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

De   conformidad   con   el   artículo   65.4   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, se
dio traslado de la reclamación a la parte reclamada para que procediese a su análisis y
diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes.

Con   fecha   24   de   agosto   de   2018,   la   parte   reclamada,   manifiesta   ante   la
solicitud de información de esta Agencia, que proceden a su análisis y tras su estudio
resuelven estimando la existencia de suplantación de identidad para las líneas objeto
de reclamación.

En consecuencia, anulan la deuda existente respecto de las citadas líneas, no

figurando el reclamante como titular de las mismas.

En   este   sentido,   paralizaron   cualquier   acción   de   recobro,   solicitando   la
exclusión de los datos del reclamante de los ficheros de solvencia patrimonial en los
que pudiera estar incluido como consecuencia de la incidencia objeto de la presente
reclamación. Añaden que, al día de la fecha, los datos personales del reclamante no
se encuentran comunicados a los citados ficheros por deudas contraídas con esta
Compañía.

En fecha 3 de diciembre de 2019, en el marco del expediente E/08079/2018,
tras analizarse la documentación que obraba en el mismo, se dictó resolución por la
directora de la AEPD, acordando la admisión a trámite de la reclamación.
TERCERO: Con fecha 17 de diciembre de 2019, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

CUARTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio,  el reclamado presentó escrito de
alegaciones en el que, en síntesis, manifiesta que se ha venido acreditando a lo largo
del   presente   procedimiento,   que   existen   pruebas   concluyentes   para   tener   el
convencimiento   que   los   datos   obtenidos   en   el   momento   de   la   contratación   eran
veraces y aportados por el reclamante y por tanto era el reclamante quien prestaba su
consentimiento.

Solicita, la aplicación del principio de presunción de inocencia e inexistencia de
responsabilidad por parte de la reclamada y que se dicte Resolución ordenando el
archivo del presente expediente sancionador.   
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

QUINTO: Con fecha 22 de enero de 2020, se inició el período de práctica de pruebas,
acordándose: 1. Dar por reproducidos a efectos probatorios la denuncia interpuesta
por el reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados que
forman   parte   del   expediente   y   2.   Dar   por   reproducido   a   efectos   probatorios,   las
alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   PS/00453/2019,   presentadas   por   la   entidad
denunciada.
SEXTO: De la información y documentación aportada por las partes en este 
procedimiento, se acreditan de los siguientes hechos:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO.   -  Consta   que   los   datos   del   reclamante  han   sido   utilizados   para   la
contratación fraudulenta de las siguientes líneas telefónicas sin su consentimiento:
***TELEFONO.1, ***TELEFONO.2, ***TELEFONO.3 y ***TELEFONO.4. 

SEGUNDO. -    Consta en las alegaciones de fecha 24 de agosto de 2018, que  por
parte   de   la   reclamada  se   exige   a   sus   distribuidores   que   soliciten   la   siguiente
documentación:

Fotocopia   de   Documento   Nacional   de   Identidad,   expresión   del   Número   de
Identificación  Fiscal del firmante, fotocopia  del Pasaporte, Tarjeta  de Residencia y
Número Personal de Identificación de Extranjeros, si el firmante es extranjero.

Fotocopia de Documento Nacional de Identidad; o del Pasaporte, Tarjeta de
Residencia y Número Personal de Identificación de Extranjeros, si es extranjero, del
titular de la cuenta bancaria de cargo, así como la firma de este en la Orden de Pago
Bancaria, en el caso de ser diferente persona de la que figura como cliente.

Fotocopia de Documento Nacional de Identidad; o del Pasaporte, Tarjeta de
Residencia   y   Número   Personal   de   Identificación   de   Extranjeros   y   poder   Notarial
bastante a favor del firmante, en caso de ser distinta persona de la que figura como
cliente.  

Documentos acreditativos de los datos de cobro (recibo, extracto de banco,
etc…) en los que figuren identificados el titular o titulares de la cuenta y los 20 dígitos
del Código de Cuenta Cliente (C.C.C.). 

Asimismo, se señala que los distribuidores son responsables de la veracidad
de la información que incorpore y con la que se cumplimente el contrato de Abono. En
el momento de la contratación, el Distribuidor deberá inexcusablemente verificar los
datos de identificación personal del cliente y, en su caso, los del firmante, con los
documentos originales.

Por otra parte, manifiestan que en ningún caso procederán a solicitar el alta
para un cliente cuyos datos y documentos presenten alguna duda sobre su veracidad
o autenticidad.

En   la   grabación   aportada   por   la   reclamada,   se  dice   al   contratante   que   se
acerque a su distribuidor, al cual deberá aportar fotocopia del DNI del contratante y del
titular de la cuenta de pago.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

TERCERO. -  A   tenor   de   la   documentación   que   obra   en   el   expediente   queda
acreditado   que   la   reclamada  realizó   el   tratamiento   de   los   datos   personales   del
reclamante   sin   su   consentimiento.   Los   datos   personales   de   la   reclamante   fueron
registrados en los ficheros de la reclamada, así como la inclusión de los datos del
reclamante en el fichero de solvencia, y fueron tratados para la emisión de facturas por
servicios asociados a la persona reclamada.

SÉPTIMO:  Se   acompaña   como   Anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del
RGPD y en los art. 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

II

Se   imputa   al   reclamado   la   comisión   de   una   infracción   por   vulneración   del
Artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)  el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b)  el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

III

La   documentación   que   obra   en   el   expediente   ofrece   evidencias   de   que   la
reclamada, vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que realizó el tratamiento de los
datos personales del reclamante sin su consentimiento. Los datos personales de la
reclamante fueron incorporados a los sistemas de información de la compañía, sin que
haya acreditado que dispusiera de su consentimiento para la recogida y el tratamiento
posterior de sus datos personales.

En   base   a   lo   anteriormente   expuesto,   en   el   caso   analizado,   queda   en
entredicho  la diligencia  empleada por parte de  la reclamada  para  identificar  a las
personas que realizaron la contratación en nombre del reclamante. 

Es de señalar que la parte reclamada reconoce la existencia de suplantación

de identidad para las líneas objeto de la reclamación.

 Pues bien, por parte de la reclamada se exige a sus distribuidores que pidan

los siguientes documentos:

  Fotocopia de Documento Nacional de Identidad, expresión del Número de
Identificación  Fiscal del firmante, fotocopia  del Pasaporte, Tarjeta  de Residencia y
Número Personal de Identificación de Extranjeros, si el firmante es extranjero.

Fotocopia de Documento Nacional de Identidad; o del Pasaporte, Tarjeta de
Residencia y Número Personal de Identificación de Extranjeros, si es extranjero, del
titular de la cuenta bancaria de cargo, así como la firma de este en la Orden de Pago
Bancaria, en el caso de ser diferente persona de la que figura como cliente.

Fotocopia de Documento Nacional de Identidad; o del Pasaporte, Tarjeta de
Residencia   y   Número   Personal   de   Identificación   de   Extranjeros   y   poder   Notarial
bastante a favor del firmante, en caso de ser distinta persona de la que figura como
cliente.  

Documentos acreditativos de los datos de cobro (recibo, extracto de banco,
etc…) en los que figuren identificados el titular o titulares de la cuenta y los 20 dígitos
del Código de Cuenta Cliente (C.C.C.). 

Asimismo, se señala que los distribuidores son responsables de la veracidad
de la información que incorpore y con la que se cumplimente el contrato de Abono. En
el momento de la contratación, el Distribuidor deberá inexcusablemente verificar los
datos de identificación personal del cliente y, en su caso, los del firmante, con los
documentos originales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

Por otra parte, manifiestan que en ningún caso procederán a solicitar el alta
para un cliente cuyos datos y documentos presenten alguna duda sobre su veracidad
o autenticidad.

   Por todo lo expuesto, se constada que la aportación de la grabación no es
suficiente, no habiendo quedado suficientemente acreditado que el tratamiento de los
datos   personales   se   haya   realizado   conforme   a   los   preceptos   señalados
anteriormente;   habiéndose  constatado   que   la   reclamada   ha   asociado   los   datos
personales   del   reclamante   al   alta   de   cuatro   líneas   de   telefonía   que   niega   haber
contratado. 

    La   Sala   de   lo   Contencioso  Administrativo   de   la  Audiencia   Nacional,   en
supuestos como el que aquí se plantea, ha considerado que cuando el titular de los
datos  niega  la  contratación  corresponde  la carga  de  la  prueba a  quien  afirma su
existencia debiendo el  responsable del tratamiento de datos de terceros recabar y
conservar   la   documentación   necesaria   para   acreditar   el   consentimiento   del   titular.
Citamos, por todas, la SAN de 31/05/2006 (Rec. 539/2004), Fundamento de Derecho
Cuarto. 

Los datos personales del reclamante fueron registrados en los ficheros de la
reclamada y fueron tratados para la emisión de facturas por servicios asociados al
reclamante. En consecuencia, ha efectuado un tratamiento de los datos personales sin
que haya acreditado que cuente con el consentimiento de éste para su tratamiento, ni
que cuente la habilitación legal para ello.

Sin embargo, y esto es lo esencial, la reclamada no acredita la legitimación para

el tratamiento de los datos del reclamante.

En definitiva, la reclamada no ha aportado  documento o elemento probatorio
alguno   que   evidencie   que   la   entidad,   ante   tal   situación,   hubiera   desplegado   la
diligencia mínima exigible para verificar que efectivamente su interlocutor era el que
afirmaba ostentar. 

El respeto al principio de licitud que está en la esencia del derecho fundamental
de   protección   de   datos   de   carácter   personal   exige   que   conste   acreditado   que   la
responsable del tratamiento desplegó la diligencia imprescindible para acreditar ese
extremo. De no actuar así -y de no exigirlo así esta Agencia, a quien le incumbe velar
por el cumplimiento de la normativa reguladora del derecho de protección de datos de
carácter personal- el resultado sería vaciar de contenido el principio de licitud. 

La falta de diligencia  desplegada  por  la entidad en el cumplimiento  de las
obligaciones impuestas por la normativa de protección de datos de carácter personal
es, pues, evidente. Un cumplimiento diligente del principio de licitud en el tratamiento
de datos de terceros requiere que la responsable del tratamiento esté en condiciones
de probarlo (principio de responsabilidad proactiva).  

IV

A  tenor  de  lo  dispuesto por   el RGPD  en su  art.  83.1  y  83.2,  al decidir   la
imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrán
en   cuenta   los   factores   agravantes   y   atenuantes   que   se   relacionan   en   el   artículo
señalado, así como cualquier otro que pueda resultar aplicable a las circunstancias del
caso. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

                 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición  de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

         “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c)  cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)  el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e)  toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
  f)  el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;
i)  cuando las medidas indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

          “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos

personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de

la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos   supuestos   en   los   que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer  en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo  83.5.a)  del
RGPD  de la que se  responsabiliza al reclamado,  se estiman concurrentes  los siguientes
factores: 

Como criterios agravantes: 

En   el   presente   caso   estamos   ante   una   acción   negligente   no   intencional,   pero

-
significativos identificados (artículo 83.2 b). 

Se encuentran afectados identificadores personales básicos (nombre, un número de

-
identificación, el identificador de línea) (artículo 83.2 g). 

Hay   que   considerar   que   la   reclamada   estimó   la   existencia   de   suplantación   de
identidad, anuló la deuda existente, paralizó cualquier acción de recobro, solicitó la exclusión
de los datos del reclamante de los ficheros de solvencia patrimonial.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 6 permite fijar una
sanción de 50.000 euros (cincuenta mil euros), tipificada como “muy grave”, a efectos de
prescripción de la misma, en el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD.

           A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
Telefónica Móviles España, S.A.U., con NIF A78923125, por una infracción del Artículo 6.1
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 a) del RGPD, una multa de 50.000,00 € (cincuenta
mil euros).  

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa  de   que   podrá,   en   cualquier   momento   anterior   a   la   resolución   del   presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supondrá
una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta reducción, la
sanción quedaría establecida en 40.000,00 euros y su pago implicará la terminación del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

procedimiento.   La   efectividad   de   esta   reducción   estará   condicionada   al   desistimiento   o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla efectiva
mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A.,
indicando   en   el   concepto   el   número   de   referencia   del   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento   de   este   documento   y   la   causa,   por   pago   voluntario,   de   reducción   del
importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección
General de Inspección para proceder a cerrar el expediente.

En   su   virtud   se   le   notifica   cuanto   antecede,   y   se   le   pone   de   manifiesto   el
procedimiento a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su
defensa y presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo
con el artículo 89.2 en relación con el art. 73.1 de la LPACAP).
R.R.R.
INSPECTOR/INSTRUCTOR

Índice del Expediente PS_00453_2019

16-06-2018 Denuncia de A.A.A. 1

28-06-2018 Denuncia de A.A.A. 23

27-07-2018 Traslado DPD Orange a ORANGE ESPAGNE, S.A.U. 38

27-07-2018 Traslado DPD Telefónica a TELEFONICA MOVILES ESPAÑA, 65

31-07-2018 Notificación traslado a A.A.A. 85

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

24-08-2018 Contestación requerimiento de TELEFONICA MOVILES ESPAÑA, 
87

31-08-2018 Alegaciones de ORANGE ESPAGNE S.A.U. 148

11-10-2018 Alegaciones de ORANGE ESPAGNE S.A.U. 159

15-10-2018 Contestación requerimiento de ORANGE ESPAGNE S.A.U. 171

05-11-2018 Escrito de A.A.A. 190

06-11-2018 Escrito de A.A.A. 195

06-11-2018 Escrito de A.A.A. 1 201

20-11-2018 Escrito de ORANGE ESPAGNE S.A.U. 223

25-11-2018 Escrito de A.A.A. 232

09-04-2019 Resolución a A.A.A. 240

13-04-2019 Recurso de reposición de A.A.A. 250

27-11-2019 Resolución Estimatoria a A.A.A. 384

14-12-2019 Escrito de A.A.A. 393

23-12-2019 A. apertura a TELEFONICA MOVILES ESPAÑA, S.A.U. 409

07-01-2020 Info. Denunciante a A.A.A. 422

09-01-2020 Alegaciones de TELEFONICA MOVILES ESPAÑA 424

09-01-2020 Alegaciones de TELEFONICA MOVILES ESPAÑA 1 431

22-01-2020 Notif. p. pruebas a TELEFONICA MOVILES ESPAÑA, S.A.U. 438

07-02-2020 Contestación requerimiento de TELEFONICA MOVILES 441

>>

 :  En   fecha   16   de   marzo   de   2020,  TELEFONICA  MOVILES   ESPAÑA,
SEGUNDO
 
S.A.U. ha procedido al pago de la sanción en la cuantía de 40000 euros haciendo uso
de la reducción prevista en la propuesta de resolución transcrita anteriormente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El   artículo   85   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo
la rúbrica “Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00453/2019,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a TELEFONICA MOVILES ESPAÑA,
S.A.U..

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán
interponer   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-
administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y
en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

