1/13

 Expediente Nº: EXP202207094

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 28 de junio de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  DIGITECNIA
SOLUTIONS, S.L.  (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se
transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202207094

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Don  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante), con fecha 11 de abril de
2022, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra DIGITECNIA SOLUTIONS, S.L. con NIF B42661439 (en
adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“El pasado 15 de diciembre de 2021 interpuse una reclamación contra la empresa
Digitecnia  Solutions  SL con número de registro O00007128e2100051261,  por una
presunta   vulneración   del   artículo   6   del   Reglamento   UE   2016/679,   General   de
Protección   de   Datos   (RGPD),   al   descargarse   y   publicar   en   su   página   web,
www.digitecnia.es, la imagen abajo reflejada, sin mi autorización ni la de la empresa
propietaria de la imagen.

En una reclamación interpuesta contra la propietaria de la imagen, ésta alegó que
Digitecnia   Solutions   SL   se   descargó   y   publicó   dicha   imagen   sin   su   autorización,
alegaciones avaladas por la agencia pues sirvieron para inadmitir a trámite la citada
reclamación. También cabe resaltar que la reclamación realizada contra Digitecnia
Solutions   SL   el   pasado   15   de   diciembre   de   2021   con   número   de   registro
O00007128e2100051261,   ha   sido   admitida   a   trámite   por   la   AEPD   por   silencio
administrativo positivo al haberse cumplido tres meses desde la interposición de la
reclamación y no haber recibido ninguna notificación al respecto.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

Al  margen de todo  lo  anteriormente comentado el pasado  07  de marzo de  2022
mandé un burofax a Digitecnia Solutions SL ejerciendo mi derecho al acceso y para
que  me dieran  información  sobre  el  origen  de  dicha  fotografía  tan como  dicta  el
artículo 15 del Reglamento UE 2016/679, General de Protección de Datos (RGPD).
Una vez transcurrido un mes desde que la citada mercantil recibiera dicho burofax no
he obtenido ninguna respuesta por parte de la misma, por lo cual pido amparo a la
Agencia Española de Protección de Datos para que actúe conforme a derecho. 

Adjunto justificante de dicho burofax.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 26 de mayo de 2022, como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha  30 de mayo de 2022,  se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando lo siguiente:

“En fecha 14/12/2021 a las 12:03 recibí un correo enviado desde la cuenta de correo
electrónico  ***EMAIL.1,   informándome   que   en   mi   página   web   www.digitecnia.es
aparecían unas imágenes suyas donde se le identificaba, pese a que el hecho de que
su persona pudiera ser identificada es cuestionable ya que este apareciera de forma
anonimizada,  el mismo día 14/12/2021 fueron retiradas de la web y por tanto se
atendió sin reservas a su solicitud. 

Entiendo que si se ha dado respuesta a la solicitud del reclamante pues las imágenes
fueron retiradas inmediatamente.

Se ha tomado la decisión de eliminar todas las fotografías de la web www.digitecnia.es
de cualquier persona sean o no identificables para evitar este tipo de situaciones en
un futuro.

No se ha dado respuesta al reclamante, desconocía que tuviera que hacerlo.

Digitecnia   Solutions,   SL   comparte   instalaciones   como   arrendatario   con   Digiman
Alicante, SL, está última tenía publicadas unas fotografías en su web mostrando sus
instalaciones, al utilizar las mismas zonas comunes entendí que podía utilizar esas
imágenes   para   mostrar   en   mi   web   www.digitecnia.es   las   instalaciones,   como
realmente las imágenes son totalmente accesorias o irrelevantes y no aportaban nada
al cometido de la web se eliminaron todas inmediatamente.”

TERCERO: Con fecha 9 de junio de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante. Se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

inició un procedimiento de tutela de derechos por lo referente a la falta de atención del
derecho   de   acceso   (PD/00132/2022),   y   el   presente   procedimiento   sancionador
(PS/00346/2022)   como   consecuencia   de   la   posible   infracción   de   la   normativa   de
protección de datos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

La imagen como dato personal

La imagen de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato personal al
hacerla identificable, y su protección, por tanto, es objeto de dicho RGPD:

“«datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

La imagen es un atributo personal propio e individual de cada persona física que se
define   por   su   altura,   complexión,   forma   de   sentarse,   vestirse.   Dotada   de   rasgos
distintivos únicos y singulares que la individualizan de manera directa, asociándola a
un individuo concreto, pudiendo conocer, a través de ella la edad, el sexo, el color de
la piel, su manera de ser por la forma de sentarse... lo que facilita la identificación del
individuo.

Por ello, el informe 139/2017 del Gabinete Jurídico de esta Agencia afirma que  “la
imagen, así como la voz de una persona es un dato personal, al igual que lo será
cualquier información que permita determinar, directa o indirectamente, su identidad
(…)”

El artículo 4.2 del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

ya   sea   por   procedimientos   automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.” 

La inclusión de la imagen de una persona en páginas web, foros, publicaciones, que
identifica   o   hace   identificable   a   una   persona,   supone   un   tratamiento   de   datos
personales y, por tanto, el responsable del tratamiento que efectúa el mismo está
obligado a cumplir con las obligaciones que para el responsable del tratamiento se
disponen en el RGPD y en la LOPDGDD.

III

Derecho a la protección de datos

El presente procedimiento se inicia porque la parte reclamada publicó, en el sitio web
referido en los hechos, la imagen de la parte reclamante, para ilustrar el trabajo que
realizaban. La imagen no permite ver por completo a la persona, pero sí se le ve en
parte.   Esto   unido   al   hecho   de   que   aparece   vinculado   a   Digitecnia,   que   es   otra
información   adicional,   hacen   identificable   a   esa   persona.   Todo   ello,   constituye   un
tratamiento de datos personales de la parte reclamante.

Las personas tienen el poder de disposición sobre sus datos personales, incluyendo
su imagen, así como sobre su difusión, resultando, sin lugar a dudas, merecedora de
protección la persona cuyos datos personales se difundan vulnerando el ordenamiento
jurídico. 

Así, la STC 292/2000, de 30 de noviembre dispone que  “el contenido del derecho
fundamental a la protección de datos consiste en un poder de disposición y de control
sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos
proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este tercero
recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos personales
y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso. Estos poderes de disposición y
control sobre los datos personales, que constituyen parte del contenido del derecho
fundamental a la protección de datos se concretan jurídicamente en la facultad de
consentir la recogida, la obtención y el acceso a los datos personales, su posterior
almacenamiento y tratamiento, así como su uso o usos posibles, por un tercero, sea el
Estado o un particular. Y ese derecho a consentir el conocimiento y el tratamiento,
informático   o   no,   de   los   datos   personales,   requiere   como   complementos
indispensables, por un lado, la facultad de saber en todo momento quién dispone de
esos datos personales y a qué uso los está sometiendo, y, por otro lado, el poder
oponerse a esa posesión y usos”.

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales, en el sentido siguiente: 

«1. El tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

c) el  tratamiento es necesario  para  el cumplimiento  de  una obligación  legal

aplicable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de

otra persona física.

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al 

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.»

Sobre esta cuestión de la licitud del tratamiento, incide asimismo el Considerando 40 
del mencionado RGPD, cuando dispone que «Para que el tratamiento sea lícito, los 
datos personales deben ser tratados con el consentimiento del interesado o sobre 
alguna otra base legítima establecida conforme a Derecho, ya sea en el presente 
Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión o de los Estados miembros a que 
se refiera el presente Reglamento, incluida la necesidad de cumplir la obligación legal 
aplicable al responsable del tratamiento o a la necesidad de ejecutar un contrato con 
el que sea parte el interesado o con objeto de tomar medidas a instancia del 
interesado con anterioridad a la conclusión de un contrato.»

En relación con lo anterior, se considera que existen evidencias de que el tratamiento 
de datos realizado por la parte reclamada de la parte reclamante que aparece en las 
imágenes objeto de este procedimiento se ha efectuado sin causa legitimadora de las 
recogidas en el artículo 6 del RGPD. 

Los datos de la parte reclamante, que ha tratado la parte reclamada, son identificables 
ya que su identidad pueda determinarse, directa o indirectamente.

IV

La Sentencia del Tribunal Supremo, Sala de lo Civil, de fecha 12 de julio de 2004,
número de recurso 1702/200, indica lo siguiente en relación a la imagen:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

<<La sentencia recurrida funda su pronunciamiento absolutorio en no ser identificable
la   demandante   en   la   fotografía   razonando   que   <como   se   observa   en   la   referida
fotografía, el “rostro” de la persona que aparece desnuda no es “visible”; de otro lado,
la “silueta” no ofrece signos especiales, singulares, específicos, que en la normal
convivencia y relación  pública ciudadana permitan su atribución a una concreta y
determinada persona…

En el presente caso ha de tacharse de ilógica y arbitraria la conclusión a que llega la
Sala de apelación de no ser identificable la actora en la citada fotografía, siendo así
que los testigos que declararon en la instancia, todos los cuales conocían a la Srª Lina
desde hacía varios años, identificaron la fotografía como reproducción de la figura de
la misma, siendo indiferente que el círculo de conocidos de esa señora sea mayor o
menor. 

Se impone, por tanto, la estimación del motivo, con la consecuencia de tener como
hecho probado que la fotografía de la mujer que aparece en la fotografía publicada en
la   portada   del   ejemplar   del   28   de   junio   de   1998   reproduce   la   imagen   de   la
demandante…

Declarado   probado   que   la   fotografía   publicada   corresponde   a   la   demandante
recurrente y no existiendo controversia alguna sobre la circunstancia de haber sido
tomada y publicada sin el consentimiento de la fotografía, no siendo ésta personaje
público, tal publicación constituyó una intromisión ilegítima en el derecho a la propia
imagen, prevista en el art. 7.5 de la Ley Orgánica 1/1982 , no concurriendo en el caso
ninguna de las circunstancias de justificación recogidas en el art. 8.2 de la propia Ley .
>>

V

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción,   se   considera   que  la   parte   reclamada  ha   tratado   datos   de   la   parte
reclamada sin legitimación.

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada, del artículo 6.1. del RGPD, con el alcance expresado en los Fundamentos
de   Derecho   anteriores,   lo   que,   de   confirmarse,   podría   suponer   la   comisión   de   la
infracción tipificada en el artículo 83.5, apartado a) del RGPD, que bajo la rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el 
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, 
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del 
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el 
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se 
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan 
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las 
siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de 
licitud de tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.

VI

Tipificación de la infracción

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

En una valoración inicial, la cuantía de la multa que correspondería, sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción del procedimiento, es de 2.000 € (dos mil euros).

VII

No imposición de medidas

De acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada
autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente
Reglamento,   cuando  proceda,   de  una   determinada  manera  y  dentro  de   un  plazo
especificado…”.  La   imposición   de   esta   medida   es   compatible   con   la   sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

En   el   presente   caso,   no   se   impondrán   medidas   ya   que   la   parte   reclamada   ha
suprimido todas las imágenes con datos personales identificativos o identificables.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a DIGITECNIA SOLUTIONS,
S.L., con NIF B42661439, por la presunta infracción del por la presunta infracción del
artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructor   a  R.R.R.  y,   como   secretario,   a  S.S.S.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,  la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 2.000 €, sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción.

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a DIGITECNIA SOLUTIONS, S.L., con NIF
B42661439, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 1.600 € (mil seiscientos euros), resolviéndose el procedimiento con la
imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 1.600 € (mil seiscientos euros), y su pago implicará
la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 1.200 € (mil doscientos euros),

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta nº
ES00  0000  0000  0000  0000  0000  abierta   a   nombre   de   la   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de LPACAP, se advierte que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica por comparecencia en la sede electrónica del Punto de Acceso General de
la Administración o a través de la Dirección Electrónica Habilitada única y que, de no
acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por efectuado el
trámite y siguiéndose el procedimiento. Se le informa que puede identificar ante esta
Agencia   una   dirección   de   correo   electrónico   para   recibir   el   aviso   de   puesta   a
disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no impedirá
que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-110422

>>

SEGUNDO: En fecha 9 de julio de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 1200 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202207094,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a DIGITECNIA SOLUTIONS, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-240122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

