1/16

 Expediente N.º: EXP202209339

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A., en nombre y representación de D. B.B.B. (en adelante, la parte
reclamante)   con   fecha   26   de   septiembre   de   2021   interpuso   reclamación   ante   la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra:
CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER EFC, EP, S.A.U. con NIF A08980153. Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El reclamante manifiesta que la entidad reclamada, a través de empresas de recobro,
le está reclamando el pago de una deuda que quedó anulada por sentencia judicial, y
sobre la que CaixaBank le indicó que procedía al cese de las reclamaciones de la
misma. 

Y, aporta la siguiente documentación relevante:

Carta   del   Grupo   CaixaBank,   de   fecha   24   de   diciembre   de   2020,   dirigida   a   dar
contestación a la reclamación interpuesta por la parte reclamante, informando de que
verificaban la nulidad del contrato, por lo que han dado órdenes para el cese de las
reclamaciones de impago que recibía.

Captura de pantalla del SMS recibido de la empresa de recobro en nombre de la
reclamada, de fecha 23 de julio de 2021, reclamando el pago de la deuda.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a  CaixaBank, S.A.,  para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 5 de noviembre de 2021 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 17 de diciembre de 2021 se recibe en esta Agencia escrito de contestación
en el que se limitan a adjuntar copia del contrato de las condiciones particulares de la
Libreta Estrella, Cuenta Pensión Club Ahora y contratos relacionados y de la sentencia
del Juzgado 1ª Instancia N.1 ***LOCALIDAD.1. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

En   la   Sentencia   del   Juzgado   1ª   Instancia   N.1  ***LOCALIDAD.1  Procedimiento
Ordinario   0000262/2018   demandante   el   reclamante   y   demandado  CaixaBank
Payments   &   Consumer   EFC,   EP,   S.A.U.  de   fecha   13   de   mayo   de   2019.   En   su
Fundamento de Derecho Quinto se dispone la nulidad radical del contrato tarjeta “Visa
Classic Club Ahora” y la consecuencia es que el actor únicamente vendrá obligado a
devolver a la parte demandada el capital efectivamente dispuesto descontando toda
cantidad que exceda de dicho capital.

TERCERO: Con fecha 10 de marzo de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  22 de junio de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a CaixaBank, S.A., por
la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio el 23 de junio de 2022 a la parte reclamada.
Con fecha 5 de julio de 2022, solicitó ampliación de plazo y el día 13 del mismo mes y
año, tuvo entrada en esta Agencia un escrito de la representación de CaixaBank, S.A.,
en el cual alegaba que CaixaBank es totalmente ajena al contrato de tarjeta cuya
nulidad es objeto de la sentencia y por lo tanto en ningún caso puede constituirse
responsable   de  la   infracción   que   se   imputa,   ya   que   la   entidad   demandada   en   el
procedimiento por que se declara la nulidad radical del contrato de tarjeta “Visa Classic
Club   Ahora”   es   la   entidad   CaixaBank   Payments,   E.F.C.   E.P.,   S.A.,   con   NIF
A08980153. Siendo CaixaBank Payments, E.F.C. E.P., S.A., una entidad mercantil con
personalidad jurídica propia y absolutamente distinta de la entidad  CaixaBank, S.A.
con NIF A08663619
Por otra parte, aportan como documento número dos, la sentencia, en la que consta la
entidad demandada en el procedimiento por que se declara la nulidad  radical  del
contrato  de   tarjeta   “Visa  Classic   Club   Ahora”   es  la  entidad   CaixaBank   Payments,
E.F.C. E.P., S.A., con NIF A08980153.

SEXTO: Se constata en la Sentencia del Juzgado 1ª Instancia N.1 ***LOCALIDAD.1
Procedimiento Ordinario 0000262/2018 que la entidad demandada en el procedimiento
por que se declara la nulidad radical del contrato de tarjeta “Visa Classic Club Ahora”
es la entidad CaixaBank Payments, E.F.C. E.P., S.A., con NIF A08980153.

SÉPTIMO: Con fecha 26 de septiembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  CaixaBank
Payments, E.F.C. E.P., S.A., con NIF A08980153,  con arreglo a lo dispuesto en los
artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),  por   la   presunta
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

OCTAVO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), CaixaBank Payments, E.F.C. E.P.,
S.A., presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba: “indefensión
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/16

producida a CaixaBank Payments & Consumer como consecuencia de la fijación del
importe de la sanción en el acuerdo de inicio. En este procedimiento el propio Órgano
Sancionador hace en el Acuerdo de Inicio una valoración (anticipada y carente de
motivación alguna), de la responsabilidad de la Entidad, indicando incluso, aunque sea
únicamente   por   su   mera   mención,   las   agravantes   concurrentes   en   el   caso,   aun
cuando formalmente pretenda dejarse a salvo lo que proceda finalmente en función de
la instrucción. Pues bien, de lo antedicho sólo cabe extraer la conclusión de que, dicho
sea  con  el  mayor  de  los  respetos, queda  afectada  seriamente  la  legalidad  de  la
actuación   administrativa,   toda   vez   que   se   valora   in   audita   parte   el   grado   de
culpabilidad de la Entidad en la supuesta comisión de la conducta infractora, sin que
por aquélla haya podido, en momento alguno, llevarse a cabo alegación alguna que
permita   al   Órgano   Sancionador   valorar,   siquiera   mínimamente,   las   circunstancias
concurrentes en el caso a la luz de dichas alegaciones. El hecho de que el Órgano
Sancionador establezca en el Acuerdo de Inicio el importe de la sanción que, a su
juicio, procede imponer a la Entidad, afecta sustancialmente a la imparcialidad de la
actuación del Órgano Instructor, que es conocedor, antes de iniciar la tramitación del
procedimiento,   de   cuál   es   el   criterio   del   Órgano   al   que   finalmente   elevará   el
expediente para la imposición de la sanción que “pudiera corresponder”, en lo que
respecta   al   importe   de   la   misma   y   las   circunstancias   modificativas   de   la
responsabilidad   que   han   de   tenerse   en   cuenta   en   su   determinación.   Se   ve   así
afectado   sustancialmente   el   ámbito   de   actuación   del   órgano   competente   para   la
instrucción. 

Esta parte entiende que existe un vicio radical en la tramitación de este procedimiento
sancionador que incide en su nulidad , en tanto que la fase de instrucción ha quedado
contaminada por la actuación del Órgano Sancionador que, al valorar el importe de la
sanción   que   procede   imponer,   ha   comprometido   la   imparcialidad   del   Órgano
Instructor, del que es superior jerárquico, al haber evaluado las causas de agravación
de la responsabilidad a su juicio concurrentes en el caso y ha cuantificado cuál ha de
ser, en su opinión, el reproche sancionador que debe imponerse a esta parte. Se priva
así al Órgano Instructor de un conocimiento objetivo de los hechos y de la posibilidad
de efectuar una valoración de esas circunstancias derivada de la instrucción, de la
prueba que las partes pudieran aportar y de las valoraciones y alegaciones que las
mismas pudieran realizar. Es cierto que no será exigible una independencia jerárquica
del órgano sancionador y el Órgano Instructor, pero también lo es que la actuación del
Órgano Instructor no podrá, en caso alguno, ser dirigida por el Órgano Sancionador.
La consecuencia de todo lo indicado es que existe un vicio radical en la tramitación de
este   procedimiento   sancionador,   derivado   de   una   interpretación   contraria   a   los
artículos 64 y 85 de la LPACAP, que incide en la nulidad del mismo, al haberse
vulnerado los derechos fundamentales de CaixaBank Payments & Consumer.

CaixaBank Payments & Consumer no ha encargado a Lexer la reclamación de deuda
alguna por lo que mi mandante no ha realizado el tratamiento de datos que se le
imputa en el presente Acuerdo de Inicio. Consecuentemente, no es posible imputar a
esta parte la comisión de una infracción por vulneración del artículo 6 del RGPD
“Licitud del tratamiento”. 

CaixaBank   Payments   &   Consumer   no   es   responsable   en   el   procedimiento
sancionador que nos ocupa, la conducta susceptible de infracción no es imputable a
CaixaBank Payments & Consumer, sin que nadie pueda ser condenado o sancionado
sino por hechos que le puedan ser imputados. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

Puesto que no existe conducta imputable a CaixaBank Payments & Consumer, no
cabe la apreciación de circunstancia alguna agravante o atenuante. En virtud de todo
lo cual, solicita que, se dicte resolución declarando la nulidad de pleno derecho o
subsidiariamente, acordando el archivo del procedimiento”. 

NOVENO:  Con fecha 20 de octubre de 2022, el instructor del procedimiento acordó
practicar las siguientes pruebas: 

“1. Se dan por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por D.
B.B.B. y su documentación, los documentos obtenidos y generados durante la fase de
admisión a trámite de la reclamación. 2.Asimismo, se da por reproducido a efectos
probatorios,   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador
referenciado, presentadas por CAIXABANK  PAYMENTS  & CONSUMER EFC, EP,
S.A.U., y la documentación que a ellas acompaña”.

DÉCIMO:  Con   fecha   18   de   noviembre   y   7   de   diciembre   de   2022   se   notificó   la
Propuesta de Resolución formulada el día 17 de noviembre y 5 de diciembre de 2022,
concediendo   un   plazo   de   diez   días   hábiles   para   que   se   presente   escrito   de
alegaciones.   Dicho   plazo   fue   objeto   de   ampliación   en   los   términos   legalmente
previstos. 

Notificada la Propuesta de Resolución, con fecha 12 de diciembre de 2022 la parte
reclamada presenta escrito de alegaciones en el que, en síntesis, manifiesta:

A.-) Ni la deuda “quedó anulada” (como erróneamente dice el reclamante), ni se “ha
seguido reclamando una deuda ya pagada” (como también equivocadamente indica
esa Agencia).

La Sentencia del Juzgado de Primera Instancia Nº 1 de ***LOCALIDAD.1, de fecha 13
de mayo de 2019, aportada por el reclamante, declara la nulidad, por usuraria, del
contrato de tarjeta de crédito de fecha 06 de marzo de 2015. La consecuencia de
dicha nulidad se prevé en el artículo 3 de la Ley 23de julio de 1908, de la Usura que
establece: " Declarada con arreglo a esta ley la nulidad de un contrato, el prestatario
estará obligado a entregar tan sólo la suma recibida; y si hubiera satisfecho parte de
aquélla   y   los   intereses   vencidos,   el   prestamista   devolverá   al   prestatario   lo   que,
tomando en cuenta el total de lo percibido, exceda del capital prestado." 

Así pues, en base a dicha Sentencia, la parte reclamante estaba obligado a entregar a
CaixaBank Payments & Consumer el total capital prestado del que hubiera dispuesto
(lo único que no pagará son intereses, penalizaciones, comisiones, etc.), pues, tal y
como tiene establecido el Tribunal Supremo, la consecuencia del carácter usurario de
un préstamo, por el tipo de interés, es que el prestatario estará obligado a entregar tan
sólo la suma recibida, pero no los intereses y gastos. 

Por ello, el reclamante tuvo que abonar, tras el dictado de la mencionada Sentencia (y
en cumplimiento de la misma), lógicamente, a CaixaBank Payments & Consumer, todo
el capital prestado dispuesto. Concretamente, casi un año después del dictado de la
citada Sentencia, con fecha 30 de septiembre de 2020, el reclamante ingresó a favor
de CaixaBank 5 Payments & Consumer, en la cuenta de depósitos y consignaciones
judiciales del Juzgado de Primera Instancia Nº 1 de ***LOCALIDAD.1, la cantidad total
de  XXX,XX  € (XXX,XX  €  en concepto  de abono  del  capital  prestado dispuesto  y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/16

XX,XX € por intereses legales desde la fecha de la Sentencia). En acreditación de lo
expuesto, se acompaña, como documento nº 1, el escrito presentado (junto con el
justificante   de   la   transferencia   efectuada),   en   el   citado   órgano   judicial,   por   la
representación procesal del reclamante, en el cual consta lo siguiente: Posteriormente,
el referido Juzgado, con fecha 6 de noviembre de 2020, le entregó a la representación
procesal de CaixaBank Payments & Consumer el correspondiente mandamiento de
pago por dicho importe (XXX,XX €). Se acompaña, asimismo, como documento nº 2,
la notificación judicial junto con el citado mandamiento. 

B.-) Los datos de carácter personal referentes al contrato de tarjeta suscrito, en fecha
6 de marzo de 2015, por el interesado, fueron objeto de cancelación/supresión y se
conservan bloqueados  a disposición únicamente de esa Agencia u otros Órganos
administrativos o judiciales, en cumplimiento de lo previsto en la normativa aplicable
en materia de protección de datos de carácter personal. 

C.-) En un procedimiento similar al presente, concretamente en el Nº EXP202208940
(junto a la reclamación se aporta sentencia judicial en la que se declara la nulidad del
contrato de tarjeta con la parte reclamada, por usurario, e informes de inclusión en los
sistemas   Asnef   y   Experian),   instruido   por   esa   6   Agencia   también   a   CaixaBank
Payments & Consumer, se dictó por la Directora de la misma, con fecha 28 de octubre
de 2022, RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES. 

La doctrina de los actos propios o "venire contra factum proprium non valet" resulta de
plena   aplicación   en   el   ámbito   de   actuación   de   la   Administración.   La   doctrina
jurisprudencial del Tribunal Constitucional y de nuestro Tribunal Supremo es clara al
respecto.   La   Administración   no   puede   alzarse   contra   sus   anteriores   criterios   o
decisiones, expresados en actos anteriores, pues queda vinculada por tales actos.
Este principio, obvio es señalarlo, emparenta con los de confianza legítima y buena fe.
Así, el principio de protección de la confianza legítima (bien conocido en el derecho
procedimental administrativo europeo) ha sido acogido por la jurisprudencia de Sala
Tercera, de lo Contencioso-administrativo, del Tribunal Supremo (entre otras, en las
Sentencias de 1 de febrero de 1990, 13 de febrero de 1992, 17 de febrero, 5 de junio,
28 de julio de 1997, 22 de enero de 2007, 22 de enero y 4 de noviembre de 2013).
Como todo sujeto de derecho, la Administración queda obligada a observar hacia el
futuro la conducta que ha seguido en actos anteriores, inequívocos y definitivos. El
principio de buena fe, junto con el de protección de la confianza legítima, constituyen
pautas   de   comportamiento   a   las   que,   al   servicio   de   la   seguridad   jurídica,   las
Administraciones públicas, todas sin excepción, deben ajustar su actuación. Iría contra
el principio  de buena fe, el de protección de la confianza legítima y la seguridad
jurídica que ahora se sancionase a CaixaBank Payments & Consumer (con la multa
propuesta de  70.000  € -nada  más y nada menos-), cuando  en un procedimiento
análogo   al   presente,   por   hechos   sustancialmente   idénticos,   concretamente   en   el
anteriormente   citado   Nº   EXP202208940,   instruido   por   esa   Agencia   también   a
CaixaBank Payments &Consumer, se dictó por la Directora de la misma, con fecha 28
de   octubre   de   2022   (hace   tan   sólo   un   mes),   RESOLUCIÓN   DE   ARCHIVO   DE
ACTUACIONES. 

Puesto que se han archivado unas actuaciones por no advertirse incumplimiento de la
normativa   de   protección   de   datos,   debe   dictarse   en   el   presente   procedimiento
Resolución declarando la no existencia de responsabilidad.   En efecto, dándose una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

total   identidad   entre   las   dos   actuaciones   mencionadas   no   pueden   existir   dos
resoluciones  contradictorias, por lo que habiéndose  archivado  previamente por no
haberse incumplido la normativa de protección de datos, no puede seguidamente, un
mes después, apreciarse vulneración de dicha normativa en una segunda resolución,
salvo que se hubiera producido la anulación de la previa resolución por alguno de los
mecanismos de revisión establecidos en la normativa, lo que no se ha producido en el
presente caso. 

CaixaBank Payments & Consumer, atendidas las circunstancias del presente caso, ha
actuado correcta y diligentemente sin incumplir los deberes que la Ley le impone, pues
no ha vulnerado el artículo 6.1 del RGPD (“Licitud del tratamiento”) y, por lo tanto, no
ha realizado la infracción tipificada en los artículos 83.5.a) del citado Reglamento y
72.1 b) de la LOPDGDD. 

Por lo que ha de resolverse el procedimiento en este sentido, procediendo al archivo
de las presentes actuaciones; pues CaixaBank Payments & Consumer no ha infringido
el artículo 6 del RGPD. 

Subsidiariamente,   imponiendo   una   sanción   de   apercibimiento,   establecida   en   el
artículo 58.2 b) del RGPD o, en su defecto, acordando reducir significativamente el
importe de la multa administrativa expresada en la Propuesta de Resolución. 

HECHOS PROBADOS 

1. La parte reclamante manifiesta que  Caixabank Payments & Consumer EFC, EP,
S.A.U., a través de empresas de recobro, le está reclamando, el pago de una deuda
que quedó anulada por Sentencia 66/2019 del Juzgado de Primera Instancia nº 1 de
***LOCALIDAD.1, juicio ordinario 262/20218, de fecha 13 de mayo de 2019. 

2. Consta en la carta del Grupo CaixaBank, de fecha 24 de diciembre de 2020, que
verificaban la nulidad del contrato, por lo que han dado órdenes para el cese de las
reclamaciones de impago que recibía.

 3. La parte reclamante, proporciona una captura de pantalla del SMS recibido de la
empresa   de   recobro   en   nombre   de   la   reclamada,   de   fecha   23   de   julio   de   2021,
reclamando el pago de la deuda.

4. Consta que la entidad demandada en el procedimiento por que se declara la nulidad
radical  del  contrato de  tarjeta  “Visa Classic   Club  Ahora”  es la  entidad  CaixaBank
Payments, E.F.C. E.P., S.A., con NIF A08980153

5. Consta en el Fundamento de Derecho Quinto (fondo de la cuestión) de la Sentencia
66/2019 del Juzgado de Primera Instancia nº 1 de ***LOCALIDAD.1, juicio ordinario
262/20218,   de   fecha  13   de   mayo   de   2019   que  <<por  lo  tanto,  lo  procedente  es
declarar la nulidad del contrato de tarjeta suscrito en fecha 6 de marzo de 2015 entre
las partes (contrato Visa Classic Club Ahora con nº ***CONTRATO.1) por razón del
carácter usurario del interés remuneratorio, con el efecto de que la actora venga
obligada únicamente a devolver la prestamista la cantidad percibida por capital que
quede por amortizar. La consecuencia de dicha declaración de nulidad es que el actor
únicamente vendrá obligado a devolver a la parte demandada el capital efectivamente
dispuesto, descontando toda cantidad que exceda de dicho capital>>.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

6. Se constata que el reclamante abonó en cumplimiento de la mencionada Sentencia,
el 30 de septiembre de 2020, la cantidad total de XXX,XX€, y que el referido Juzgado,
con   fecha   6   de   noviembre   de   2020,   le   entregó   a   la   representación   procesal   de
CaixaBank Payments & Consumer el correspondiente mandamiento de pago por dicho
importe (XXX,XX €). 

7. Los datos de carácter personal referentes al contrato de tarjeta suscrito, en fecha 6
de marzo de 2015, por el interesado, fueron objeto de cancelación/supresión por parte
de la parte reclamada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Obligación incumplida

Se imputa a CaixaBank Payments, E.F.C. E.P., S.A.  la comisión de una infracción por
vulneración   del   artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su
apartado   1   los   supuestos   en   los   que   el   tratamiento   de   datos   de   terceros   es
considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

III

Tipificación y calificación de la infracción  

La infracción a la se responsabiliza a la parte reclamada se encuentra tipificada en el
artículo 83 del RGPD, que bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición
de multas administrativas”, señala:  

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGDD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años,
<<b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones
de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del   Reglamento   (UE)
2016/679>>

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:
 
A juicio de la reclamada el acuerdo de apertura se encuentra viciado de nulidad por la
indefensión que le ha generado el hecho de que la AEPD haya fijado en él el importe
de la sanción, en lugar de expresar solo los límites de la posible sanción; porque no se
han motivado las agravantes y porque a través del acuerdo de inicio se hace una
valoración   de   la   culpabilidad   de   la   reclamada   sin   que   haya   tenido   ocasión   de
pronunciase al respecto. Añade también que el acuerdo de inicio excede del contenido
previsto en el artículo 68 de la LOPDGDD y que, al haber fijado el órgano decisor el
importe   de   la   sanción   en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento,   se   ha   visto
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/16

comprometida la imparcialidad del órgano instructor, que conoce así, antes de iniciar el
procedimiento,   el   criterio   del   órgano   al   que   deberá   elevar   el   expediente,   lo   que
determina en su opinión una  “clara ruptura del principio de separación de la fase
instructora y de sanción”.

Entiende la reclamada que las reglas del artículo 85 de la LPACAP no son aplicables
al presente caso sino a los supuestos en los que la norma sancionadora impone una
multa de carácter fijo y objetivo y que la aplicación que se ha hecho de este precepto
en el acuerdo de inicio no respeta su tenor literal, según el cual la cuantía de la
sanción pecuniaria podrá determinarse “iniciado el procedimiento sancionador”, por lo
que, sostiene la entidad, “se estaría asimilando” “el acto mismo de iniciación con el
hecho de que el procedimiento se encuentre iniciado”.
 
Los argumentos que esgrime la parte reclamada no pueden admitirse.

El acuerdo de apertura se ajusta a lo previsto en el artículo 68 de la LOPDGDD,
conforme al cual bastará con que concrete los hechos que motivan la apertura, se
identifique la persona o entidad contra la que se dirige el procedimiento, la infracción
que hubiera podido cometer y su posible sanción. En idéntico sentido se expresa el
artículo 64.2 de la LPACAP que refiere cuál es el contenido mínimo del acuerdo de
iniciación. Según este precepto, entre otros detalles, deberá contener “los hechos que
motivan la incoación del procedimiento, su posible calificación jurídica y las sanciones
que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción”. Por ello,
en   este   caso,   no   solo   se   cumplen   las   exigencias   mencionadas   en   los   preceptos
citados, sino que se va más allá, ofreciendo razonamientos que justifican la posible
calificación jurídica de los hechos y se mencionan las circunstancias que pueden influir
en la determinación de la sanción.

No puede obviarse que el artículo 85 de la LPACAP - que contempla la posibilidad de
aplicar reducciones sobre el importe de la sanción para el caso de que el infractor
reconozca su responsabilidad y en caso de pago voluntario de la sanción- obliga a
determinar   esas   reducciones   en   la   notificación   del   acuerdo   de   iniciación   del
procedimiento, lo que implica, necesariamente, que deba fijarse en dicho acuerdo el
importe de la sanción correspondiente a los hechos imputados. Extremo que justifica
sobradamente   que   se   refieran   en   él   las   circunstancias   modificativas   de   la
responsabilidad, pues éstas inciden directamente en la determinación de la cuantía de
la sanción. 

En contra de la tesis que defiende la reclamada, el artículo 85 de la LPACAP no prevé
tampoco que la cuantía de la sanción se determine una vez iniciado el procedimiento.
Más al contrario, es el reconocimiento de la responsabilidad y el pago voluntario de la
sanción lo que ha de producirse con posterioridad a ese momento, pero no la fijación
de su cuantía. 

Respecto   a   la   opinión   de   la   reclamada   según   la   cual   el   artículo   85   LPACAP
únicamente   podría   aplicarse   a   los   supuestos   en   los   que   la   norma   sancionadora
impone una multa de carácter fijo y objetivo y que la aplicación que se ha hecho de
este precepto en el acuerdo de inicio no respeta su tenor literal, se ha de indicar que la
AEPD viene aplicando el artículo 85 LPACAP de igual forma desde la entrada en vigor
de la citada ley sin que la   Sala de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

Nacional,   ante   la   que   cabe   recurso   contencioso   administrativo   frente   a   sus
resoluciones, se haya pronunciado nunca en línea con el criterio que esa entidad
defiende. 

No puede tampoco admitirse que haber indicado en el acuerdo de inicio la sanción que
pudiese corresponder a la reclamada por la infracción imputada sea determinante de
indefensión   o   suponga   una   ruptura   del   principio   de   separación   de   las   fases   de
instrucción y resolución, pues esta Agencia se limita a dar cumplimiento con ello a una
de las exigencias previstas en las normas reseñadas. A mayor abundamiento, también
los artículos 68 de la LOPDGDD y 64.2 de la LPACAP exigen como contenido del
acuerdo de apertura que se fije la sanción que pudiera corresponder.  

Así pues, la pretendida ruptura “del principio de separación de la fase instructora y de
sanción” que aduce la reclamada -extremo que esta Agencia niega- sería, de existir, la
consecuencia   de   la   correcta   aplicación   que   esta   Agencia   viene   haciendo   de   un
precepto legal, el artículo 85 de la LPACAP. 

Sobre lo manifestado por la reclamada de que, habiendo fijado el acuerdo de apertura
el importe de la sanción y las circunstancias modificativas de la responsabilidad que
podrían apreciarse, ella no ha tenido ocasión de pronunciarse, nos limitamos a señalar
que el procedimiento administrativo se inicia precisamente con el acuerdo de apertura
y es a partir de entonces -no antes- cuando el artículo 53 de la LPACAP reconoce al
interesado una serie de derechos, entre ellos el previsto en el artículo 53.1.e). 

Por último, por lo que concierne al vicio de nulidad del que, a juicio de la reclamada,
adolece el procedimiento como consecuencia de la indefensión que dice haber sufrido
cabe   indicar   lo   siguiente:   En   primer   término,   la   reclamada   no   especifica   en   qué
apartado del artículo 47.1 de la LPACAP funda la nulidad que invoca. 

En segundo término, la invocada nulidad del procedimiento en ningún caso podría
fundarse  en   el   apartado   a)   del   artículo   47.1.   de   la   LPACAP,   en   conexión   con  la
supuesta ruptura de la separación entre la fase instructora y la resolutoria a tenor del
artículo 24.2 de la C.E. Esto, porque de acuerdo con las SSTC 74/2004 y 175/2005, el
principio consagrado en el artículo 24.2 de la C.E. a tenor del cual quien instruye no
resuelve, no es aplicable al procedimiento administrativo, de forma que en este ámbito
no estamos ante un derecho con rango constitucional.

Y finalmente, en tercer lugar, para el caso de que se pretenda fundar la nulidad del
procedimiento en el motivo recogido en el apartado e) del artículo 47.1 de la LPACAP
parece conveniente  traer  a  colación   la  STC    78/1999,   de  26 de  abril,  que  en su
Fundamento Jurídico 2, dice: 

“Así pues, según reiterada doctrina constitucional que se sintetiza en el fundamento
jurídico   3º  de  la   STC   62/1998,   "la   estimación   de   un   recurso   de   amparo   por   la
existencia de infracciones de las normas procesales 'no resulta simplemente de la
apreciación de la eventual vulneración del derecho por la existencia de un defecto
procesal más o menos grave, sino que es necesario acreditar la efectiva concurrencia
de un estado de indefensión material o real' (STC 126/1991, fundamento jurídico 5º;
STC 290/1993, fundamento jurídico 4º). Para que pueda estimarse una indefensión
con relevancia constitucional, que sitúa al interesado al margen de toda posibilidad de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

alegar   y   defender   en   el   proceso   sus   derechos,   no   basta   con   una   vulneración
meramente formal, siendo necesario que de esa infracción formal se derive un efecto
material de indefensión, un efectivo y real menoscabo del derecho de defensa (STC
149/1998, fundamento jurídico 3º), con el consiguiente perjuicio real y efectivo para los
interesados   afectados   (SSTC   155/1988,   fundamento   jurídico   4º,   y   112/1989,
fundamento jurídico 2º)". 

En atención a lo expuesto, la petición de la reclamada de que se declare la nulidad del
procedimiento administrativo sancionador que nos ocupa debe ser rechazada.  
La   parte   reclamada   cita   en   su   descargo   la   resolución   dictada   por   la   AEPD,
manifestando   que   el   presente   supuesto   resulta   análogo   al   recogido   en   el
procedimiento EXP2022208490 también por nulidad del contrato de tarjeta, el cual fue
objeto de archivo por la AEPD. 

Pues bien, en el  EXP2022208490, no consta que empresas de recobro estuvieran
reclamando la deuda pendiente después de su pago. 

En  el   presente  procedimiento,   a  pesar   de   que  Caixabank   Payments  &   Consumer
realizó los ajustes correspondientes para reflejar el importe de la deuda que subsiste y
dicho   importe   abonarlo   el   reclamante,   siguió   a   través   de   empresas   de   recobro
reclamando el importe de la deuda.  

Pues bien,  en    el Fundamento de Derecho Quinto de la sentencia dictada por el
Juzgado 1ª Instancia N.1 ***LOCALIDAD.1 Procedimiento Ordinario 0000262/2018 se
dispone   la   nulidad   radical   del   contrato   tarjeta   “Visa   Classic   Club   Ahora”   y   la
consecuencia   es   que   el   actor   únicamente   vendrá   obligado   a   devolver   a   la   parte
demandada el capital efectivamente dispuesto descontando toda cantidad que exceda
de dicho capital.  A estos efectos, el SMS reproducido  anuncia la interposición  de
acciones para recuperar “la deuda pendiente más intereses pactados y costas”, lo que
acredita que se exigía el pago más allá de los intereses reconocidos por la sentencia. 

A pesar de la resolución favorable del citado Juzgado del 13 de mayo de 2019, y de la
contestación del Grupo CaixaBank de fecha 24 de diciembre de 2020 en respuesta a
la reclamación de la parte reclamante de fecha 10 de diciembre de 2020, en la que se
manifiesta que <<hemos verificado la nulidad del contrato dictaminada, por lo que se
han dado órdenes para el cese de las reclamaciones de impago que recibe>>.

Sin embargo, recibió la parte reclamante un SMS de Lexer empresa de recobro, en el
cual se manifestaba: <<Lexer le comunica de forma fehaciente a través de este SMS,
que   recomendaremos   a   nuestro   cliente   CaixaBank   la   puesta   en   marcha   de   las
acciones   judiciales   necesarias   para   la   recuperación   de   la   deuda   pendiente   más
intereses pactados y costas>>, de fecha 23 de julio de 2021. 

Se ha comprobado en la documentación aportada por la parte reclamada que con
fecha 30 de septiembre de 2020, por un lado, el reclamante ingresó a su favor en la
cuenta de depósitos y consignaciones judiciales del Juzgado de Primera Instancia Nº 1
de ***LOCALIDAD.1, la cantidad total de XXX,XX € (XXX,XX € en concepto de abono
del capital prestado dispuesto y XX,XX € por intereses legales desde la fecha de la
Sentencia), y por otro lado, el referido Juzgado, con fecha 6 de noviembre de 2020, le
entregó   a   la   representación   procesal   de   CaixaBank   Payments   &   Consumer   el
correspondiente mandamiento de pago por dicho importe (XXX,XX €). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

Por   otra   parte,   la   parte   reclamada   manifiesta   que   los   datos   de   carácter   personal
referentes   al   contrato   de   tarjeta   suscrito,   en   fecha   6   de   marzo   de   2015,   por   el
interesado,   fueron   objeto   de   cancelación/supresión   y   se   conservan   bloqueados   a
disposición únicamente de esa Agencia u otros Órganos administrativos o judiciales,
en cumplimiento de lo previsto en la normativa aplicable en materia de protección de
datos de carácter personal. 

Hay que tener en cuenta, que la parte reclamada vulneró el artículo 6.1 del RGPD,
toda vez que trató los datos personales del reclamante sin legitimación. Dado que el
citado   Juzgado   entregó  la   representación   procesal   de   CaixaBank   Payments   &
Consumer el correspondiente mandamiento de pago por dicho importe (XXX,XX €), el
6 de noviembre de 2020.  Sin embargo, la parte reclamada siguió reclamando dicha
deuda a través de una empresa de recobro el 23 de julio de 2021.

La falta de diligencia desplegada por la entidad en el cumplimiento de las obligaciones
impuestas por la normativa de protección de datos de carácter personal es, pues,
evidente. Un cumplimiento diligente del principio de licitud en el tratamiento de datos
de   terceros   requiere   que   la   responsable   del   tratamiento   esté   en   condiciones   de
probarlo (principio de responsabilidad proactiva).  

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se estima que la conducta
de   la   parte   reclamada   podría   vulnerar   el   artículo   6.1   del   RGPD   pudiendo   ser
constitutiva   de  la  infracción  tipificada   en  el  artículo  83.5.a)  del   citado  Reglamento
2016/679.

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala: 

“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los  Estados  miembros  a que se  refiera  el presente Reglamento,  incluida  la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar  medidas  a  instancia  del  interesado  con  anterioridad  a  la  conclusión   de un
contrato.”

IV 

Sanción

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:
“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

1. la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

1. las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

1. la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, y

K) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

 Dentro de este apartado, la LOPDGDD contempla en su artículo 76, titulado “Sancio-
nes y medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679

también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de

datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d)   La   posibilidad   de   que   la   conducta   del   afectado   hubiera   podido   inducir   a   la

comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda,
de   las   restantes   medidas   correctivas   a   las   que   se   refiere   el   artículo   83.2   del
Reglamento (UE) 2016/679.”

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer  a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada en el
artículo  83.5.a) del  RGPD y 72.1 b)  de la LOPDGDD  en una valoración  inicial,  se
estiman concurrentes en el presente caso los siguientes factores: 

En calidad de agravantes:  

  

1. Que los hechos objeto de la reclamación derivan de una ausencia grave de
diligencia de CaixaBank Payments, E.F.C. E.P., S.A. (artículo 83.2.b, RGPD),
cuando tuvo conocimiento de la Sentencia  no actuó y  siguió tratando  los
datos del reclamante. La Sentencia fue dictada el  13 de mayo de 2019, la
contestación del Grupo CaixaBank del 24 de diciembre de 2020, indicaba la
nulidad   del   contrato   y   que   habían   dado   órdenes   para   el   cese   de   las
reclamaciones de impago. Sin embargo, el 23 de julio de 2021 recibió un SMS
reclamando la deuda inexistente.
La Sentencia de la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006), en la
que,   respecto   de   entidades   cuya   actividad   lleva   aparejado   en   continuo
tratamiento de datos de clientes, indica que  “…el Tribunal Supremo viene
entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber
legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia
exigible.   Y   en   la   valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse
especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en
el   caso   ahora   examinado,   cuando   la   actividad   de   la   recurrente   es   de
constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse
en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al
respecto.”

- 

La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de  CaixaBank
Payments, E.F.C. E.P., S.A.  y el tratamiento de datos personales de clientes
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

15/16

o de terceros (artículo 83.2.k, del RGPD en relación con el artículo 76.2.b, de
la LOPDGDD) 

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 70.000€
por la infracción del artículo 83.5 a) RGPD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER EFC, EP, S.A.U.,
con NIF  A08980153, por una infracción del  Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 70.000 euros (setenta mil euros).

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   CAIXABANK   PAYMENTS   &
CONSUMER EFC, EP, S.A.U.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº IBAN: ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

