 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

 
 
 
 
 
 

711.438.1 

 

 

1. März 2021 
 

Leistungsbescheid statt berlinpass: Kein Datenschutz für Geringverdiener*innen 

 
Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit kritisiert, dass Menschen mit 
geringem Einkommen, wenn sie Bus und Bahn vergünstigt nutzen möchten, im Falle einer 
Kontrolle ihren Bescheid über den Bezug von Sozialleistungen im Original vorzeigen müssen.  
 
Grund hierfür ist, dass Bürgerämter wegen der Corona-Pandemie seit Monaten keine 
berlinpässe mehr ausstellen. Mit dem berlinpass können Berliner*innen mit geringem 
Einkommen u. a. Bildungs-, Kultur-, und Freizeitangebote vergünstigt bzw. kostenlos nutzen. 
Zudem berechtigt der berlinpass zum Erwerb eines vergünstigten „Berlin-Ticket S“ für den 
Öffentlichen Nahverkehr. 
 
Abgelaufene berlinpässe behalten zwar ihre Gültigkeit und ab dem 1. März 2021 sollen die 
Bürgerämter wieder sukzessive berlinpässe ausstellen. Das Problem besteht jedoch fort, da 
weiterhin diejenigen Bürger*innen, denen Leistungen vor dem 1. März 2021 bewilligt wurden 
und die keinen berlinpass besitzen, weiterhin ihren Leistungsbescheid im Original vorlegen 
müssen.  
 
Wegen zahlreicher Beschwerden hat die Berliner Aufsichtsbehörde den Vorfall geprüft und 
gegenüber der zuständigen Senatsverwaltung für Integration, Arbeit und Soziales ihre 
erheblichen datenschutzrechtlichen Bedenken zum Ausdruck gebracht. Die Senatsverwaltung 
räumte ein, dass die Pflicht zur Vorlage von Originalbescheiden keine „saubere Lösung“ 
darstelle. Sie sehe jedoch keine Möglichkeit, hier Abhilfe zu schaffen.  
 
Für Verwunderung sorgt das Argument der Senatsverwaltung, es handle sich bei dem 
berlinpass um ein freiwilliges Angebot und Betroffene hätten die Möglichkeit, das reguläre 
Tarifangebot der Verkehrsbetriebe in Anspruch zu nehmen, vor dem Hintergrund, dass diese 
aufgrund ihres geringen Einkommens ja gerade auf diese Vergünstigungen angewiesen sind.  
 
Maja Smoltczyk: 
 
„Die weiterhin bestehende Pflicht zur Offenlegung äußerst sensibler Sozialdaten halte ich für 
datenschutzrechtlich sehr bedenklich. Diese Bescheide enthalten für diesen Zweck nicht 
erforderliche Informationen über Adressen, Geburtsdatum sowie Grund und Höhe der 
bewilligten Leistungen. Im Gegensatz zum diskreten berlinpass offenbart der auffällige 
Bescheid auch allen Umstehenden, dass der Betroffene staatliche Leistungen enthält.  
 
Ich halte es für besonders zweifelhaft, dass die Senatsverwaltung darauf verweist, dass 
Betroffene die Wahl hätten zwischen dem Erwerb der regulären Angebote oder der Preisgabe 
ihrer personenbezogenen Daten. Datenschutz darf nicht vom Einkommen der Betroffenen 

 
Verantwortlich: Dalia Kues 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 

 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 900 
Fax: 030 2155050 

 

 

 

 

    

- 2 - 

abhängig sein. Ich appelliere an die Senatsverwaltung, hier nachzubessern, um den 
Betroffenen weiterhin die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen.“ 

