 

Iktatószám:  NAIH-4822-8/2021. 
 

 

Tárgy:  kérelemnek 
 

határozat 

helyt 

adó 

 

A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatósághoz  (a  továbbiakban:  Hatóság) 
XXXXXXX  [születési  helye  és  ideje:  XXXXXX,  anyja  neve:  XXXXXXX  (a  továbbiakban: 
Kérelmező),] törvényes képviselői:  
XXXXX [születési helye és ideje: XXXXX, anyja neve: XXXX, lakcíme: XXXX], valamint  
XXXXX  [születési  neve:  XXXX,  születési  helye  és  ideje:  XXXX,  anyja  neve:  XXX,  lakcíme: 
XXXX], megbízásából a képviseletet ellátó XXXXXX ügyvéd (XXXXXXXXXXXX) útján  
a XXXXX Alapítványi Óvoda, Általános Iskola és Alapfokú Művészeti Iskolával (XXXXXX, 
a továbbiakban: Kérelmezett) szemben személyes adatok jogellenes kezelése és közzététele 
tárgyában  2021.  május  11-én  benyújtott  kérelme  (a  továbbiakban:  Kérelem)  nyomán  indult 
adatvédelmi hatósági eljárásban meghozta az alábbi 
 
 

H A T Á R O Z A T O T .  

 

 
A Hatóság Kérelmező kérelmének részben helyt ad és  
 
1. Megállapítja, hogy a Kérelmezett  

-  A  sérelmezett  videófelvétel  intézményi  Youtube-csatornán  „unlisted”  videóként 
való  közzétételéhez  kapcsolódó  adatkezelése  során  megsértette  az  általános 
adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés a), b), c) pontjait, ehhez kapcsolódóan a 
25. cikket, az 5. cikk (2) bekezdését, a 6. cikk (1) bekezdés a) pontját, valamint a 17. 
cikk (1) bekezdés b) pontját. 

-  A  sérelmezett  videófelvétel 

intézményi  Youtube-csatorna  elérési  útjának 
intézményi  honlapon  történő  közzétételéhez  kapcsolódó  adatkezelése  során 
megsértette az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés a), b), c) pontjait, 
ehhez kapcsolódóan a 25. cikket, az 5. cikk (2) bekezdését, valamint a 6. cikk (1) 
bekezdés a) pontját.  

-  A  sérelmezett  videófelvétel 

intézményi  Youtube-csatorna  elérési  útjának 
intézményi honlapon történő közzétételéhez kapcsolódó adatkezelése során nem 
sértette meg az általános adatvédelmi rendelet 17. cikk (1) bekezdés b) pontját. 

-  A sérelmezett videófelvétel nyilvánosságra hozatalát megelőzően a videófelvételen 
szereplő  gyermekek  személyes  adatai  tekintetében  nem  tett  eleget  az  általános 
adatvédelmi 
tájékoztatás 
követelményének. 

cikkében  megjelölt 

előzetes 

rendelet 

13. 

 
2. Megállapítja, hogy a Kérelmezett a sérelmezett videófelvétel rögzítéséhez kapcsolódó 
adatkezelése tekintetében  

-  nem végzett jogellenes adatkezelést, 
-  nem sértette meg a célhoz kötöttség és az adattakarékosság elvét,  
-  nem  sértette  meg  a  Kérelmező  érintetti  joggyakorláshoz  való  jogát,  valamint  a 

tisztességes eljárás és átláthatóság elvét. 
 

3. Hivatalból kötelezi a Kérelmezettet arra, hogy  

-  az általános adatvédelmi rendelet előírásainak és a jelen Határozatban foglaltaknak 
megfelelően  alakítsa  át  az  adatvédelmi  szabályzatát,  valamint  adatkezelési 
gyakorlatát; 

………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….………………… 
1055 Budapest 
ugyfelszolgalat@naih.hu 
Falk Miksa utca 9-11. 
www.naih.hu 
 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

-  az átalakított adatvédelmi szabályzatot az intézményi honlapján (www.XXXXXX.hu) 

hozza nyilvánosságra; 
-  azon  adatkezelések 

tekintetében,  melyek  nem  közfeladata  ellátásához 
jogi  kötelezettségén  alapulnak,  a  szülői  hozzájáruló 
szükségesek  vagy 
nyilatkozatok  minden  esetben 
iskolai  esemény  pontos 
megnevezését, amennyiben az adatok közzétételre is kerülnek, a nyilatkozat külön 
hozzájáruló  részében  kerüljön  megjelölésre  az  adatok  közzétételének  helye, 
időtartama (mettől-meddig), valamint a nyilatkozattétel dátuma. 
 

tartalmazzák  az 

4. A Hatóság elrendeli 10 000 Ft-nak, azaz tízezer forintnak a Kérelmező részére történő 
megfizetését  az  ügyintézési  határidő  túllépése  miatt  –  választása  szerint  –  bankszámlára 
utalással vagy postai utalvánnyal.  

A  Kérelmezett  a  3.  pontban  megjelölt  kötelezettségek  teljesítését  az  intézkedés  megtételétől 
számított 15 napon belül írásban  – az azt alátámasztó bizonyítékok előterjesztésével együtt – 
köteles igazolni a Hatóság felé. 
 
A  3.  pont  szerinti  kötelezettségek  nem  teljesítése  esetén  a  Hatóság  elrendeli  a  határozat 
végrehajtását. 
 
A jelen határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől 
számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási 
perben megtámadható. A keresetlevelet a Hatósághoz elektronikusan kell benyújtani, amely 
azt  az  ügy  irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak.  A  tárgyalás  tartása  iránti  kérelmet  a 
keresetlevélben jelezni kell. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők számára 
a bírósági felülvizsgálati eljárás illetéke 30.000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A 
Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező.  
 
 

I N D O K O L Á S  

 
 

I. Tényállás, előzmények 
 
A  Kérelmező  2021.  május  8-án  kelt,  a  Hatósághoz  e-Papíron  2021.  május  11-én  érkezett 
beadványában adatvédelmi hatósági eljárás iránti kérelmet terjesztettek elő, mely szerint  
„a  személyes  adatok  kezelése  tekintetében  történő  védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad 
áramlásáról, valamint a 95/46/EK irányelv hatályon kívül helyezéséről szóló 2016. április 27-i 
(EU) 2016/679 európai parlament és tanácsi rendelet (a továbbiakban: általános adatvédelmi 
rendelet)  57.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontja  és  az  információs  önrendelkezési  jogról  és  az 
információszabadságról  szóló  2011.  évi  CXII.  törvény  (a  továbbiakban:  Infotv.)  60.  §  (1) 
bekezdése alapján adatvédelmi hatósági eljárás keretében hivatalból 
 

(i) állapítsa meg, hogy a Kérelmezett jogellenes adatkezelést valósított meg azzal, hogy 
megfelelő  jogalap  nélkül,  a  jogszerűség,  a  célhoz  kötöttség  és  az  adattakarékosság 
elvének  megsértésével  készítette  és  tette  közzé  a  nagy  nyilvánosság  számára  az 
Érintettet, mint a Kérelmezők kiskorú gyermekét ábrázoló kép- és hangfelvételt; 

(ii) állapítsa meg, hogy a Kérelmezett a Kérelmező kép- és hangfelvétel törléséhez való 
jogának  gyakorlására  irányuló  kérelmének  figyelmen  kívül  hagyásával  megsértette  a 
Kérelmezők  érintetti  joggyakorláshoz  való  jogát,  valamint  a  tisztességes  eljárás  és  az 
átláthatóság elvét; 

 
 

2 

(iii) marasztalja el a Kérelmezettet az (i) és (ii) pontok szerinti jogsértések miatt, egyúttal 
–  generálpreventív  céllal  –  utasítsa  a  Kérelmezettet  adatkezelési  gyakorlatának 
felülvizsgálatára és a jövőben jogszerű adatkezelési tevékenység folytatására.” 

 
Kérelmező a 2021/22-es óvodai nevelési évre a XXXX Alapítványi Óvoda, Általános Iskola és 
Alapfokú Művészeti Iskola, mint  Kérelmezett  óvodai  ellátásának megfelelő  iskola-előkészítő 
csoportjába nyert felvételt. A Kérelmezett 2020. december 7. napján e-mailben tájékoztatta a 
csoportba  járó  gyermekek  szüleit  –  így  Kérelmezőket  is  –  arról,  hogy  a  csoportba  járó 
gyermekek  szerepelnek  majd  egy  karácsonyi  előadásban,  amelyet  a  járványügyi  helyzetre 
tekintettel nem személyesen, élőben tekinthetnek majd meg a hozzátartozók, hanem „felveszik 
videóra és mindenkihez eljuttatják”, továbbá „az igazgató asszony szeretné az iskola összes 
családját ezzel a kb. 15 perces műsorral köszönteni karácsonykor”.  
 
Kérelmező 2020. december 17-én a Kérelmezettől kapott elektronikus levélben egy Youtube-
linken beágyazva volt elérhető a videófelvétel. A Kérelem szerint „Kérelmezők a linkre kattintva 
megdöbbenve  tapasztalták,  hogy  a  videofelvétel  a  Youtube-on  a  nagy  nyilvánosság,  tehát 
bárki számára korlátlanul hozzáférhető és korlátlanul továbbítható módon került megosztásra, 
hiszen  a  Kérelmezett  erről  a  Kérelmezőket  semmilyen  módon  nem tájékoztatta  és  ahhoz  a 
hozzájárulásukat sem kérte.” 
 
A  Kérelmező  által  becsatolt  képernyőfotón  a  Youtube  unlisted  videója  látható  (elérési  úttal 
megjelölve,  mely  nem  látható teljes  egészében, ugyanakkor  a  Youtube  felirat  előtt  egy  zárt 
lakat  jelzés  látható)  XXXXXXXX.  címmel,  melyen  a  Kérelmező  egyértelműen  felismerhető, 
kétséget kizáró módon beazonosítható. Egyértelműen látható továbbá a videófelvétel Youtube 
beállítása – „unlisted” –, mely Kérelmezők álláspontja szerint azt jelenti, hogy „a videofelvételt 
bárki  megtekintheti,  aki  a  linkkel  rendelkezik,  továbbá  azt  is,  hogy  a  link  továbbításával  a 
videofelvétel korlátlanul, bárkivel megosztható és ekként bárki által hozzáférhető és korlátlanul 
tovább osztható”.  
 
Kérelmező  szülei  2021.  január  29.  napján  e-mailben  jelezték  a  Kérelmezettnek,  hogy  a 
Kérelmezőt az intézményből kiíratják, s ennek indokaként egyebek mellett azt jelölték meg, 
hogy  „a  gyermek  Youtube-ra  feltöltött  szereplése  engedély  nélkül  történt,  arról  a  szülőket 
időben nem tájékoztatták, egyúttal kérték, hogy a videofelvételt a Youtube-ról haladéktalanul 
töröljék.” 
 
Kérelmezett 2021. február 12. napján küldött válaszlevele szerint „a gyermek szereplését az 
intézmény nem a mindenki által nézhető Youtube csatornára töltötte fel. Az iskolai Youtube-ot 
csak  azok  a  hozzánk  járó  gyerekek  szülei  láthatják,  akik  az  intézménytől  erre  engedélyt 
kaptak”.  Kérelmező  szülei  álláspontja  szerint  Kérelmezett  ezen  állítása  azonban  a  fent 
hivatkozott képernyőkép vonatkozásában megfogalmazott véleménye alapján nem felelt meg 
a valóságnak, ezért 2021. február 17. napján küldött levelében ismét felhívta a Kérelmezettet 
arra, hogy haladéktalanul törölje a videófelvételt. 
 
A Kérelmezett 2021. február 19. napján megküldött válaszában akként nyilatkozott, hogy  „a 
honlapon  lévő  iskolai  youtube  videot  töröltük”.  Ez  Kérelmező  szülei  szerint  csak  annyit 
jelentett,  hogy  a  Kérelmezett  csupán  a  www.XXXXX.hu  honlapról  törölte  a  videófelvételt, 
azonban  a  Kérelmezett  a  Kérelmező  szülei  felhívása  ellenére  a  www.yoututbe.com  oldalról 
továbbra  sem  törölte  a  felvétel  elérhetőségét,  az  a  rendelkezésre  álló  link  alapján  a 
továbbiakban  is  hozzáférhető  és  tovább  osztható  volt.  Ezért  a  Kérelmező  édesapja  2021. 
március 11. napján megkereste a Youtube munkatársait azzal, hogy bejelentse az engedély 
nélkül  közzétett,  hozzáférhető  és  megosztható  videófelvételt,  és  kérte  annak  törlését.  A 
Youtube  munkatársai  a  bejelentés  kivizsgálása  után  megállapították  az  adatvédelmi 
szabálysértést és 2021. március 15. napján törölték a videófelvételt.  
 

 
 

3 

Kérelmező  szülei  jogi  képviselő  útján  2021.  március  26.  napján  levélben  fordultak  a 
Kérelmezetthez,  amely  szerint  habár  a  gyermek  karácsonyi  műsorban  történő  szereplését 
engedélyezték és annak videófelvételen történő rögzítését sem ellenezték, ez nyilvánvalóan 
nem jelentette, nem jelenthette azt, hogy a videófelvétel a nagy nyilvánosság számára történő 
korlátlan hozzáférhetővé tételéhez is hozzájárultak volna, ezért Kérelmező szülei véleménye 
szerint a Kérelmezett a tájékoztatási kötelezettségét megszegte, jogalap nélküli adatkezelést 
végzett  és  Kérelmező  felhívására  sem  törölte  a  sérelmes  videófelvételt,  ezért  Kérelmezett 
megsértette Kérelmező képmáshoz és hangfelvételhez való jogát.  
 
Kérelmezett jogi képviselője útján 2021. április 22. napján kelt válaszlevelében előadta, hogy 
álláspontja szerint a Kérelmezett nem sértette meg Kérelmező személyiségi jogait. Tagadta, 
hogy a karácsonyi műsor a nagy nyilvánosság számára hozzáférhető lett volna, állítása szerint 
az  kizárólag  „az  iskola  közössége”  számára  volt  elérhető.  Hivatkozott  továbbá  arra,  hogy 
Kérelmezők  a  beiratkozás  alkalmával  írásos  nyilatkozatot  tettek  arra  vonatkozóan,  hogy 
gyermeke „neve, fotói stb. felkerülhetnek az intézmény által működtetett internetes fórumokra”. 
Kérelmezők ezzel kapcsolatos nyilatkozata szerint ez az állítás sem felel meg a valóságnak, 
hiszen  a  Kérelmezett  a  Kérelmezőktől  nem  kért  és  nem  is  kapott  írásos  hozzájáruló 
nyilatkozatot az adatkezelésre vonatkozóan sem az idézett, sem más tartalommal. 
 
A Hatóság a NAIH-4822-2/2021. számon 2021. május 25-én kiadmányozott végzésében az 
ügy  vonatkozásában  nyilatkozattételre  hívta  a  Kérelmezettet.  Ennek  keretében  az  alábbi 
kérdések megválaszolását kérte: 

1.  Milyen  célból  és  mely  jogalap  alapján  kezelte  és  hozta  nyilvánosságra  Kérelmező 
személyes adatait (hang- és képfelvétel) a gyermek szereplésével és közreműködésével 
elkészített karácsonyi videófelvételen? A személyes adatok kezelésének célja, illetve az 
adatkezelés  megfelelő  jogalapjának  meglétét  pontos  jogszabályi  hivatkozással,  adott 
esetben megfelelő dokumentummal igazolja! 

2.  A  panaszolt  videófelvételt  mely  felületen/felületeken,  mikor  és  milyen  nyilvánossági 
körben  tette  elérhetővé?  Jelölje  meg  pontosan  ezeket  a  felületeket,  a  nyilvánosságra 
hozatal  időpontját.  A  Hatóság  kéri  továbbá  tájékoztatását  arra  vonatkozóan, hogy  ezek 
nyilvános,  bárki  számára  elérhető  felületek,  vagy  ezek  elérhetősége  az  érintetti  kört 
tekintve korlátozott? 

3.  Amennyiben  szűk  körben  volt  elérhető  a  videófelvétel,  hogyan  biztosította  azt,  hogy  a 
videófelvételt ne ismerhesse meg (például a link továbbításával) a megismerésre jogosult 
körhöz nem tartozó személy?  

4. 

Ismeretei szerint jelenleg elérhető-e a panaszolt videófelvétel? 

5.  Érkezett-e  a  Kérelmező  szüleitől  vagy  jogi  képviselőjétől  a  Kérelmező  általános 
adatvédelmi  rendeletben  foglalt  érintetti jogainak  (például  személyes  adatok  törléséhez 
való jog, tiltakozáshoz való jog stb.) gyakorlásával kapcsolatos kérelem? 
a.  Amennyiben igen, mikor és hány alkalommal? Megválaszolták-e megfelelően és teljes 
körűen  ezeket  a  kérelmeket?  Válaszához  küldje  meg  a  Hatóságnak  ezeknek  a 
leveleknek a másolatát. 

b.  Amennyiben nem, tájékoztassa a Hatóságot ennek okairól. 

6.  Hogyan biztosította Kérelmezőknek az általános adatvédelmi rendelet 12., illetve 14. cikk 

szerinti jogait? 

7.  Tájékoztassa  a  Hatóságot  adatkezelési  gyakorlatáról,  másolatban  csatolja  be  a 

személyes adatok kezelésére vonatkozó szabályzatát, belső normáját. 

8.  Küldje meg a sérelmezett videófelvételt a Hatóságnak. 
 

 
 

4 

A  Hatóság  tényállást  tisztázó  végzésére  Kérelmezett  2021.  június  4-én  kelt  K-II-15/2021. 
számon a következő válaszokat adta: 
„[…] 1. A karácsonyi videofelvételt – amelyen XXX gyermeke, XXX is szerepelt – karácsonyi 
üdvözlet  céljából,  továbbítottam  az  intézményünk  családi  közösségének.  A  karácsonyi 
műsorok  a  pandémia  előtt  a  szülők,  nagyszülők,  hozzátartozók  meghívásával  kerültek 
bemutatásra, valamint egy másik időpontban az iskola tanulói közössége is megnézhette. A 
karácsonyi műsor felvételét  az óvodapedagógusok a felkészülés alatt folyamatosan szóban 
és  írásban  is  kommunikálták  a  szülők  felé.  Ennek  igazolására  becsatolásra  kerültek  az 
óvodapedagógusok által írott levelek.  

Az 1. pont szerinti kérdés vonatkozásában tett nyilatkozat szerint a Kérelmezett egy családtól 
kért külön engedélyt a műsor felvételére, akik az év eleji hozzájáruló nyilatkozatot nemlegesen 
töltötték ki, ugyanakkor a hozzájáruló nyilatkozatot XXX elfogadólag írta alá. 

2. – 3. A 2. számú kérdés tekintetében a Kérelmezett becsatolta a sérelmezett videófelvételt 
készítő és közzétevő szülő nyilatkozatáról 2021. június 3-án készült feljegyzést. Ez alapján a 
sérelmezett  videófelvétel  az  iskola  saját  Youtube  csatornájára  lett  feltöltve  2020.  december 
17-én nem nyilvános videóként, és ugyanezen napon került megosztásra is. A videófelvétel 
elérési  útja  (link)  csak  az  iskola  saját  e-mail-es  kommunikációs  csatornáján  keresztül  a 
szülőkkel  (szűk  körben)  került  megosztásra,  és  kizárólag  a  link  birtokában  volt  lehetőség  a 
videófelvétel megtekintésére. 

4. Kérelmezett nyilatkozata szerint a videófelvétel a nyilatkozattétel időpontjában már nem volt 
elérhető. 

5. A sérelmezett videófelvételt a Kérelmezett XXX e-mailen benyújtott kérésére távolította el a 
felületről  (a  csatolt  elektronikus  levél  szerint  az  iskola  honlapjáról  került  törlésre  a 
videófelvétel), melyről a Kérelmezett fenntartója e-mailben tájékoztatta XXXX-t. 

6. Az általános adatvédelmi rendeletben meghatározott, az érintettek átlátható tájékoztatáshoz 
való  jogát  az  alábbiak  szerint  biztosítja:  „Minden  család,  aki  intézményünkkel  jogviszonyt 
létesít, a beiratkozás, és az első vezetőségi szülői értekezlet alkalmával tájékoztatást kap az 
adatvédelmi  szabályzat  4.  sz.  melléklete  szerint.  Ezen  alkalommal  kerül  ismertetésre  és 
aláírásra a hozzájáruló nyilatkozat is, melyet XXX személyesen írt alá. (7. sz. melléklet)”. 

7. – 8. Kérelmezett nyilatkozatához mellékelve becsatolta az adatvédelmi szabályzatát, illetve 
a sérelmezett karácsonyi videófelvételt. […]” 
 
A Kérelmezett által az eljárás során becsatolt e-mail-másolat tanúsága szerint a jelen eljárás 
tárgyát  képező  videófelvétel  elérhetőségi  linkjét  a  Kérelmezett  elektronikus  levélben  2020. 
december 17-én 12:42 órakor 170 darab e-mail címre küldte meg.  
 
A  Kérelmezett  nyilatkozatában  jelen  ügy  vonatkozásában  egyebekben  arról  tájékoztatta  a 
Hatóságot,  hogy  „[…]  XXX,  január  25-én  hirtelen  megszüntette  gyermeke  jogviszonyát 
intézményünkkel,  mert  XXX  nem  nyert  felvételt  az  intézmény  2021/2022-ben  induló  1. 
évfolyamára. 

Több  ízben  és  több  pontban  feljelentette  a  gyermekkel  foglalkozó  pedagógusokat  és  az 
intézmény  vezetését  a  Fenntartónál,  -  illetve  egy  ügyvéd  által  –  egymásnak  többszörösen 
ellentmondó kijelentésekkel. Ennek egy része volt ez a videofelvétel. 

A  videofelvétel  elérhetővé  tétele  után  (2020.  december  17.)  XXX  szülei,  nagyszülője  több 
alkalommal  szóban  hálásan  megköszönték  ezt  a  lehetőséget,  mellyel  óvodapedagógus 
kolléganőim XXX ezirányú tehetségét szerették volna megmutatni, hangsúlyozni, önbizalmát 
erősíteni. […]” 
 
 

 
 

5 

Ugyanebben  a  levélben  a  Kérelmező  szülei  közölték  a  Kérelmezettel,  hogy  gyermeküket 
kiíratják  az  intézményből,  és  több  egyéb  ok  mellett  azt  jelölték  meg  indokként,  hogy  a 
karácsonyi  videó  nyilvánosságra  hozatalához  a  Kérelmezett  nem  kérte,  és  ők  nem  adták  a 
hozzájárulásukat.  
 
A  Kérelmezett  2021.  február  12-én  adott  válaszában  tájékoztatta  a  Kérelmező  szüleit  arról, 
hogy „a Gyermek szereplését az intézmény nem a mindenki által nézhető youtube csatornára 
töltötte fel. Az iskolai Youtube-n csak azok a hozzánk járó gyerekek szülei láthatják, akik az 
intézménytől erre engedélyt kaptak.”  
 
A Kérelmező a Hatóság felé képernyő fotót csatolt be arról, hogy véleménye szerint miért nem 
felel meg a Kérelmezett válasza a valóságnak.  
 
 
A  Kérelmező  édesapja  2021.  február  17.  napján  a  Kérelmezettnek  megküldött  válaszában 
továbbra is határozottan kérte a videófelvétel törlését, melyre a Kérelmezett 2021. február 19-
én  akként  nyilatkozott,  hogy  „a  honlapon  lévő  iskolai  youtube  videot  töröltük”,  ami  a 
www.XXX.hu  oldalról  való  törlést jelentette.  Ezért  a  Kérelmező  édesapja 2021. március 11. 
napján közvetlenül kereste meg a Youtube-ot és kérte a sérelmezett videófelvétel törlését. A 
Youtube munkatársai 2021. március 15-én törölték a felvételt. 
 
 
II. Alkalmazott jogszabályi rendelkezések 
 
1. A természetes személyeknek a személyes adatok kezelése tekintetében történő védelméről 
és  az  ilyen  adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK  irányelv  hatályon  kívül 
helyezéséről szóló (EU) 2016/679 rendelet (a továbbiakban: általános adatvédelmi rendelet) 
2. cikk (1) bekezdése alapján az általános adatvédelmi rendeletet kell alkalmazni a személyes 
adatok részben vagy egészben automatizált módon történő kezelésére, valamint azoknak a 
személyes  adatoknak  a  nem  automatizált  módon  történő  kezelésére,  amelyek  valamely 
nyilvántartási  rendszer  részét  képezik,  vagy  amelyeket  egy  nyilvántartási  rendszer  részévé 
kívánnak tenni. 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (38)  preambulumbekezdése  alapján  „A  gyermekek 
személyes  adatai  különös  védelmet  érdemelnek,  mivel  ők  kevésbé  lehetnek  tisztában  a 
személyes  adatok  kezelésével  összefüggő  kockázatokkal,  következményeivel  és  az  ahhoz 
kapcsolódó garanciákkal és jogosultságokkal.” 

Az általános adatvédelmi rendelet (42) preambulumbekezdése szerint „Ha az adatkezelés az 
érintett  hozzájárulásán  alapul,  az  adatkezelő  számára  lehetővé  kell  tenni,  hogy  bizonyítani 
tudja, hogy az adatkezelési művelethez az érintett hozzájárult. Különösen a más ügyben tett 
írásbeli nyilatkozattal összefüggésben garanciákkal szükséges biztosítani azt, hogy az érintett 
tisztában legyen azzal a ténnyel, hogy hozzájárulását adta, valamint azzal, hogy ezt milyen 
mértékben  tette.  A  93/13/EGK  tanácsi  irányelvnek  a  fogyasztókkal  kötött  szerződésekben 
alkalmazott  tisztességtelen  feltételekről  megfelelően  az  adatkezelő  előre  megfogalmazott 
hozzájárulási nyilatkozatról gondoskodik, amelyet érthető és könnyen hozzáférhető formában 
bocsát  rendelkezésre,  nyelvezetének  pedig  világosnak  és  egyszerűnek  kell  lennie,  és  nem 
tartalmazhat 
tájékoztatáson 
alapulónak minősüljön, az érintettnek legalább tisztában kell lennie az adatkezelő kilétével és 
a  személyes  adatok  kezelésének  céljával.  A  hozzájárulás  megadása  nem  tekinthető 
önkéntesnek, ha az érintett nem rendelkezik valós vagy szabad választási lehetőséggel, és 
nem áll módjában a hozzájárulás anélküli megtagadása vagy visszavonása, hogy ez kárára 
válna.” 
 

feltételeket.  Ahhoz,  hogy  a  hozzájárulás 

tisztességtelen 

 
 

6 

Az általános adatvédelmi rendelet (60) preambulumbekezdése értelmében „A tisztességes és 
átlátható adatkezelés elve megköveteli, hogy az érintett tájékoztatást kapjon az adatkezelés 
tényéről  és  céljairól.  Az  adatkezelő  olyan  további  információt  is  az  érintett  rendelkezésére 
bocsát,  amelyek  a  tisztességes  és  átlátható  adatkezelés  biztosításához  szükségesek, 
figyelembe  véve  a  személyes  adatok  kezelésének  konkrét  körülményeit  és  kontextusát.  Az 
érintettet továbbá a profilalkotás tényéről és annak következményeiről tájékoztatni kell. Ha a 
személyes adatokat az érintettől gyűjtik, az érintettet arról is tájékoztatni kell, hogy kötelese a 
személyes  adatokat  közölni,  valamint  hogy  az  adatszolgáltatás  elmaradása  milyen 
következményekkel  jár.  Ezeket  az  információkat  szabványosított  ikonokkal  is  ki  lehet 
egészíteni annak érdekében, hogy az érintett a tervezett adatkezelésről jól látható, könnyen 
érthető  és  jól  olvasható  formában  általános  tájékoztatást  kapjon.  Amikor  az  ikonokat 
elektronikus formátumban jelenítik meg, azoknak géppel olvashatóknak kell lenniük.” 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (61)  preambulumbekezdése  alapján  „Az  érintettre 
vonatkozó  személyes  adatok  kezelésével  összefüggő 
tájékoztatást  az  adatgyűjtés 
időpontjában kell az érintett részére megadni, illetve ha az adatokat nem az érintettől, hanem 
más forrásból gyűjtötték, az ügy körülményeit figyelembe véve, észszerű határidőn belül kell 
rendelkezésre  bocsátani.  Ha  a  személyes  adatok  jogszerűen  közölhetőek  más  címzettel,  a 
címzettel  történő  első  közléskor  arról  az  érintettet  tájékoztatni  kell.  Ha  az  adatkezelő  a 
személyes  adatokat  a  gyűjtésük  eredeti  céljától  eltérő  célból  kívánja  kezelni,  a  további 
adatkezelést  megelőzően  az  érintettet  erről  az  eltérő  célról  és  minden  egyéb  szükséges 
tudnivalóról  tájékoztatnia  kell.  Ha  az  adatkezelő  nem  tud  tájékoztatást  nyújtani  az  érintett 
részére  a  személyes  adatok  eredetéről,  mivel  azok  különböző  forrásokból  származnak, 
általános tájékoztatást kell adni.” 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (65)  preambulumbekezdése  szerint:  „Az  érintett  jogosult 
arra,  hogy  kérhesse  a  rá  vonatkozó  személyes  adatok  helyesbítését  és  megilleti  őt  az 
„elfeledtetéshez  való  jog”,  ha  a  szóban  forgó  adatok  megőrzése  sérti  e  rendeletet  vagy  az 
olyan  uniós  vagy  tagállami  jogot,  amelynek  hatálya  az  adatkezelőre  kiterjed.  Az  érintett 
jogosult különösen arra, hogy személyes adatait töröljék és a továbbiakban ne kezeljék, ha a 
személyes adatok gyűjtése vagy más módon való kezelése az adatkezelés eredeti céljaival 
összefüggésben már nincs szükség, vagy ha az érintettek visszavonták az adatok kezeléshez 
adott  hozzájárulásukat,  vagy  ha  személyes  adataik  kezelése  egyéb  szempontból  nem  felel 
meg e rendeletnek. Ez a jog különösen akkor lényeges, ha az érintett gyermekként adta meg 
hozzájárulását, amikor még nem volt teljes mértékben tisztában az adatkezelés kockázataival, 
később pedig el akarja távolítani a szóban forgó személyes adatokat, különösen az internetről. 
Az  érintett  e  jogát  gyakorolhatja  akkor  is,  ha  már  nem  gyermek.  Ugyanakkor  a  személyes 
adatok  további  megőrzése  jogszerűnek  tekinthető,  ha  az  a  véleménynyilvánítás  és  a 
tájékozódás  szabadságához  való  jog  gyakorlása,  valamely  jogi  kötelezettségnek  való 
megfelelés, illetőleg közérdekből végzett feladat végrehajtása vagy az adatkezelőre ruházott 
közhatalmi jogosítvány gyakorlása miatt, vagy a népegészségügy területét érintő közérdekből, 
közérdekű  archiválás  céljából,  tudományos  és  történelmi  kutatási  célból  vagy  statisztikai 
célból, vagy jogi igények előterjesztéséhez, érvényesítéséhez, illetve védelméhez szükséges.” 

Az általános adatvédelmi rendelet (69) preambulumbekezdése értelmében „Bármely érintett 
számára akkor is biztosítani kell a jogot arra, hogy az egyedi helyzetükre vonatkozó adatok 
kezelése  ellen  tiltakozzon,  ha  a  személyes  adatok  jogszerűen  kezelhetők,  mert  az 
adatkezelésre közérdekből, vagy az adatkezelőre ruházott közhatalmi jogosítvány gyakorlása 
keretében végzett feladat végrehajtásához, illetve az adatkezelő vagy egy harmadik fél jogos 
érdekei  alapján  van  szükség.  Az  adatkezelő  bizonyítja,  hogy  az  érintett  érdekeivel  vagy 
alapvető  jogaival  és  szabadságaival  szemben  az  ő  kényszerítő  erejű  jogos  érdeke 
elsőbbséget élvezhet.” 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  általános  adatvédelmi 
rendeletet  kell  alkalmazni  a  személyes  adatok  részben  vagy  egészben  automatizált  módon 
történő  kezelésére,  valamint  azoknak  a  személyes  adatoknak  a  nem  automatizált  módon 

 
 

7 

történő kezelésére, amelyek valamely nyilvántartási rendszer részét képezik, vagy amelyeket 
egy nyilvántartási rendszer részévé kívánnak tenni. 

Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 1. pontja szerint „személyes adat”: azonosított vagy 
azonosítható természetes személyre („érintett”) vonatkozó bármely információ; azonosítható 
az  a  természetes  személy,  aki  közvetlen  vagy  közvetett  módon,  különösen  valamely 
azonosító,  például  név,  szám,  helymeghatározó  adat,  online  azonosító  vagy  a  természetes 
személy testi, fiziológiai, genetikai, szellemi, gazdasági, kulturális vagy szociális azonosságára 
vonatkozó egy vagy több tényező alapján azonosítható. 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  2.  pontja  alapján  „adatkezelés”:  a  személyes 
adatokon vagy adatállományokon automatizált vagy nem automatizált módon végzett bármely 
művelet vagy műveletek összessége, így a gyűjtés, rögzítés, rendszerezés, tagolás, tárolás, 
átalakítás  vagy  megváltoztatás,  lekérdezés,  betekintés,  felhasználás,  közlés  továbbítás, 
terjesztés  vagy  egyéb  módon  történő  hozzáférhetővé  tétel  útján,  összehangolás  vagy 
összekapcsolás, korlátozás, törlés, illetve megsemmisítés. 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  7.  pontja  alapján:  „adatkezelő”:  az  a  természetes 
vagy  jogi  személy,  közhatalmi  szerv,  ügynökség  vagy  bármely  egyéb  szerv,  amely  a 
személyes  adatok  kezelésének  céljait  és  eszközeit  önállóan  vagy  másokkal  együtt 
meghatározza; ha az adatkezelés céljait és eszközeit az uniós vagy a tagállami jog határozza 
meg,  az  adatkezelőt  vagy  az  adatkezelő  kijelölésére  vonatkozó  különös  szempontokat  az 
uniós vagy a tagállami jog is meghatározhatja. 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  12.  pontja  értelmében:  „adatvédelmi  incidens”:  a 
biztonság olyan sérülése, amely a továbbított, tárolt vagy más módon kezelt személyes adatok 
véletlen  vagy  jogellenes  megsemmisítését,  elvesztését,  megváltoztatását,  jogosulatlan 
közlését vagy az azokhoz való jogosulatlan hozzáférést eredményezi. 

Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdése szerint  

(1) A személyes adatok: 

a)  kezelését jogszerűen és tisztességesen, valamint az érintett számára átlátható módon 

kell végezni („jogszerűség, tisztességes eljárás és átláthatóság”); 

b)  gyűjtése  csak  meghatározott,  egyértelmű  és  jogszerű  célból  történjen,  és  azokat  ne 
kezeljék ezekkel a célokkal össze nem egyeztethető módon; a 89. cikk (1) bekezdésének 
megfelelően  nem  minősül  az  eredeti  céllal  össze  nem  egyeztethetőnek  a  közérdekű 
archiválás  céljából,  tudományos  és  történelmi  kutatási  célból  vagy  statisztikai  célból 
történő további adatkezelés („célhoz kötöttség”); 

c)  az adatkezelés céljai szempontjából megfelelőek és relevánsak kell, hogy legyenek, és 

a szükségesre kell korlátozódniuk („adattakarékosság”); 

d)  pontosnak és szükség esetén naprakésznek kell lenniük; minden észszerű intézkedést 
meg  kell  tenni  annak  érdekében,  hogy  az  adatkezelés  céljai  szempontjából  pontatlan 
személyes adatokat haladéktalanul töröljék vagy helyesbítsék („pontosság”); 

e)  tárolásának  olyan  formában  kell  történnie,  amely  az  érintettek  azonosítását  csak  a 
személyes  adatok  kezelése  céljainak  eléréséhez  szükséges  ideig  teszi  lehetővé;  a 
személyes  adatok  ennél  hosszabb  ideig  történő  tárolására  csak  akkor  kerülhet  sor, 
amennyiben a személyes adatok kezelésére a 89. cikk (1) bekezdésének megfelelően 
közérdekű archiválás céljából, tudományos és történelmi kutatási célból vagy statisztikai 
célból  kerül  majd  sor,  az  e  rendeletben  az  érintettek  jogainak  és  szabadságainak 
védelme  érdekében  előírt  megfelelő 
intézkedések 
végrehajtására is figyelemmel („korlátozott tárolhatóság”); 
f)  kezelését  oly  módon  kell  végezni,  hogy  megfelelő 

technikai  vagy  szervezési 
intézkedések  alkalmazásával  biztosítva 
legyen  a  személyes  adatok  megfelelő 
biztonsága, az adatok jogosulatlan vagy jogellenes kezelésével, véletlen elvesztésével, 
megsemmisítésével vagy károsodásával szembeni védelmet is ideértve („integritás és 
bizalmas jelleg”) 

technikai  és  szervezési 

 

 
 

8 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdés  szerint  az  adatkezelő  felelős  az  (1) 
bekezdésnek  való  megfelelésért,  továbbá  képesnek  kell  lennie  e  megfelelés  igazolására 
(„elszámoltathatóság”). 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  személyes  adat  kizárólag 
akkor és annyiban kezelhető jogszerűen, ha legalább az alábbiak egyike teljesül: 

a)  az érintett hozzájárulását adta személyes adatainak egy vagy több konkrét célból történő 

kezeléséhez; 

b)  az adatkezelés olyan szerződés teljesítéséhez szükséges, amelyben az érintett az egyik 
fél, vagy az a szerződés megkötését megelőzően az érintett kérésére történő lépések 
megtételéhez szükséges; 

c)  az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 
d)  az  adatkezelés  az  érintett  vagy  egy  másik  természetes  személy  létfontosságú 

érdekeinek védelme miatt szükséges; 

e)  az  adatkezelés  közérdekű  vagy  az  adatkezelőre  ruházott  közhatalmi  jogosítvány 

gyakorlásának keretében végzett feladat végrehajtásához szükséges; 

f)  az adatkezelés az adatkezelő vagy egy harmadik fél jogos érdekeinek érvényesítéséhez 
szükséges, kivéve, ha ezen érdekekkel szemben elsőbbséget élveznek az érintett olyan 
érdekei vagy alapvető jogai és szabadságai, amelyek személyes adatok védelmét teszik 
szükségessé, különösen, ha az érintett gyermek. 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  7.  cikk  (1)  bekezdése  értelmében,  ha  az  adatkezelés 
hozzájáruláson  alapul,  az  adatkezelőnek  képesnek  kell  lennie  annak  igazolására,  hogy  az 
érintett személyes adatainak kezeléshez hozzájárult. 

Az általános adatvédelmi rendelet 7. cikk (2) bekezdése szerint, ha az érintett hozzájárulását 
olyan  írásbeli  nyilatkozat  keretében  adja  meg,  amely  más  ügyekre  is  vonatkozik,  a 
hozzájárulás iránti kérelmet ezektől a más ügyektől egyértelműen megkülönböztethető módon 
kell előadni, érthető és könnyen hozzáférhető formában, világos és egyszerű nyelvezettel. Az 
érintett  hozzájárulását  tartalmazó  ilyen  nyilatkozat  bármely  olyan  része,  amely  sérti  e 
rendeletet, kötelező erővel nem bír. 

Az általános adatvédelmi rendelet 17. cikk (1) bekezdése alapján az érintett jogosult arra, hogy 
kérésére  az  adatkezelő  indokolatlan  késedelem  nélkül  törölje  a  rá  vonatkozó  személyes 
adatokat, az adatkezelő pedig köteles arra, hogy az érintettre vonatkozó személyes adatokat 
indokolatlan késedelem nélkül törölje, ha az alábbi indokok valamelyike fennáll: 

a)  a személyes adatokra már nincs szükség abból a célból, amelyből azokat gyűjtötték vagy 

más módon kezelték; 

b)  az  érintett  visszavonja  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  a)  pontja  vagy  a  9.  cikk  (2) 
bekezdésének a) pontja értelmében az adatkezelés alapját képező hozzájárulását, és 
az adatkezelésnek nincs más jogalapja; 

c)  az  érintett  a  21.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  tiltakozik  az  adatkezelése  ellen,  és  nincs 
elsőbbséget  élvező  jogszerű  ok  az  adatkezelésre,  vagy  az  érintett  a  21.  cikk  (2) 
bekezdése alapján tiltakozik az adatkezelés ellen; 

d)  a személyes adatokat jogellenesen kezelték; 
e)  a személyes adatokat az adatkezelőre alkalmazandó uniós vagy tagállami jogban előírt 

jogi kötelezettség teljesítéséhez törölni kell;  

f)  a  személyes  adatok  gyűjtésére  a  8.  cikk  (1)  bekezdésében  említett,  információs 

társadalommal összefüggő szolgáltatások kínálásával kapcsolatosan került sor. 

Az általános adatvédelmi rendelet 25. cikk (1) bekezdése alapján az adatkezelő a tudomány 
és technológia állása és a megvalósítás költségei, továbbá az adatkezelés jellege, hatóköre, 
körülményei és céljai, valamint a természetes személyek jogaira és szabadságaira jelentett, 
változó  valószínűségű  és  súlyosságú  kockázat  figyelembevételével  mind  az  adatkezelés 
módjának meghatározásakor, mind pedig az adatkezelés során olyan megfelelő technikai és 
szervezési  intézkedéseket  –  például  álnevesítést  –  hajt  végre,  amelyek  célja  egyrészt  az 
adatvédelmi  elvek,  például  az  adattakarékosság  hatékony  megvalósítása,  másrészt  az  e 

9 

 
 

rendeletben  foglalt  követelmények  teljesítéséhez  és  az  érintettek  jogainak  védelméhez 
szükséges garanciák beépítése az adatkezelés folyamatába. 

Az általános adatvédelmi rendelet 25. cikk (2) bekezdése értelmében az adatkezelő megfelelő 
technikai és szervezési intézkedéseket hajt végre annak biztosítására, hogy alapértelmezés 
szerint kizárólag olyan személyes adatok kezelésére kerüljön sor, amelyek az adott konkrét 
adatkezelési  cél  szempontjából  szükségesek.  Ez  a  kötelezettség  vonatkozik  a  gyűjtött 
személyes  adatok  mennyiségére,  kezelésük  mértékére, 
időtartamára  és 
hozzáférhetőségükre.  Ezek  az  intézkedések  különösen  azt  kell,  hogy  biztosítsák,  hogy  a 
személyes  adatok  alapértelmezés  szerint  a  természetes  személy  beavatkozása  nélkül  ne 
válhassanak hozzáférhetővé meghatározatlan számú személy számára. 

tárolásuk 

Az általános adatvédelmi rendelet 77. cikk (1) bekezdése szerint az egyéb közigazgatási vagy 
bírósági jogorvoslatok sérelme nélkül, minden érintett jogosult arra, hogy panaszt tegyen egy 
felügyeleti  hatóságnál  –  különösen  a  szokásos  tartózkodási  helye,  a  munkahelye  vagy  a 
feltételezett  jogsértés  helye  szerinti  tagállamban  –,  ha  az  érintett  megítélése  szerint  a  rá 
vonatkozó személyes adatok kezelése megsérti e rendeletet. 
 
2. A nemzeti köznevelésről szóló 2011. évi CXC. törvény  

43. § (1) bekezdése értelmében a köznevelési intézmény iratkezelési szabályzatában, ha ilyen 
készítése  nem  kötelező,  a  köznevelési  intézmény  SZMSZ-ének  mellékleteként  kiadott 
adatkezelési  szabályzatban  kell  meghatározni  az  adatkezelés  és  -továbbítás  intézményi 
rendjét.  Az  adatkezelési  szabályzat  elkészítésénél,  módosításánál  nevelési-oktatási 
intézményben  a  szülői  szervezetet  és  az 
iskolai,  kollégiumi  diákönkormányzatot 
véleményezési  jog  illeti  meg.  Adattovábbításra  a  köznevelési  intézmény  vezetője  és  -  a 
meghatalmazás  keretei  között  -  az  általa  meghatalmazott  vezető  vagy  más  alkalmazott 
jogosult. 

(2) Az önkéntes adatszolgáltatásra vonatkozó szülői engedélyt az elévülési idő végéig nyilván 
kell tartani. 
 
3.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  eltérő  rendelkezése  hiányában  a  kérelemre  indult 
adatvédelmi  hatósági  eljárásra  az  Ákr.  rendelkezéseit  kell  alkalmazni  az  Infotv.-ben 
meghatározott eltérésekkel. 

Az Ákr. 103. § (1) bekezdése alapján a hivatalbóli eljárásokra az Ákr.-nek a kérelemre indult 
eljárásokra  vonatkozó  rendelkezéseit  az  Ákr.  103  és  104.  §-ában  foglalt  eltérésekkel  kell 
alkalmazni.  

Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  hozott 
határozatában  a  Hatóság  az  Infotv.  2.  §  (2)  bekezdésében  meghatározott  adatkezelési 
műveletekkel összefüggésben az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés szerinti 
jogkövetkezményeket alkalmazhatja. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés b), c) és d) pontjai alapján a felügyeleti 
hatóság  korrekciós  hatáskörében  eljárva  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  az 
adatfeldolgozót, ha adatkezelési tevékenysége megsértette e rendelet rendelkezéseit; utasítja 
az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  teljesítse  az  érintettnek  az  e  rendelet  szerinti 
jogai gyakorlására vonatkozó kérelmét; utasítja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, hogy 
adatkezelési műveleteit – adott esetben meghatározott módon és meghatározott időn belül – 
hozza összhangba e rendelet rendelkezéseivel. 

Az  Infotv.  75/A.  §  alapján  a  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)-(6) 
bekezdésében  foglalt  hatásköreit  az  arányosság  elvének  figyelembevételével  gyakorolja, 
különösen  azzal,  hogy  a  személyes  adatok kezelésére  vonatkozó  – jogszabályban  vagy  az 
Európai  Unió  kötelező  jogi  aktusában  meghatározott  –  előírások  első  alkalommal  történő 

 
 

10 

megsértése esetén a jogsértés orvoslása iránt az általános adatvédelmi rendelet 58. cikkével 
összhangban – elsősorban az adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik. 

Az Infotv. 38. § (2) bekezdése szerint a Hatóság feladata a személyes adatok védelméhez, 
valamint  a  közérdekű  és  a  közérdekből  nyilvános  adatok  megismeréséhez  való  jog 
érvényesülésének  ellenőrzése  és  elősegítése,  továbbá  a  személyes  adatok  Európai  Unión 
belüli  szabad  áramlásának  elősegítése.  Ugyanezen  §  (2a)  bekezdése  szerint  az  általános 
adatvédelmi rendeletben a felügyeleti hatóság részére megállapított feladat- és hatásköröket 
a  Magyarország  joghatósága  alá  tartozó  jogalanyok  tekintetében  az  általános  adatvédelmi 
rendeletben és e törvényben meghatározottak szerint a Hatóság gyakorolja. 

Az Infotv. 60. § (1) bekezdése szerint a személyes adatok védelméhez való jog érvényesülése 
érdekében a Hatóság az érintett erre irányuló kérelmére adatvédelmi hatósági eljárást indít. 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  eltérő  rendelkezése  hiányában  a  kérelemre  indult 
adatvédelmi  hatósági  eljárásra  az  általános  közigazgatási  rendtartásról  szóló  2016.  évi  CL. 
törvény  (a  továbbiakban:  Ákr.)  rendelkezéseit  kell  alkalmazni  az  Infotv.-ben  meghatározott 
eltérésekkel. 

Az  Ákr.  17.  §-a  alapján  a  hatóság  a  hatáskörét  és  illetékességét  az  eljárás  minden 
szakaszában  hivatalból  vizsgálja.  Ha  valamelyik  hiányát  észleli,  és  kétséget  kizáróan 
megállapítható  az  ügyben  illetékességgel  rendelkező  hatóság,  az  ügyet  átteszi,  ennek 
hiányában a kérelmet visszautasítja vagy az eljárást megszünteti. 

Az  Ákr.  36.  §  szerint  a  kérelem  az  ügyfél  olyan  írásban  vagy  személyesen  előterjesztett 
nyilatkozata,  amellyel  hatósági  eljárás  lefolytatását,  illetve  a  hatóság  döntését  kéri  jogának 
vagy  jogos  érdekének  érvényesítése  érdekében.  Az  Infotv.  60.  §  (2)  bekezdése  szerint  az 
adatvédelmi hatósági eljárás megindítása iránti kérelem az általános adatvédelmi rendelet 77. 
cikk (1) bekezdésében meghatározott esetben nyújtható be.  

Az Ákr. 46. § (1) bekezdés a) pontja kimondja, hogy a Hatóság a kérelmet visszautasítja, ha 
az eljárás megindításának jogszabályban meghatározott feltétele hiányzik, és az Ákr. ahhoz 
más jogkövetkezményt nem fűz. 

Az  Infotv.  60.  §  (5)  bekezdése  értelmében  a  (2)  bekezdésben  meghatározott  esetben  a 
kérelem az Ákr.-ben meghatározottakon túl tartalmazza 

a)  a feltételezett jogsértés megjelölését, 
b)  a feltételezett jogsértést megvalósító konkrét magatartás vagy állapot leírását, 
c)  a feltételezett jogsértést megvalósító adatkezelő, illetve adatfeldolgozó azonosításához 

szükséges, a kérelmező rendelkezésére álló adatokat, 

d)  a  feltételezett  jogsértéssel  kapcsolatos  állításokat  alátámasztó  tényeket  és  azok 

bizonyítékait, továbbá 

e)  a megjelölt jogsértés orvoslása iránti döntésre vonatkozó határozott kérelmet. 

 
 

III. A Hatóság döntése 
 
III.1. A Kérelmezett adatkezelési gyakorlata, valamint Adatvédelmi Szabályzatának vizsgálata 
 
A Szabályzatot a nevelőtestület 2018. augusztus 30. napján fogadta el, az a nevelőtestületi 
döntés  szerint  az  elfogadás  napjától  érvényes.  A  Szabályzatot  2018.  szeptember  3-án 
véleményezte az iskola szülői szervezete és a diákközösség. 
 
A  Szabályzat  bevezetője  szerint  a  XXX  Alapítványi  Óvoda,  Általános  Iskola  és  Alapfokú 
Művészeti Iskola köznevelési intézmény nevelőtestülete az Infotv. alapján, összhangban az 
általános adatvédelmi rendelet vonatkozó rendelkezéseivel – a nemzeti köznevelésről szóló 
2011. évi CXC. törvény 70. §. (2) bekezdés k) pontjában biztosított jogkörében eljárva fogadta 
el  a  Szabályzatot  annak  érdekében,  „hogy  az  információ-  és  adatkezelésben  érintett 

11 

 
 

személyeket  tájékoztassa  az  intézményben  kezelt,  továbbá  onnan  továbbított  személyes 
adatok és más jogilag védettséget élvező információk védelmének jogtisztaságáról, az adatok 
kezelésének, védelmének és az adattovábbítás folyamatának törvényességéről.” 
 
A Szabályzat 2.3.1. alpontjában rögzítésre került, hogy a személyes adatok kezelésének teljes 
folyamatában egyszerre érvényesülnie kell az adatvédelmi elveknek1, melyek felsorolásra is 
kerültek. Az ezt követő 2.3.2. alpont megfogalmazása szerint a Szabályzat szempontjából az 
adatkezelés célja: kommunikáció.  
 
A  Szabályzat  IV.  pontja tartalmazza  az  adatvédelmi  incidensre  vonatkozó  rendelkezéseket. 
Ennek  4.2.  pont  d)  alpontja  szerint  különösen  magas  kockázati  szintűnek  értékelhető  az 
adatvédelmi incidens jellege, ha „az intézményi honlapon vagy közösségi internetes megosztó 
oldalon  olyan  személyes  adat  (pl.  képmás,  hanganyag,  audiovizuális  fájl)  kerül  közlésre, 
melyből az érintett beazonosíthatóvá válik; […]” 
 
A Szabályzat V. pontja rögzíti a Kérelmezett, mint köznevelési intézmény által végzett konkrét 
adatkezeléséhez kapcsolódó előzetes érintetti tájékoztatás kötelezettségét, annak teljesítési 
módját.  
 
A  Szabályzat  VI.  pontja  tartalmazza  a  Kérelmezett  adatvédelmi  tisztviselőjére  vonatkozó 
szabályokat.  Kérelmezett  esetében  adatvédelmi 
igazgató-
helyettese került megjelölésre. A Szabályzat 6.6. alpontja részletesen – a)-tól m)-ig – felsorolja 
az  adatvédelmi  tisztviselő  adatbiztonság  megerősítését,  az  érintettek  jogérvényesítésének 
elősegítését  célzó  tevékenységét.  A  felsorolás  szerint  az  adatvédelmi  tisztviselő  feladata 
többek között az adatvédelmi incidensekkel kapcsolatos gyakorlati és adminisztratív teendők 
ellátása,  az  előzetes  tájékoztatás  szövegének  elkészítése  és  folyamatos  aktualizálása,  az 
érintetti  jogok  gyakorlásában  való  közreműködés,  az  adatvédelmi  nyilvántartás  vezetése,  a 
felügyeleti hatósággal való együttműködés, valamint az adatkezeléssel összefüggő ügyekben 
kapcsolatot tart, illetve konzultációt folytat a felügyeleti hatósággal. 
 
A  Szabályzat  4.  számú  melléklete  „az  intézményben  nyilvántartott  adatok  köre  tájékoztató 
szülő/diák”  címet  viseli,  mely  tartalmazza  az  iskolai  eseményeken  készült  fényképek 
kezelésére  vonatkozó  megállapításokat:  „Az  intézményben  szervezett  iskolai  eseményekről 
szóló  tájékoztatás  érdekében  az  intézmény  honlapján  és  kiadványaiban  az  eseményekről 
fényképeket  tesz  közzé,  amelyeken  a  tanulók  vagy  tanulók  csoportjai  szerepelhetnek. 
Amennyiben az intézmény tanulója vagy annak gondviselője úgy nyilatkozik, hogy nem kíván 
szerepelni az iskola által készített fényképeken, azt a gondviselő és a tanuló aláírásával ellátott 
nyilatkozatban kell jelezni az intézmény vezetője számára.” 
 
A Szabályzat 8. sz. mellékletében található a „nyilatkozat az intézmény honlapján megjelenő 

tisztviselőként  Kérelmezett 

 

 

1  Szabályzat  2.3.1  Személyes  adatok  kezelésének  teljes  folyamatában  egyszerre  érvényesülnie  kell  a  következő  adatvédelmi 
elveknek: 

a)  az adatok kezelése csak a jogszabályi előírásoknak megfelelően, tisztességes eljárás keretében az érintett számára 
átláthatóan történhet, melynek során az érintett bármikor betekintést nyerhet az adatainak kezelésébe, élhet érintetti 
jogainak  gyakorlásával,  továbbá  lehetősége  van  arra,  hogy  közigazgatási  vagy  bírósági  eljárás  útján  gyakorolja  a 
jogorvoslathoz való jogát; 

b)  a  személyes  adatok  kezelése  csak  célhoz  kötötten,  a  cél  eléréséhez  feltétlenül  szükséges  terjedelemben  és  ideig 

c) 

kezelhető, illetve tárolható; 
az  adatok  felhasználása  során  az  adatkezelés  eredményessége  érdekében  azok  pontosságára  és  teljességére  az 
adatkezelőnek kiemelt figyelmet kell fordítania; 

d)  az  adatkezelést  oly  módon  kell  végezni,  hogy  megfelelő  technikai-informatikai  vagy  szervezési  intézkedések 
alkalmazásával  biztosítva  legyen a  személyes  adatok  megfelelő  biztonsága,  az  adatok jogosulatlan vagy  jogellenes 
kezelésével, véletlen elvesztésével, megsemmisítésével vagy károsodásával szembeni védelmet is ideértve; 

e)  az adatfelhasználó az adatok kezelés során mindig képes legyen a jogszerű adatkezelés kritériumainak igazolására. 

 

 
 

12 

személyes  adatok  hozzájáruláson  alapuló  kezeléséhez”  elnevezésű  dokumentum,  mely 
szerint az érintett aláírásával hozzájárul, hogy a XXX Alapítványi Óvoda, Általános Iskola és 
Alapfokú  Művészeti  Iskola  honlapján  (www.xxx.hu)  megjelenhessen  a  gyermek  neve  az 
osztálynévsorban,  a  versenyeredményeknél,  illetve  megjelenhet  a  gyermek  fotója  nem 
beazonosítható módon. 
 
A  Szabályzat  áttekintését  követően  a  Hatóság  megállapította,  hogy  a  Kérelmezett  a 
Szabályzat  8.  számú  melléklete  szerinti  nyilatkozat  Kérelmező  törvényes  képviselője  általi 
aláírását  tekintette  a  sérelmezett  videófelvétel  rögzítése,  megosztása,  illetve  a  honlapon 
történő nyilvánosságra hozatal jogalapjának.  
 
A Hatóság álláspontja szerint azonban a tanév elején a Kérelmezők által adott hozzájárulás 
csak az alábbi adatkezelések jogalapját teremti meg:  
az iskolai honlapon megjelenhet a gyermek neve  

-  az osztálynévsorban és  
-  a versenyeredményeknél, illetve  
-  megjelenhet a gyermek fotója nem beazonosítható módon. 

 
A  Hatóság  álláspontja  szerint  a  gyermekek  ünnepi  előadásának  felvétele  és  annak  szűk 
körben történő megosztása, illetve a Youtube-link honlapon történő nyilvánosságra hozatala 
külön adatkezelési cselekményeknek minősülnek (a felvétel rögzítése, a felvétel feltöltése a 
Youtube-csatornára,  a  Youtube-linknek  az  intézmény  honlapján  történő  közzététele,  a 
Youtube-link  e-mailen  történő  megosztása),  melyek  abban  az  esetben  jogszerűek,  ha 
valamennyi  adatkezelés  tekintetében  rendelkezik  az  adatkezelő  az  érintettek  egyértelmű, 
megfelelő tájékoztatáson alapuló hozzájárulásával.  
 
A  Hatóság  megállapítja,  hogy  a  Youtube  videó  megosztó  felületén  az  „unlisted”  –  nem 
nyilvános – adatvédelmi beállítás ellenére az adatbiztonság sérülését eredményezheti az, ha 
a  videó  URL-je  kontrollálhatatlan  módon  megosztásra  kerül.  A  Youtube  súgó  felületén 
található információk szerint a nem nyilvános videókat és lejátszási listákat a link birtokában 
bárki  láthatja  és megoszthatja.  A  videó megnézéséhez  nem  szükséges, hogy  azok,  akikkel 
megosztásra  kerül  a  videó,  Google-fiókkal  rendelkezzenek.  A  link  birtokában  bárki  újra 
megoszthatja  a  videót.  A  nem  nyilvános  videók  nem  jelennek  meg  a  saját  csatorna 
kezdőlapjának  „Videók”  lapján.  A  Youtube  keresési  eredményei  között  sem  jelennek  meg, 
kivéve, ha a nem nyilvános videót valaki hozzáadja egy nyilvános lejátszási listához. 
 
A  Hatóság  megállapítja  továbbá,  hogy  a  Kérelmezett  Szabályzata  az  érintetti  joggyakorlás 
biztosítása tekintetében nem megfelelő rendelkezéseket tartalmaz.  
 
A Szabályzat 3.1. pont bekezdésének szerint „[…] E jogok érvényesítése  – érintetti jogok – 
érvényesítése  érdekében  az  érintett  elsősorban  az  intézmény  adatvédelmi  tisztviselőjét 
keresse  meg  személyesen  vagy  írásban  (elektronikus  úton)  az  általa  érvényesíteni  kívánt 
jogosultság  kérelmének  előadásával,  de  kérésével  megkeresheti  az  intézmény  felelős 
vezetőjét, vagy az adatkezelést/feldolgozást végző munkatársat is, akik az előírások szerint 
tájékoztatják az érintettet. Amennyiben ez nem járható út, továbbítják kérelmét az adatvédelmi 
tisztviselő felé. […]”  
 
A  Szabályzat  6.6.  pont  i)  pontja  jelöli  ki  az  adatvédelmi  tisztviselőt  az  érintetti  joggyakorlás 
közreműködőjeként.  Ugyanakkor  a  Szabályzat  alapján  az  adatvédelmi  tisztviselő  kizárólag 
akkor értesül az érintetti jogok gyakorlása iránti kérelemről, ha azt közvetlenül hozzá nyújtották 
be,  illetve,  ha  az  intézmény  vezetője  vagy  az  adatkezelést  végző  munkatárs  tájékoztatása 
„nem járható út”.  
 
A  Szabályzat  X.  Legitimációs  záradéka  szerint  a  Szabályzat  nyilvános,  minden  érdeklődő 

 
 

13 

számára  megtekinthető  egy-egy  példánya  az  iskola  igazgatójánál,  illetve  az  intézmény 
honlapján.  Ugyanakkor a  Hatóság  áttekintette  a  Kérelmezett  weboldalát  (www.xxxxx.hu)  és 
ezzel kapcsolatban a következő megállapításokat teszi: 

-  A  honlapon  a  weboldalhoz  kapcsolódó  adatkezelési  tájékoztató  található  meg 
(http://www.xxxxxxx.pdf),  a  Kérelmezett  által  a  Hatóságnak  megküldött  Szabályzat 
nem elérhető. 

-  A  Kérelmezett  honlapján  elérhető  közzétételi  lista  sem  tartalmazza  a  Szabályzatot 
(http://www.xxxxxxx.pdf),  kizárólag  a  megbízott  adatvédelmi 
(aki 
személyében megegyezik a Szabályzatban megjelölt adatvédelmi tisztviselővel) adatai 
találhatóak meg. 

tisztviselő 

tevékenysége  mellett  azok  nevelési  programjában, 

 
 
III.2.1. A Hatóság jelen ügyben kialakított álláspontja 
 
A Hatóság a jelen hatósági eljárásban kiemelten fontosnak tartja a személyes adatok védelme 
mellett az alapvető gyermeki jogok figyelembevételét és hangsúlyozását. 
 
A Hatóság álláspontja szerint a gyermekek egészséges testi, lelki és szellemi fejlődéséhez, a 
közösségbe  történő  szocializációjához  elengedhetetlen  fontosságú  az  oktatási,  nevelési 
intézmények  mindennapi 
illetve 
tantervében meghatározott intézményi eseményeken való részvétel. Ezeken az ünnepekhez, 
ünnepkörökhöz  kapcsolódó  eseményeken  a  gyermeknek  joga  és  érdeke  is  a  saját 
mikroközössége  tagjaként  aktívan  részt  venni  (szerepelni),  önkifejező  képességét,  értelmi, 
érzelmi és erkölcsi fejlődését elősegíteni. 
 
Kétségtelen,  hogy  a  köznevelési  és  közoktatási  intézmények  (a  továbbiakban  együtt: 
intézmény)  az  általuk  végzett  munka  eredményét  a  gyermekek  egyedi  és  közösségi 
szereplésein  keresztül  tudja  bemutatni,  mely  eseményekről  gyakran  készülnek  kép-  és 
videófelvételek. Különösen a pandémia időszakában a közvetlen kapcsolattartás nehézsége 
felerősítette  az  alternatív  kommunikációs  eszközök  és  lehetőségek  alkalmazását.  Jelen 
esetben is a karácsonyi szereplésről készült a videófelvétel, és a felvétel megosztásának az 
volt a célja, hogy igazodva a korábbi (a pandémia előtti időszak) gyakorlatához, az intézmény 
családi közösségéhez is eljusson a gyermekek produkciója, a karácsonyi köszöntő. 
 
A  gyermekek  szereplését  megörökítő  intézményi  adatkezelések  tekintetében  a  Hatóság 
hangsúlyozza:  kiemelten  fontos,  hogy  az  adatkezelő  köznevelési  intézmény  tudatosan 
gondolja  át  az  általa  az  adott  nevelési  évben  tervezett  –  adatkezeléssel  együtt  járó  – 
tevékenységek, események körét, így nem csak az egyéni, hanem a közösségi, ezzel együtt 
valamennyi gyermek érdekét szem előtt tudja tartani. 
 
Az  egy  vagy  több,  illetve  kifejezetten  az  összes  gyermek  részvételét  igénylő  műsorról 
készítendő videófelvétel esetén a szülői szándékok előzetes felmérésével már a kezdetektől 
oly  módon  alakítható  a  készülő  előadás,  hogy  a 
felvételhez  és  annak  esetleges 
megosztásához  hozzájáruló  szülők  gyermekeinek  szereplése  jogszerűen  megörökíthető 
legyen.  A  gondos 
felvétel  elkészítéséhez 
hozzájárulásukat  nem  adó  szülők  gyermekei  is  megfelelő  módon  szerepelhessenek  a 
műsorban,  hiszen  a  gyermekek  érdekeit  egyáltalán  nem  szolgálja  az,  ha  adatvédelmi  okok 
miatt kimaradnak a közösségi szereplésekből. 
 
A gyermekekről készült felvételek korlátlan internetes nyilvánosság előtti megosztása esetén 
már  nem  elegendő  a  szülők,  törvényes  képviselők  számára  egyébként  is  biztosított 
tiltakozáshoz való jog, ebben az esetben már  aktív döntési pozíciót  kell garantálni a szülők 
számára  a  kiskorú  gyermekük  adatai  korlátlan,  bárki  általi  megismerhetősége  miatt,  ezért 
szükséges az ilyen adatkezeléseknél a tájékozott, írásos, előzetes hozzájárulás beszerzése. 

is  biztosítható,  hogy  a 

tervezéssel  az 

 
 

14 

[Lásd. NAIH/2018/6083/V.2] 
 
Jelen  ügyben  a  Hatóság  a  Kérelmezett  által  nyilvánosságra  hozott,  gyermekek  előadását 
rögzítő  videó  felvételhez  kapcsolódó  adatkezelés  jogszerűségét,  valamint  az  érintetti 
joggyakorlás biztosítását vizsgálta. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikke tartalmazza azokat a fő alapelveket, amelyeket a 
személyes adatok kezelése során az adatkezelőknek figyelembe kell venni, és amelyeknek 
folyamatosan  érvényesülniük  kell  az  adatkezelés  során.  Ilyen  alapelv  többek  között  a 
jogszerűség, a tisztességes eljárás és átláthatóság, a célhoz kötöttség, az adattakarékosság, 
a  pontosság  és  a  korlátozott  tárolhatóság  elve.  [általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1) 
bekezdés a)-e) pont] Az elszámoltathatóság elvéből [általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (2) 
bekezdés]  fakadóan  az  adatkezelő felelős  az  adatvédelmi  alapelveknek való  megfelelésért, 
emellett képesnek kell lennie e megfelelés igazolására, emellett az adatkezelőnek képesnek 
kell lennie e megfelelés igazolására is. Ez alapján az adatkezelő köteles úgy dokumentálni és 
nyilvántartani  az  adatkezelést,  hogy  annak  jogszerűsége  utólag  bizonyítható  legyen.  Ilyen 
alapelvek többek között az adattakarékosság3, a korlátozott tárolhatóság4 és a célhoz kötött 
adatkezelés5 elve. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  az  alapelvek  között  rögzíti  továbbá,  hogy  a  személyes 
adatok  kezelését  „oly  módon  kell  végezni,  hogy  megfelelő  technikai  vagy  szervezési 
intézkedések alkalmazásával biztosítva legyen a személyes adatok megfelelő biztonsága, az 
adatok jogosulatlan vagy jogellenes kezelésével, véletlen elvesztésével, megsemmisítésével 
vagy károsodásával szembeni védelmet is ideértve („integritás és bizalmas jelleg”).”6  
 
Az  adatkezelés jogszerűségének  elengedhetetlen  feltétele,  hogy  annak megfelelő  jogalapja 
legyen. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikke  rendelkezik  a  személyes  adatok  kezelésének 
lehetséges  jogalapjairól,  azaz  azon  esetekről,  amikor  egy  adatkezelés  jogszerű  lehet, 
amennyiben  az  az  általános  adatvédelmi  rendelet  többi  rendelkezésének,  különösen  az 
adatvédelem alapelveinek is megfelel. 
 
A természetes személy személyes adatai kezelésének jogalapja alapulhat például 

-  az érintett hozzájárulásán, 
- 
- 

szerződés létrejöttén vagy teljesítéséhez kapcsolódóan, 
jogi kötelezettség teljesítésén vagy 

 

 

2 A Hatóság a háztartási célú kivételek közé sorolta a rendezvényeken a szülők által gyermekükről készített felvételeket, akkor is, 
ha  azokon  más  gyermekek  is  szerepelnek  (NAIH/2018/6083/V.).  Hangsúlyozandó,  hogy  a  Hatóság  kizárólag  e  felvételek 
elkészítését  értékelte  háztartási  célú  adat-  kezelésnek,  amennyiben  e  képeket  a  készítő  feltöltötte  volna  az  internetre,  az 
adatkezelés a GDPR hatálya alá tartozna.  
3  Általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pont:  „a  személyes  adatok  az  adatkezelés  céljai  szempontjából 
megfelelőek és relevánsak kell, hogy legyenek, és a szükségesre kell korlátozódniuk („adattakarékosság”). 
4 Általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés e) pont: „a személyes adatok tárolásának olyan formában kell történnie, 
amely  az  érintettek  azonosítását  csak  a  személyes  adatok  kezelése  céljainak  eléréséhez  szükséges  ideig  teszi  lehetővé;  a 
személyes adatok ennél hosszabb ideig történő tárolására csak akkor kerülhet sor, amennyiben a személyes adatok kezelésére 
a  89.  cikk  (1)  bekezdésének  megfelelően  közérdekű  archiválás  céljából,  tudományos  és  történelmi  kutatás  céljából  vagy 
statisztikai célból kerül majd sor, az e rendeletben az érintettek jogainak és szabadságainak védelme érdekében előírt megfelelő 
technikai és szervezési intézkedések végrehajtására is figyelemmel („korlátozott tárolhatóság”);” 
5  Általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pont:  „gyűjtése  csak  meghatározott,  egyértelmű  és  jogszerű  célból 
történjen, és azokat ne kezeljék ezekkel a célokkal össze nem egyeztethető módon; a 89. cikk (1) bekezdésének megfelelően 
nem minősül az eredeti céllal össze nem egyeztethetőnek a közérdekű archiválás céljából, tudományos és történelmi kutatási 
célból vagy statisztikai célból történő további adatkezelés („célhoz kötöttség”)” 
6 Általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés f) pont 

15 

 
 

-  az adatkezelő7 jogos érdekén is, mely esetben azonban az adatkezelés megkezdése 

előtt az adatkezelőnek el kell készítenie egy ún. érdekmérlegelési tesztet. 

 
Az  intézmény  esetében  megfelelő  jogalap  lehet,  ha  az  intézmény  ún.  „beleegyező 
nyilatkozatot”  kér  a  diákoktól,  a  gyermekek  törvényes  képviselőitől  (a  szülőktől),  tanároktól, 
azaz,  ha  az  érintettek  egyértelmű  hozzájárulásukat  adják  személyes  adataik  egy  vagy  több 
konkrét célból történő kezeléséhez. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  értelmében  az  érintett  hozzájárulásának  az  érintett 
akaratának  önkéntes,  konkrét  és  megfelelő 
tájékoztatáson  alapuló  és  egyértelmű 
kinyilvánítása minősül, amellyel az érintett nyilatkozat vagy a megerősítést félreérthetetlenül 
kifejező  cselekedet  útján  jelzi,  hogy  beleegyezését  adja  az  őt  érintő  személyes  adatok 
kezeléséhez.8 
 
A  hozzájárulás  fogalma  négy  konjunktív  feltételre  épül.  Egyrészt  a  hozzájárulásnak 
önkéntesnek  kell  lennie,  amely  azt  jelenti,  hogy  az  érintett  valós  vagy  szabad  választási 
lehetőséggel  rendelkezzen  a  hozzájárulás  megadását  illetően.  Másrészt  a  hozzájárulásnak 
konkrétnak  kell  lennie,  amely  alapvetően  a  célok  pontos  beazonosítását  igényli  az 
adatkezelőtől, illetve azt, hogy amennyiben az érintett hozzájárulása lapján különböző célból 
tervezi kezelni a személyes adatokat, akkor mindegyik célhoz az érintett hozzájárulását be kell 
szereznie.  Harmadrészt  a  hozzájárulásnak  megfelelő  tájékoztatáson  kell  alapulnia,  amely 
nemcsak az általános adatvédelmi rendelet által meghatározott, a tájékoztató kötelező tartalmi 
elemeinek a meglétét jelenti, hanem azt is, hogy a tájékoztatás tömör, átlátható, közérthetően 
megfogalmazott  legyen,  amely  az  érintett  számára  könnyen  hozzáférhető.  Végül  az 
adatkezelőnek  azt 
is  biztosítania  kell,  hogy  az  érintett  az  akaratát  egyértelműen 
kinyilváníthassa,  vagyis  az  érintett  aktív  cselekedettel,  nyilatkozattal  tudjon  beleegyezni  az 
adatkezelésbe. 
 
A  megfelelő  tájékoztatás  a  hozzájárulás  jogalapjának  alkalmazása  során  központi  szerepet 
tölt  be.  A  hozzájárulás  definíciójában  szereplő  többi  fogalmi  elem  (önkéntesség,  a 
hozzájárulás  konkrétsága  és  egyértelműsége)  akkor  érvényesülhet  teljeskörűen,  ha  a 
hozzájárulás  kérését  megfelelő  tájékoztatás  előzte  meg.  Ha  az  adatkezelő  nem  biztosít 
hozzáférhető  tájékoztatást  az  érintettek  számára,  akkor  az  adatok  feletti  rendelkezés 
látszólagos lesz, és a hozzájárulás az adatkezelés érvénytelen jogalapjává válik. 
 
Fentiek  alapján  jelen  esetben  a  Kérelmező  hozzájárulása  akkor  érvényes  és  megfelelő 
jogalap,  ha  az  önkéntes,  tehát  ha  a  Kérelmező  az  ehhez  fűződő  bármely  hátrány  vagy  kár 
nélkül dönthet úgy, hogy nem kíván szerepelni a kép- és/vagy videófelvételen. Az érvényesség 
további feltétele, hogy az konkrét és megfelelő tájékoztatáson alapuljon, amely feltétel akkor 
érvényesül, ha a Kérelmező tisztában van az adatkezelés részleteivel. Ez a konkrét esetben 
azt jelenti, hogy a Kérelmezett tájékoztatja a Kérelmezőt a kép- és/vagy videófelvétel sorsáról, 
így arról, hogy azt hol jelentetik meg, milyen fórumon teszik mások számára elérhetővé. 
 
A  Hatóság  észleli,  hogy  a  köznevelési  és  közoktatási  intézmények  (a  továbbiakban  együtt: 
intézmények) működése során a nevelési és tanév rendjében megjelölt intézményi események 
–  személyes  adatok  kezelésével  szükségképpen  együtt  járó  –  megörökítése  egyre  inkább 
áthelyeződik az internetes nyilvánosság színterére. 

 

 

7 Általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 7. „adatkezelő”: az a természetes vagy jogi személy, közhatalmi szerv, ügynökség vagy 
bármely egyéb szerv, amely a személyes adatok kezelésének céljait és eszközeit önállóan vagy másokkal együtt meghatározza; 
ha az adatkezelés céljait és eszközeit az uniós vagy a tagállami jog határozza meg, az adatkezelőt vagy az adatkezelő kijelölésére 
vonatkozó különös szempontokat az uniós vagy a tagállami jog is meghatározhatja; 
8 Általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 11. pont 

16 

 
 

 
A Hatóság a nem internetes platformokon végzett adatkezelések esetében elismeri, hogy a 
tanév  során  szervezett  minden  egyes  intézményi  eseményhez  kapcsolódó  adatkezelés 
esetében szinte teljesíthetetlen adminisztrációs terhet ró az intézményekre, a pedagógusokra 
és  a  szülőkre  is  a  megfelelő,  részletes  tájékoztatáson  alapuló  írásban  tett  adatkezelési 
hozzájárulások beszerzése. 
 
Ugyanakkor a Hatóság hangsúlyozza, hogy  az általános adatkezelési hozzájárulás megléte 
intézményt  azon  kötelezettsége  alól,  hogy  az  egyes  tervezett 
nem  mentesíti  az 
adatkezelésekről  az  eseményt  megelőzően  külön, 
igazolható  módon  részletes 
adatkezelési  tájékoztatást  nyújtson  a  szülő/törvényes  képviselő  számára  a  következő 
tartalommal: 

-  annak megjelölése, hogy mely eseményen történik az adatkezelés, 
-  a  gyermek  mely  személyes  adatai  vonatkozásában  történik  az  adatkezelés 

(képmás, hang, képmás- és hang, egyéb személyes adat);  

-  az adatkezelés helye,  
-  az adatkezelés időtartama; 
-  a  szülő  tájékoztatása,  figyelmének  felhívása  az  általános  adatvédelmi  rendelet 

szerinti tiltakozáshoz való jogára. 

 
A  Hatóság  a  fentiek  mellett  elvárja  továbbá  az  intézményektől  annak  biztosítását,  hogy  a 
szülő/törvényes képviselő az általános adatvédelmi rendeletben biztosított tiltakozáshoz való 
jogát könnyen, akadálymentesen és időben, a tervezett adatkezelés megkezdése előtt tudja 
gyakorolni.  
 
Az internetes adatkezelések tekintetében csupán a tájékoztatás nem elegendő, ezekben 
az esetekben kötelező a szülő/törvényes képviselő írásos hozzájárulásának beszerzése, 
melyet  mindenképpen  az  adatkezelést  megelőzően  kell  az  intézménynek  beszereznie, 
figyelemmel  arra,  hogy  a  szülő/törvényes  képviselő  bármikor  tiltakozhat  az  adatkezelés 
kapcsán és visszavonhatja az adatkezeléshez korábban adott hozzájárulását.  
 
Annak ellenére, hogy Kérelmezettre többlet adminisztrációs terhet ró, a Hatóság álláspontja 
szerint  elkerülhetetlen,  hogy  az  intézménnyel  jogviszonyban  álló  gyermekekről  készített 
videófelvételek Kérelmezett honlapján, illetve az általa használt megosztó portálokon történő 
nyilvánosságra  hozatalához,  illetve  megosztásához  minden  felvétel  esetében  külön-külön 
szülői hozzájárulással rendelkezzen.  

A  Hatóság  emellett  szükségesnek  tartja  a  jelenleg  eltérő  tartalmú  szülői  nyilatkozatok 
egységesítését,  valamint  azok,  a  fentiekben  foglalt  információk  mellett  a  nyilatkozattétel 
dátumával történő kiegészítését. 
 
 
III.2.2. Az adatvédelmi alapelvek érvényesülése a Kérelmezett adatkezelése vonatkozásában 
 
Az adatkezelés jogszerűsége 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikke  tartalmazza  azon  fő  alapelveket,  amelyeket  a 
személyes  adatok  kezelése  során  figyelembe  kell  venni,  és  amelyeknek  folyamatosan 
érvényesülniük  kell  az  adatkezelés  során.  Ilyen  alapelv  többek  között  a  jogszerűség, 
tisztességes eljárás és átláthatóság, a célhoz kötöttség, az adattakarékosság, a pontosság és 
a korlátozott tárolhatóság elve [5. cikk (1) bekezdés a)-e) pont]. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdése  a)-f)  pontjai tartalmazzák  azokat  a 
jogalapokat, melyek legalább egyike érvényesülése esetén ítélhető jogszerűnek a személyes 
adatok kezelése. 

17 

 
 

 
A Hatóság az adatkezelés jogszerűsége tekintetében – az általános adatvédelmi rendeletben 
foglaltakkal  egyezően  –  azt  az  álláspontot  képviseli,  mely  szerint  az  adatkezelőknek  az 
általános  adatvédelmi  rendelet  előírásaira  figyelemmel  kell  megvalósítaniuk  a  személyes 
adatok  védelmét.  Ennek  megfelelően  a  személyes  adatok  kezelését  előre  meghatározott, 
egyértelmű  és  jogszerű  célból,  a  megjelölt  cél  eléréséhez  szükséges  ideig,  a  megfelelő 
technikai és szervezési intézkedések alkalmazásával úgy kell elvégezni, hogy az adatkezelési 
cselekmény során garantált legyen a kezelt személyes adatok megfelelő biztonsága. 
 
A  Hatóság  mindenekelőtt  hangsúlyozza,  hogy  a  sérelmezett  videófelvétel  rögzítése,  illetve 
annak  (korlátozott  körben) 
történő  nyilvánosságra  hozatala  egymástól  eltérő,  külön 
adatkezelésnek  minősül,  melyek  tekintetében  a  Kérelmezettnek,  mint  adatkezelőnek  külön 
jogalappal, és amennyiben az adatkezelés jogalapja az érintett vagy törvényes képviselőjének 
a hozzájárulása, akkor külön hozzájárulással kell rendelkeznie. 
 
 
A  jelen  ügyben  azt  vizsgálja,  hogy  a  Kérelmezett  a  sérelmezett  videófelvétel  rögzítése  és 
hozzáférhetővé  tétele  tekintetében  jogszerűen  járt-e  el:  azaz  a  hivatkozott,  hozzájáruláson 
alapuló adatkezelések tekintetében rendelkezett-e a Kérelmező külön-külön hozzájárulásával, 
valamint a hozzájárulásokat megelőzően nyújtott-e teljes körű tájékoztatást a Kérelmezőnek 
az érintett adatkezelésekről. 
 
A  tényállás  tisztázása  során  a  Hatóság  birtokába  került  információk  alapján  a  Kérelmezett 
kellőképpen alátámasztotta azt, hogy a Kérelmező által sérelmezett videófelvétel  rögzítését 
megelőzően a felvétellel érintett valamennyi gyermek (így a Kérelmező) szüleit megfelelően 
tájékoztatta a felvétel elkészítéséhez kapcsolódó adatkezelésről – ezt egyébként a Kérelmező 
szülei  sem  vitatták  –,  ezt  követően  pedig  2020.  december  17-én  az  intézmény  családi 
közösségének elektronikus levélben küldte el a Kérelmezett a sérelmezett videófelvétel elérési 
útját „XXXXXXX.” címmel. 
 
 
Fentiekre  tekintettel  a  Hatóság  a  vizsgált  ügyben  elfogadja  a  sérelmezett  videófelvétel 
rögzítéséhez  kapcsolódó  adatkezelés  jogalapjaként  a  szülők  által  a  nevelési  év  elején  tett 
általános  hozzájárulást,  valamint  a  gyermekek  előadását  megelőzően  a  szülőkkel  folytatott 
tájékoztató levelezést.  
 
Ezzel  egyidejűleg  a  Hatóság  megállapítja,  hogy  a  videófelvétel  intézményi  honlapon  és  az 
intézményi Youtube-csatornán történő nyilvánosságra hozatala tekintetében a Kérelmezettnek 
a  Kérelmező  részéről  külön  hozzájárulással  kellett  volna  rendelkeznie,  mivel  az  általános 
hozzájárulás  nem  vonatkozott  (nem  is  vonatkozhatott)  a  videófelvétel  intézményi  Youtube-
csatornán, illetve az elérési útnak az intézmény honlapján történő nyilvánosságra hozatalára. 
 
A Hatóság álláspontja szerint a vizsgált videófelvétel a fentiekben részletezett módokon történt 
közzétételének  jogalapja  tekintetében  a  Kérelmezett  nem  tudta  elfogadhatóan  igazolni  azt, 
hogy  a  szülőket  megfelelően,  mindenre  kiterjedően  tájékoztatta  a  gyermeküket  ábrázoló 
videófelvétel közzétételének helyéről, időtartamáról.  
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikke  tartalmazza  azon  fő  alapelveket,  amelyeket  a 
személyes  adatok  kezelése  során  figyelembe  kell  venni,  és  amelyeknek  folyamatosan 
érvényesülniük  kell  az  adatkezelés  során.  Ilyen  alapelv  többek  között  a  jogszerűség, 
tisztességes  eljárás  és  az  átláthatóság  [5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pont],  valamint  az 
elszámoltathatóság [5. cikk (2) bekezdés] elve. 
 
Azzal,  hogy  a  Kérelmező  édesapja  aláírta  az  év  eleji  adatkezelési  hozzájárulást,  valamint 

 
 

18 

azzal, hogy a Kérelmező szülei az óvónők  tájékoztató e-mailjeire  – melyben megjelölték az 
adatkezelés célját, és tájékoztatást adtak a gyermekek szerepléséről, és a videó elkészítéséről 
– nem fejezték ki tiltakozásukat, elfogadták az adatkezelés célját és azt, hogy a Kérelmező (a 
gyermekük)  része  lesz  annak  az  előadásnak,  melyről  videófelvétel  készül,  és  amely 
karácsonyi üdvözletként továbbításra kerül az intézmény családi közösségének.  
 
Ugyanakkor  azonban  a  felvétel  megosztásának  módjáról  nem  tájékoztatta  a  Kérelmezett  a 
Kérelmező  szüleit,  ezáltal  a  Kérelmezett  nem  biztosította  a  Kérelmező  számára  az  érintetti 
joggyakorlás lehetőségét, hogy annak keretében élhessenek a törlési jogukkal a videófelvétel 
intézményi  Youtube-csatornára  történő  feltöltése,  illetve  az  intézményi  honlapon  való 
közzététele vonatkozásában. 
 
Az  eljárás  során  a  rendelkezésére  álló  valamennyi  információ  birtokában  a  Hatóság 
megállapítja,  hogy  a  Kérelmezett  a  sérelmezett  adatkezelések  tekintetében  megsértette  az 
általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés a) pontja szerinti jogszerűség, és átláthatóság 
alapelvét. 

Emellett  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontjába  ütköző  jogsértést 
valósított meg azzal, hogy a Kérelmező által sérelmezett videófelvételt a Kérelmező egyértelmű 
és  megfelelő  tájékoztatáson  alapuló  hozzájárulása  hiányában  hozta  nyilvánosságra  az 
intézményi  Youtube-csatornán,  valamint  a  Youtube-link  az  intézményi  honlapon  megvalósított 
közzététellel. 
 
 
Az elszámoltathatóság elve 
 
A  Hatóság  a  vizsgált  ügyben  is  következetesen  hangsúlyozza,  hogy  az  adatkezelés 
jogszerűségének  biztosítása  az  adatkezelés  valamennyi  szakaszában  az  adatkezelő,  azaz 
jelen esetben a Kérelmezett kötelezettsége.  
 
Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (2) bekezdése rögzíti az elszámoltathatóság elvét, 
mely  szerint  az  adatkezelő  felelős  a  személyes  adatok  jogszerű  kezeléséért,  továbbá 
képesnek kell lennie e megfelelés igazolására. Ezek alapján a Kérelmezettnek az adatkezelés 
megtervezésétől  kezdve  az  adatkezelés  megkezdésén  át  egészen  a  személyes  adatok 
törléséig  valamennyi  adatkezelési  műveletet  úgy  kell  megvalósítania,  hogy  bármikor 
bizonyítani  tudja  azt,  hogy  az  adatkezelés  folyamata  miként  felelt  meg  az  adatvédelmi 
előírásoknak, 
adatkezelői 
kötelezettségeknek. 
 
Azáltal, hogy „unlisted”, azaz nem nyilvános videóként került feltöltésre az intézmény Youtube-
csatornájára  a  sérelmezett  videófelvétel  az  adatkezelés jogszerűségéhez  a  Kérelmezettnek 
rendelkeznie kell a felvétellel érintett gyermekek – így Kérelmező – törvényes képviselőjének 
a hozzájárulásával is. 
 
Az eljárás során tett kérelmezetti nyilatkozatok, valamint a becsatolt dokumentumok alapján a 
Hatóság megállapította, hogy a Kérelmezett az általa az adatkezelési jogszabályokból levont 
téves  következtetések  alapján  kialakított  adatkezelési  gyakorlata  vonatkozásában  nem  volt 
képes  megfelelően  igazolni  a  Kérelmező  által  panaszolt  adatkezelések  adatvédelmi 
alapelveknek való megfelelőségét. Így Kérelmezett a Kérelmező által panaszolt videófelvétel 
szűk körben megvalósuló elérhetővé tétele vonatkozásában a hozzájárulás jogalap jogszerű 
alkalmazásához  nem  tudta  bizonyítani  az  adatkezelést  megelőző  tájékoztatás  megfelelő, 
minden lényeges információra kiterjedő tartalommal való megtörténtét, valamint a Kérelmező 
hozzájárulásának a meglétét.  
 
Mindezekre figyelemmel a Hatóság megállapította, hogy a Kérelmezett jelen esetben nem volt 

adatvédelmi 

általános 

rendelet 

szerinti 

illetve 

az 

 
 

19 

képes  a  sérelmezett  adatkezelés  adatvédelmi  előírásoknak  való  megfelelését  bizonyítani, 
ezzel  megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdésében  foglalt 
elszámoltathatóság elvét. 
 
 
A célhoz kötöttség, az adattakarékosság, valamint a beépített és alapértelmezett adatvédelem 
elvének érvényesülése 
 
Az adatvédelmi szabályozás kiemelt elve a célhoz kötöttség elve, melynek lényegi tartalma 
szerint ezen elvből következően minden adatkezelésnek jogszerű célja kell legyen, a célt előre 
meg  kell  határozni.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja 
tartalmazza  a  célhoz  kötöttség  követelményét.  Eszerint  személyes  adatok  gyűjtése  csak 
meghatározott,  egyértelmű  és  jogszerű  célból  történhet,  és  az  adatok  csak  e  célokkal 
összeegyeztethető módon legyenek kezelve. 
 
A  célhoz  kötöttség  lényegi  tartalmát  tekintve  alapvető  fontosságú  az  adatkezelési  cél 
meghatározása, mely az adatkezelő feladata. 
 
Az adatkezelés célját világosan, egyértelműen kell meghatározni úgy, hogy az érintettek azt 
értelmezni tudják. Vagyis, a célnak kifejezettnek kell lennie, és arról érthetően tájékoztatni kell 
az érintetteket. 
 
A 
adattakarékosság 
(adatminimalizálás)  elvével  [5.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pont],  hiszen  csak  az  adatkezelési  cél 
megvalósulásához szükséges, e cél elérésére alkalmas személyes adatok kezelhetők: mindig 
az  adott  célhoz  kell  viszonyítani  az  adott  adatot,  és  ez  alapján  kell  eldönteni,  ténylegesen 
szükséges-e  a  cél  eléréséhez,  és  valóban  alkalmas-e  erre.  Ha  az  adatkezelés  célja 
megváltozik, akkor ezen célnak megfelelően kell megítélni a jogalap kérdését, a szükségesség 
elvét és az egyéb garanciák érvényesülését. Ha az adatkezelési cél megszűnik, akkor törlési 
kötelezettség áll fenn. 

követelménye 

összefügg 

szorosan 

kötöttség 

célhoz 

az 

A  személyes  adatok  a  cél  megvalósulásához  szükséges  mértékben  és  ideig  kezelhetőek. 
Emellett  az  adatoknak  megfelelőnek  és  relevánsnak  kell  lenniük.  Kizárólag  annyi  és  olyan 
személyes  adat  kezelhető,  ami  szükséges  és  egyben  elégséges  az  adatkezelés  céljának 
eléréséhez. Ez az ún. szükségességi kritérium, más néven az adattakarékosság elve, azt is 
jelenti, hogy már az adatkezelés megkezdése előtt vizsgálni kell, hogy szükséges-e, ha igen, 
milyen mértékben, személyes adatokat kezelni a megvalósítandó cél eléréséhez. 
 
A jelen eljárás keretében a Hatóság több, egymásra épülő adatkezelés tekintetében vizsgálta 
azok  célhoz  kötöttségét,  az  adattakarékosság,  valamint  a  beépített  és  alapértelmezett 
adatvédelem érvényesülését.  
 
Az adatkezelések szükséges, megfelelő és releváns adatok körének meghatározása esetről-
esetre  mérlegelendő,  melynek  eldöntéséhez  az  adatkezelési  cél  pontos,  konkrét 
megnevezése  nélkülözhetetlen,  mert  ehhez  viszonyítottan  vonható  meg  az  adatkezeléssel 
érintett személyes adatok határa. 
 
Az adattakarékosság elvének teljesülését segíti egy adatkezelőnél megvalósított „beépített és 
alapértelmezett adatvédelem” [általános adatvédelmi rendelet 25. cikk]. Ennek értelmében az 
adatkezelő az általa tett intézkedésekkel kell biztosítsa azt, hogy kizárólag olyan személyes 
adatok  kezelésére  kerüljön  sor,  amelyek  az  adott  konkrét  adatkezelési  cél  szempontjából 
szükségesek.  A  szükségesség  ezen  szempontjának  kell  érvényesülnie  az  adatok 
mennyisége, kezelésük mértéke, tárolási időtartama és hozzáférhetősége tekintetében is. 
 
 

20 

 
 

A videófelvétel rögzítése 
 
A Kérelmező által panaszolt videófelvétel egy, óvodás gyermekek csoportja által bemutatott 
betlehemes előadást tartalmazott, melyben a Kérelmező is szerepelt. Ezt a felvételt töltötte fel 
a  Kérelmezett  az  intézményi  Youtube-csatornára,  és  annak  elérési  útját  továbbította 
karácsonyi üdvözletként az intézmény családi közösségének elektronikus levél útján, valamint 
az elérési út közzétételével azt nyilvánosságra hozta az intézményi honlapon. 

A  Hatóság  álláspontja  szerint  az  intézményeknek,  működjenek  akár  állami,  akár  egyéb 
fenntartásban,  alapvető  céljuk  annak  bemutatása  a  szülőknek,  nagyszülőknek,  hogy  a 
gondozásukban lévő gyermekek milyen fejlődésen mennek keresztül, akár csoportosan, akár 
egyénileg milyen új célokat  érnek el, hogyan fejlődik a gyermek személyisége,  egyénisége, 
miként bővül a tudása, ismerete. 

Az  óvodai  csoport  közös  produkciója  alkotja  az  egységet.  Amennyiben  abból  az  intézmény 
kihagy  akár  egy  gyermeket 
is,  a  negatív  diszkrimináció  a  gyermek  hátrányos 
megkülönböztetését eredményezheti. Különösen igaz ez a jelen esetben, mivel a Kérelmező 
édesapja  a  Youtube-csapatának  írt  törlési  kérelme  szerint  a  gyermeke  látható  az  egész 
videóban, szóló dalt is énekel, és a csoportdalokban is részt vesz, tehát a Kérelmezőnek az 
előadásban kiemelt szerepe volt. A videófelvételt megtekintését követően az a következtetés 
vonható  le,  hogy  a  Kérelmezett  kizárólag  magára  az  előadásra,  a  gyermekek  produkcióira 
fókuszált annak rögzítése során. 

Megállapítható  tehát,  hogy  a  személyes  adatok  videófelvételben  történő  rögzítéséhez 
kapcsolódó adatkezelés során a Kérelmezett nem sértette meg sem az általános adatvédelmi 
rendelet 5. cikk (1) bekezdés b) pontja szerinti célhoz kötöttség, sem az 5. cikk (1) bekezdés 
c) pontjában foglalt adattakarékosság elvét. 
 
 
A rögzített videófelvétel közzététele 
 
A Hatóság a panaszolt videófelvétel az intézményi Youtube-csatornán, valamint az intézmény 
honlapján  megvalósított  nyilvánosságra  hozatal  esetében  is  vizsgálta  a  célhoz  kötött 
adatkezelés  és  az  adattakarékosság  elvének,  ehhez  kapcsolódóan  a  beépített  és 
alapértelmezett adatvédelem érvényesülését.  
 
Ennek  körében  megállapította,  hogy  a  Kérelmezett  a  két  intézményi  platformon  is 
megvalósított közzétételhez kapcsolódó adatkezelésével az általa előzetesen meghatározott 
adatkezelési  célhoz  viszonyítva,  a  célcsoportot  meghaladó  körben  vált  megismerhetővé  a 
sérelmezett  videófelvétel,  és  ezáltal  az  abban  kezelt  személyes  adatok.  A  célhoz  kötöttség 
sérülésével egyidejűleg az adattakarékosság elve is sérült, mivel az eredeti adatkezelési cél 
megvalósulásához  szükséges  mértéket  és  adatkezelési  időt  meghaladóan  volt  korlátlanul 
megismerhető a Kérelmező személyes adatait is tartalmazó videófelvétel. 

A  Hatóság  a  beépített  és  alapértelmezett  adatvédelem  elvének  a  panaszolt,  nyilvánosságot 
biztosító adatkezelések tekintetében végzett vizsgálata vonatkozásában kiemeli, annak ellenére, 
hogy a Kérelmezett tett technikai intézkedéseket a sérelmezett videófelvétel Youtube-csatornán 
megvalósított közzétételéből fakadó megismerhetősége korlátozására („unlisted” videó), azzal, 
hogy  a  videófelvétel  Youtube-csatorna  elérhetőségét  az  intézményi  honlapján  nyilvánosságra 
hozta,  korlátlan  hozzáférést  biztosított  bárki  számára  a  videófelvételben  kezelt  személyes 
adatokhoz. 

 
A  Hatóság  a  fentiek  alapján  megállapította,  hogy  a  Kérelmezett  a  panaszolt  videófelvétel 
intézményi Youtube-csatornán, valamint annak elérési útjának az intézményi honlapon történő 
közzétételéhez kapcsolódó adatkezelése során megsértette az általános adatvédelmi rendelet 5. 
cikk  (1)  bekezdése  szerinti  szükségesség  és  adattakarékosság,  valamint  a  25.  cikk  szerinti 

21 

 
 

beépített és alapértelmezett adatvédelem elvét. 
 
 
Az érintetti joggyakorlás biztosítása 
 
Az  átlátható  adatkezelés  biztosítás  érdekében  az  adatkezelő  főszabály  szerint  köteles  – 
proaktív  módon  –  megfelelő  tájékoztatást  nyújtani  az  érintettek  részére  az  adatkezelés 
megkezdése  előtt.  E  jog  elsődlegesen  azt  hivatott  tudatosítani  az  adatalanyokban,  hogy  az 
adatkezelő  velük  kapcsolatban  személyes  adatokat  kíván  kezelni.  Ennek  megfelelően  a 
tájékoztatás tartalma aszerint differenciált, hogy a kezelendő személyes adatokat közvetlenül 
az  érintettől  gyűjtik-e  (általános  adatvédelmi  rendelet  13.  cikk),  vagy  pedig  azokat  más 
forrásból szerezte meg az adatkezelő (általános adatvédelmi rendelet 14. cikk). 
 
A  tájékoztatáshoz  való  jog  általános  korlátját  jelenti  az  az  eset,  amikor  az  adatalany  már 
rendelkezik  a  vonatkozó 
információkkal.  Az  adatkezelő  ebben  az  esetben  –  az 
elszámoltathatóság elvére tekintettel – köteles igazolni ezt a tényt.  
 
Jelen vizsgálatban a sérelmezett videófelvétel elkészítése vonatkozásában a Kérelmezett a 
Hatóság  számára  megfelelően  igazolta  azt,  hogy  az  érintettek,  így  a  Kérelmező  szülei  is 
rendelkeztek a szükséges információkkal. 
 
Az elkészült videófelvétel nyilvánosságra hozatala tekintetében azonban a Kérelmezett nem 
tudta  dokumentumokkal  alátámasztani  azt,  hogy  az  érintettek  megfelelő 
ismerettel 
rendelkeztek az adatkezelés valamennyi részletét illetően.  
 
Mivel  a  Kérelmezett  az  elkészült  videófelvétel  nyilvánosságra  hozatala  vonatkozásában 
végzett adatkezelése tekintetében nem nyújtott előzetes tájékoztatást az érintetteknek, így a 
Kérelmezőnek  sem,  ebből  következően  a  Hatóság  megállapítja,  hogy  e  tekintetben  a 
Kérelmezett megsértette az általános adatvédelmi rendelet 13. cikkét. 
 
 
A személyes adatok törlése iránti érintetti jog biztosítása 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 17. cikk (1) bekezdése értelmében az érintett jogosult arra, 
hogy kérésére az adatkezelő indokolatlan késedelem nélkül törölje a rá vonatkozó személyes 
adatokat, az adatkezelő pedig köteles arra, hogy az érintettre vonatkozó személyes adatokat 
indokolatlan késedelem nélkül törölje, ha az általános adatvédelmi rendeletben meghatározott 
indokok valamelyike fennáll. 
 
Miután  az  általános  adatvédelmi  rendelet  alapján  az  adatkezelő  felelős  az  adatkezelés 
jogszerűségéért, ezért az adatkezelőn van a bizonyítási teher, tehát köteles bizonyítani tudni, 
hogy az adatkezelés megfelel a jogszabályi feltételeknek. 
 
A  Kérelmező  2021.  január  29-én  tett  törlési  kérelmére  a  Kérelmezett  2021.  február  12-én 
tájékoztatta  a  Kérelmezőt  arról,  hogy  láthatóság  szempontjából milyen módon  és  formában 
történik a korlátozott nyilvánosságra hozatal. A Kérelmező 2021. február 17-i ismételt törlési 
kérelmére  a  Kérelmezett  az  intézményi  honlapról  eltávolította  a  sérelmezett  videófelvételre 
mutató Youtube-linket. 
 
Fentiek  alapján,  a  Kérelmezett  intézményi  honlapon  végzett,  korlátlan  nyilvánossággal  járó 
adatkezelése  vonatkozásában  a  Kérelmező  érintetti  joggyakorlása  keretében  érvényesített 
törlési kérelmét követően, annak eleget téve, a Kérelmezett törölte a videót az oldalról. Ezzel 
a  Kérelmezett  megakadályozta  azt,  hogy  bárki,  aki  az  adattörlést  követően  az  intézmény 
honlapját felkeresi, szabadon megnézhesse a sérelmezett videófelvételt.  

 
 

22 

 
Ebből  következően  a  Kérelmezett  ezen  adatkezelését  tekintve  nem  sértette  meg  sem  a 
Kérelmező  általános  adatvédelmi  rendelet  17.  cikk  szerinti  törléshez  való  jogát,  sem  az 
általános adatvédelmi rendelet 15. szerinti érintetti joggyakorláshoz való jogát.  
 
 
A  Hatóság  rendelkezésére  álló  adatok  szerint  a  Kérelmezett  a  sérelmezett  felvétel 
elérhetőségét kizárólag az intézményi honlapjáról törölte, az intézményi Youtube-csatornáról 
nem.  Ezért  2021.  március  11.  napján  a  Kérelmező  édesapja  közvetlenül  kereste  meg  a 
Youtube-ot,  és  jelentette  be  az  engedély  nélkül  közzétett,  hozzáférhető  és  megosztható 
videófelvételt  és  kérte  annak  törlését.  Az  ügy  kivizsgálását  és  a  Kérelmező  a  Youtube 
csapatával  folytatott  levelezést  követően  a  Youtube  munkatársai  2021.  március  15.  napján 
törölték a felvételt.  
 
A videófelvétel törlésének indokaiként Kérelmező az alábbiakat jelölte meg: 

„[…] a fiunk egy szólórészt ad elő (1:11-1:37; 3:20-3:45) 

- 
-  a fiunk nem része az iskolának/felhasználónak (XXXX), mint az egyik oka annak, ami 

megkülönbözteti őt a videóban szereplő többitől. 

-  nincs szerződésünk a felhasználóval (XXXX) 
-  nem adtunk engedélyt a felhasználónak (XXXX) arra, hogy fiunkat digitális tartalmaiban 

vagy hirdetéseiben felhasználja.  [...]” 

 
 
Az  intézményi  Youtube-csatornán  „unlisted”  videóként  közzétett  felvétel  esetében  is  a 
Kérelmezett  a  hozzájárulást  (általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  a.)  pont) 
azonosította az adatkezelés jogalapjaként. Ebben az esetben, ha az érintett visszavonja az 
adatkezelés  alapját  képező  hozzájárulását,  és  az  adatkezelésnek  nincs  más  jogalapja,  az 
adatkezelő indokolatlan késedelem nélkül törölni köteles az érintett kérésére a rá vonatkozó 
személyes adatokat. Miután a Kérelmezett a szülői hozzájáruláson kívül más jogalapot nem 
azonosított  a  sérelmezett  adatkezelés  tekintetében,  ezért  a  Kérelmező  törlésre  irányuló 
kérelmét követően az általános adatvédelmi rendelet 17. cikk (1) bekezdés b) pontja alapján 
haladéktalanul  törölnie  kellett  volna  a  sérelmezett  videófelvételt  az  intézményi  Youtube-
csatornáról is. 
 
A  Kérelmezett  azzal,  hogy  figyelmen  kívül  hagyta  a  Kérelmező  az  intézményi  Youtube-
csatornán  elérhető  videófelvétel 
törlésére,  és  ezáltal  a  Kérelmező  hozzájárulása 
visszavonására irányuló kérelmét, megsértette a Kérelmező az általános adatvédelmi rendelet 
17.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  alapján  érvényesíthető  törléshez,  valamint  az  általános 
adatvédelmi rendelet 15. cikke szerinti érintetti joggyakorláshoz való jogát. 
 
Mindemellett  a  Hatóság  a  jövőre  nézve  adatbiztonsági  szempontból  aggályosnak  tartja  az 
„unlisted” (nem nyilvános) Youtube-csatorna alkalmazását. Ehelyett javasolja Kérelmezettnek 
az intézményi videók „privát” módon történő, kizárólag az érintettekkel történő megosztását. 
 
A  Hatóság  tapasztalja  a  hazai  köznevelésben  és  közoktatásban  meghonosodott  általános 
gyakorlatot,  mely  szerint  az  adatkezelő  intézmények  a  kiskorú  gyermekek  (a  továbbiakban: 
gyermekek)  törvényes  képviselőitől  minden  év  elején  (általában  az  első  szülői  értekezleten) 
általános  adatkezelési  hozzájárulást  kérnek.  Ez  azonban  nem  mentesíti  az  adatkezelő 
intézményeket  azon  kötelezettségük  alól,  hogy  a  tanév  közben  sorra  kerülő,  a  gyermekek 
személyes  adatai  kezelésével  szükségszerűen  együtt  járó  események  kapcsán  előzetesen  a 
törvényes  képviselőket  (szülőket)  részletesen  tájékoztassák,  külön  kitérve  a  hozzájárulás 
visszavonásának lehetőségére, melynek gyakorlását kötelesek könnyen, akadálymentes módon 
biztosítani. 
 

 
 

23 

A Hatóság felhívja az adatkezelők figyelmét arra, hogy amennyiben a gyermekek adatai korlátlan 
online nyilvánosságot célzó adatkezelések keretében széleskörű nyilvánosságot kaphatnak, az 
általános  adatvédelmi  rendelet  alapján  a  Hatóság  elvárja  a  köznevelési  és  közoktatási 
adatkezelőktől  az  előzetes,  részletes  és  írásos  adatkezelési  tájékoztatás  és  az  azon  alapuló 
szülői hozzájárulás meglétét. 
 
 
IV. Jogkövetkezmények 
 
A  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  alapján  a 
Kérelmezettet elmarasztalta az adatvédelmi jogsértés megvalósításában. 
 
A  Hatóság  a  kérelem  alapján  lefolytatott  eljárásban  megvizsgálta,  hogy  indokolt-e  a 
Kérelmezettel szemben adatvédelmi bírság kiszabása.  
 
A Hatóság az alábbi tényezőket vette figyelembe a bírságkiszabás mellőzése tekintetében: 

1.  A  Kérelmezettel  szemben  korábban  nem  állapított  meg  a  személyes  adatok 

kezelésével kapcsolatos jogsértést a Hatóság. 

2.  A  Kérelmező  által  sérelmezett  videófelvétel  a  Kérelmező  által  megjelölt  internetes 

felületekről törlésre került. 

3.  A Hatóság megítélésre szerint a jelen eljárás tárgyát képező felvétel nyilvánosságra 
hozatala,  megosztása,  valamint  a  Kérelmezett  adatkezelési  gyakorlata  tekintetében 
nem állapítható meg a szándékos, rosszhiszemű motiváltság, az inkább a Kérelmezett 
adatkezelői tudatosságának hiányára vezethető vissza. 

4.  A  Hatóság  –  nem  elfogadva  jogszerűnek  a  videófelvétel  intézményi  honlapon  és 
Youtube-csatornán való közzétételét – tudomással bír a Kérelmezett által is követett, 
a köznevelési és közoktatási intézmények körében elterjedt adatkezelési gyakorlatról, 
mely 
iránymutatással  nem 
rendelkezik. 

tekintetében  a  szakterület  megfelelő  adatkezelési 

 
A  Hatóság  figyelemmel  volt  továbbá  arra  is,  hogy  a  Kérelmezett  az  eljárás  során 
együttműködött a Hatósággal. 
 
E tekintetben a Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdése és az Infotv. 
75/A. §-a alapján mérlegelte az ügy összes körülményét, és megítélése szerint az általános 
adatvédelmi rendelet céljainak teljesüléséhez a Hatóság elegendőnek és arányosnak tartja az 
általános  adatvédelmi  rendeletben  foglalt  elmarasztalást,  illetve  a  Kérelmezett  adatkezelési 
szabályzatának és jövőbeni adatkezelési gyakorlatának az általános adatvédelmi rendeletben 
foglaltaknak megfelelő átalakítását. 

Nem  vitatva  a  Kérelmezett  által  megvalósított  jogsértést,  valamint  annak  súlyát,  a  Hatóság 
pozitívumként értékeli a Kérelmezett azon törekvését, hogy a pandémia ideje alatt – még ha 
nem  a  megszokott  formában  is  –  bemutassa  a  szülőknek  gyermekeik  produkciója  által 
képességeik,  készségeik  fejlődését,  melyből  Kérelmezett  jóhiszeműsége,  jó  szándéka 
egyértelműen megállapítható.  

Mindezek  mellett  a  Kérelmezett  adatkezelési  gyakorlata  tekintetében  a  Hatóság  felhívja  a 
figyelmet  az  általános  adatvédelmi  rendelet  szabályainak  fokozott  figyelembevételére,  a 
megbízott  adatvédelmi  tisztviselő  bevonására  a  személyes  adatokat  érintő  kérdésekbe. 
Kérelmezett  kötelezettsége  továbbá  a  jelenleg  hatályos  Szabályzat  általános  adatvédelmi 
rendeletnek  megfelelő  átalakítása  és  az  intézményi  honlapon  való  közzététele,  valamint  a 
jövőbeli  adatkezelés  jogszerűségéhez  szükséges  részletes  tájékoztatás  és  a  tiltakozáshoz 
való jogot biztosító szülői hozzájárulás elkészítésére. 

A  Hatóság  eljárásának  jelen  esetben  az  a  célja,  hogy  hatékonyan  közreműködjön  a 
Kérelmezett  köznevelési  intézmény(ek)  személyes  adatok  kezelése  tekintetében  kialakított 

24 

 
 

szemlélete,  valamint  az  általános  adatvédelmi  rendeletnek  való  megfelelő  gyakorlata 
kimunkálásában.  

A fentiek alapján a Hatóság a rendelkező részben foglaltak szerint döntött. 
 
 
V. Eljárási szabályok 
 
A Hatóság hatáskörét az Infotv. 38. § (2) és (2a) bekezdése határozza meg, illetékessége az 
ország egész területére kiterjed. 
 
A Hatóság jelen határozatot a Kérelmező mellett a Kérelmezettnek, mint panaszolt adatkezelő 
részére is megküldi. 
 

* * * 

Jelen döntés az Ákr. 80-81. §-án és az Infotv. 61. § (1) bekezdésén alapszik. A határozat az 
Ákr. 82. § (1) bekezdése alapján a közlésével véglegessé válik. 

A közigazgatási per szabályait a közigazgatási perrendtartásról szóló 2017. évi I. törvény (a 
továbbiakban: Kp.) határozza meg. A Kp. 12. § (1) bekezdése alapján a Hatóság döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés 
a) pont aa) alpontja alapján a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan illetékes. A Kp. 27. § (1) 
bekezdés  b)  pontja  alapján  a  törvényszék  hatáskörébe  tartozó  perben  a  jogi  képviselet 
kötelező.  A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási 
cselekmény hatályosulására halasztó hatálya nincs. 

A Kp. 124. § (6) bekezdése szerint, ha törvény által megengedett keresethalmazat esetén a 
kereseti kérelmek egy részét az egyszerűsített per, másik részét az általános szabályok szerint 
kellene elbírálni, a bíróság az általános szabályok szerint jár el. 

A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a Pp. 604. § szerint alkalmazandó, az elektronikus 
ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások általános szabályairól szóló 2015. évi CCXXII. törvény 
(a továbbiakban: E-ügyintézési tv.) 9. § (1) bekezdés b) pontja szerint az ügyfél jogi képviselője 
elektronikus kapcsolattartásra kötelezett. 

A Hatóság döntésével szembeni keresetlevél benyújtásának idejét és helyét a Kp. 39. § (1) 
bekezdése határozza meg. A tárgyalás tartása iránti kérelem lehetőségéről szóló tájékoztatás 
a Kp. 77. § (1)-(2) bekezdésén alapul. A közigazgatási per illetékének mértékét az illetékekről 
szóló 1990. évi XCIII. törvény (továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az 
illeték előzetes megfizetése alól az Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja 
mentesíti az eljárást kezdeményező felet. 

A Hatóság az eljárás során túllépte az Infotv. 60/A. § (1) bekezdése szerinti százötven napos 
ügyintézési  határidőt,  ezért  az  Ákr.  51.  §  b)  pontja  alapján  tízezer  forintot  fizet  a 
Kérelmezőknek  –  Kérelmezők  írásban  megjelölendő  választása  szerint  –  bankszámlára 
utalással vagy postai utalvánnyal. 
 
Budapest, 2021. november 17. 
 

 
 
 

 

 
 

Dr. Péterfalvi Attila 

elnök 

c. egyetemi tanár 

25 

