1/21

 Expediente N.º: PS/00439/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y con
base en los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.,   con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   interpuso
reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   (AEPD)   en   fecha
13/07/2020. La reclamación se dirige contra INMARÁN ASESORES, S.L., con NIF
B85508232 (en adelante, la parte reclamada o INMARÁN). 

La reclamación formulada versa sobre la grabación que INMARÁN, supuestamente,
hizo de las conversaciones telefónicas que la parte reclamante mantuvo con ella, lo
que aconteció, según explica esa parte, sin que la reclamada le hubiera informado de
la grabación y sin que ella hubiera otorgado su consentimiento a ese tratamiento. 

La parte reclamante ha manifestado, a propósito de las conversaciones mantenidas
con la parte reclamada, que “no se informa de que están siendo grabadas en ningún
momento,   por   lo   que   no   tienen   mi   consentimiento   para   grabar   la   conversación.”
Explica que se puso en contacto con la parte reclamada para  “una consulta sobre
ayudas de alquiler a menores de 35 años en la declaración de la renta 2019.” y que,
“Tras unos problemas con la contratación de sus servicios (...) (se está tramitando una
reclamación ante consumo), se intercambian una serie de correos en los que  nos
amenazan con que, si no se realiza un pago por los "servicios" prestados en un plazo
de   48   horas,  nos   interpondrían   una   demanda   judicial  aportando   como   prueba
conversaciones telefónicas grabadas.” (El subrayado es nuestro) 

Anexa a su reclamación estos documentos: 

-   El   fragmento   de   un   correo   electrónico   que   le   envió   D.ª  B.B.B..,   empleada   de
INMARÁN,   en  el   que   no   consta  la   fecha   de   envío   sino   únicamente   la   indicación
“Miércoles”. El texto del correo electrónico es el siguiente:
 

“Reclamación de impago Renta 2019 de D. ª [la reclamante] y D. C.C.C.”. 
“Buenos días. 
1.Ustedes facilitaron por email sus datos personales para la realización de sus
declaraciones de la renta, facilitando documentación por e-mail, entre los cuales
el contrato de alquiler para la aplicación de la deducción C Madrid. Realizando
varias   consultas   telefónicas   que   están   grabadas  por   e-mail,   donde   queda
constancia de la contratación de los servicios. 
2. En la renta de D. ª [la reclamante]”. (El subrayado es nuestro) 

-La copia de un formulario - “Hoja de reclamación de la Comunidad de Madrid”- que
está cumplimentado, aunque la información que en él se recoge no es legible. Lleva

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/21

estampado el sello de INMARÁN. No se aprecia que sobre el documento se haya
estampado un sello que acredite que la hoja de reclamación hubiera sido presentada
en un registro público. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   la   reclamación   a   INMARÁN   para   que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a la normativa de protección de datos. 

La notificación a la parte reclamada se efectuó electrónicamente, de conformidad con
la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   de   procedimiento   administrativo   común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),   siendo   la   fecha   de   puesta   a
disposición el 12/08/2020 y el 23/08/2020 la fecha de rechazo automático. 

La AEPD, con carácter excepcional, reiteró la notificación por correo postal, que fue
recibido por INMARÁN el 17/09/202, recordándole que, conforme a la LPACAP, estaba
obligada a relacionarse electrónicamente con las Administraciones Públicas.  

La reclamada respondió a la solicitud de información en escrito recibido el 28/10/2020
en el que relata, ordenados cronológicamente, los siguientes hechos que guardan
relación con la reclamación: 

Que en el mes de abril de 2020 D. C.C.C. (en lo sucesivo, D. C.C.C.) le solicitó por vía
email “información sobre el precio de la realización y presentación del impuestos sobre
la renta 2019 tanto para él como para D.ª [la reclamante]” 

Que el 17/04/2020 le respondió por la misma vía pidiéndole que remitiera un número
de teléfono para informarle telefónicamente, ya que el precio variaba dependiendo del
tipo de la declaración y de la situación personal. 

Que   el   01/06/2020   les   solicitó   copia   del   DNI   y   de   la   declaración   del   IRPF
correspondiente al ejercicio 2018. Afirma que “Entre el 1 y el 4 de junio [la reclamante]
nos facilitó copia del DNI de ambos, copia de la declaración de la renta de 2018 y
copia del contrato de alquiler para realizar su declaración y su posterior presentación”. 

Que en los días posteriores elaboró la declaración  del  impuesto y comunicó  a la
reclamante que no podía desgravarse por el alquiler de la vivienda y añade que “Se le
solicitó por vía mail en repetidas ocasiones que por favor nos facilitara el número de
cuenta para poder presentarla ya que le salía a devolver.” 

La   reclamada   concluye   su   exposición   diciendo   que   “Por   todo   lo   anteriormente
expuesto,   queda   demostrado   que  [la   reclamante]  solicitó   los   servicios   de   la
[reclamada] para la realización y posterior presentación de la declaración del impuesto
de   la   renta   de   las   personas   físicas   2019”  y   que   aquélla   aprovechó   los   servicios
prestados por la asesoría para presentar ella misma dicha declaración de Hacienda
puesto que, una vez comprobados todos los datos, le salía el mismo resultado que le
indicaba el borrador, dejando con ello de pagar los servicios prestados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/21

INMARÁN ha aportado once correos electrónicos intercambiados con la reclamante,
de los cuales cinco los remitió ella. En todos figura al pie del mensaje la siguiente
leyenda: 

“De conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de Protección
de Datos de carácter Personal Inmarán Asesores, S.L., domiciliado en calle
Santiago Ramón y Cajal, 63 -28939- Arroyomolinos (Madrid), le informa que
los datos que nos ha proporcionado formarán parte de un fichero de datos de
carácter   personal,   responsabilidad   de   dicha   entidad,   con   la   finalidad   de
gestionar las comunicaciones que pudiera mantener con el personal de la
misma. En el supuesto de que desee ejercitar los derechos que le asisten de
acceso,  rectificación,  cancelación  y  oposición  dirija  una  comunicación  por
escrito a Grupo Inmarán a la dirección indicada (...) incluyendo copia de su
Documento Nacional de Identidad (...)”. 

Entre los mensajes que INMARÁN intercambió con la reclamante, cuyas copias ha
aportado, destaca el que envió el 01/07/2020 desde administracion@inmaran.com a
su empleada, doña  B.B.B.., quien se encargó de reenviarlo a la reclamante, con el
asunto “Reclamación de impago rentas 2019 de D. ª [la reclamante] y D. C.C.C.”. Se
trata del mismo mensaje que la parte reclamante anexó a su reclamación ante esta
Agencia, pero del que aportó solo un fragmento. Es en este mensaje en el que la
reclamada hace referencia a la grabación de las conversaciones que mantuvo con la
reclamante, circunstancia que daría pie a que ésta última formulara la reclamación que
ha dado origen a este procedimiento. El texto es el siguiente:  

“Buenos días: 
1.   Ustedes   facilitaron   por   email   sus   datos   personales   para   la   realización   de   sus
declaraciones de la renta facilitando documentación por email, entre los cuales el
contrato   de   alquiler   para   la   aplicación   deducción   C   Madrid.  Realizando   varias
consultas   telefónicas   que   están   grabadas   e   email   donde   queda   constancia   la
contratación de los servicios. 
2.En   la   renta   de   Dª  [la   reclamante]  queda   constancia   a   petición   por   parte   de
INMARAN ASESORES, de su número de cuenta para la realización de la devolución
de la renta que no lo ha querido enviar, aprovechándose  de la realización  de la
declaración por INMARAN (...) 
[...] en caso de impago, procederemos a la reclamación judicial de las cantidades no
pagadas” (El subrayado es nuestro). 

Es   digno   de   mención,   también,   el   mensaje   de   respuesta   enviado   por   la   parte
reclamante a INMARÁN, en la misma fecha, desde la dirección ***EMAIL.1, en el que
afirma que su declaración del impuesto de la renta se presentó por INMARÁN sin su
autorización, por lo que no pensaba efectuar el pago de un servicio que, dice, se
prestó sin su consentimiento. 

Los restantes correos electrónicos que INMARÁN ha facilitado a la AEPD preceden en
el tiempo a los dos anteriormente citados y son los siguientes:  

1.-De   fecha   17/04/2020,   a   las   12:30   horas,   enviado   desde   el   Departamento   de
Administración   de   la   reclamada  -administracion@inmaran.com-  por   la   empleada
B.B.B.., dirigido a ***EMAIL.2 relativo al asunto “Declaración Renta”. La reclamada le

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/21

fecha   01/06/2020   enviado   por  

informa que ha recibido su comunicación y le solicita un número de teléfono para
informarle telefónicamente. 
2.-De   fecha   01/06/2020,   enviado   desde  administracion@inmaran.com,   dirigido   a
***EMAIL.2, con el asunto “Rentas 2019”. Le comunica que para poder informarle
sobre la realización de la declaración de la renta necesitamos que nos suministre por
email fotocopia del DNI y de la declaración de la renta de 2018 y una vez recibida se
pondrán en contacto para informarle del precio y de los documentos necesarios para
realizarla. 
3.-De fecha 01/06/2020 a las 18:06, enviado por la reclamante desde  ***EMAIL.1
dirigido a administracion@inmaran.com, con el asunto “Renta 2019 C.C.C. (...)”. En el
mensaje se menciona la incorporación de dos documentos anexos.  
la   reclamante   -***EMAIL.1-   a
4.-De  
administracion@inmaran.com, con el asunto “Renta 2019 C.C.C. (...)”. Se menciona la
incorporación de siete documentos anexos.  
5.-   De   fecha   01/06/2020   enviado   por   la   reclamante   -  ***EMAIL.1-  dirigido   a
administracion@inmaran.com,   con   el   asunto   “Papeles   renta   2019  C.C.C.  (...)”.   El
correo menciona la incorporación de nueve imágenes anexas. 
6.-   De  
la   reclamante   dirigido   a
administracion@inmaran.com,   con   el   asunto   “Renta  C.C.C.  (...)”.   Se   menciona   la
incorporación como anexos de dos imágenes. 
7-
reclamante   dirigido   a
administracion@inmaran.com,   con   el   asunto   “Contrato   alquiler  C.C.C.  (...)”.   Se
mencionan cinco documentos anexos. 
8.- De fecha 29/06/2020 a las 11:57 enviado desde administracion@inmaran.com a
***EMAIL.1 con el asunto “Renta”. 
Se comunica a la reclamante que necesitan que les facilite su número de cuenta para
poder presentar su declaración del IRPF 2019 a fin de poder solicitar la devolución por
transferencia. El mismo mensaje se reitera en otro correo de la misma fecha enviado
unas horas más tarde (a las 14:20 horas) 
9.- Enviado el 30/06/2020 desde administracion@inmaran.com dirigido a ***EMAIL.1
con el asunto “Renta”. La reclamada informa a la reclamante que se ha presentado la
declaración del IRPF 2019 de C.C.C.; de cuál es el importe pendiente de abono por
sus servicios y le facilita los datos bancarios para que proceda al pago. Además,
reitera el mensaje enviado el 29/06/2020; advierte que es el último día de presentación
de la declaración y declina toda responsabilidad derivada de no haberla presentado
como consecuencia de haber omitido la reclamante la documentación precisa. 

fecha   02/06/2020   enviado   por  

fecha   04/06/2020   enviado   por

  De  

la  

 

TERCERO: Con fecha 11/11/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acuerda admitir a trámite la reclamación. 

El acuerdo de admisión a trámite se notifica en la misma fecha a la parte reclamante
por medios electrónicos. 

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos, en virtud de los poderes
de   investigación   otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   58.1   del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD),  y  de conformidad  con lo  establecido  en  el Título  VII,  Capítulo  I,  Sección
segunda, de la LOPDGDD, procedió a realizar actuaciones previas de investigación
para el esclarecimiento de los hechos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/21

Se transcribe seguidamente el fragmento del Informe de actuaciones de investigación
relativo al resultado de las actuaciones practicadas: 

<<RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN
Con   fecha   19   de   enero   de   2021   se   ha   requerido   por   correo   electrónico   en   las
direcciones laboral@inmaran.com y administración@inmaran.com información relativa
a:

1.Procedimiento establecido para facilitar información de manera previa a la grabación
de las llamadas
2.Copia de toda documentación que permita acreditar que la reclamante fue informada
de la grabación de sus llamadas (se adjuntaba impresión de pantalla de un correo en
que se informa a la reclamante que disponen de llamadas grabadas)

También   en   esa   misma   fecha   se   ha   requerido   por   el   Servicio   de   Notificaciones
Electrónicas   la   misma   información.   Según   consta   INMARAN   ASESORES   SL   -
B85508232 ha aceptado el correo en fecha 19/01/2021 a las 17:00:27 por medio de su
representante ***NIF.2,  D.D.D. 

A día de hoy no se ha recibido contestación a ninguno de los requerimientos.>>

QUINTO: Con fecha 21 de septiembre de 2021, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5.b) del RGPD.

SEXTO: El acuerdo de apertura se notificó electrónicamente a INMARÁN conforme a
lo previsto en la LPACAP.  La notificación se reiteró por correo postal que resultó
entregado   el   25/10/2021,   como   lo   acredita   la   prueba   de   entrega   que   obra   en   el
expediente. 

INMARÁN no formuló alegaciones al acuerdo de inicio del procedimiento.  

SÉPTIMO: Con fecha 22/03/2022 la instructora del procedimiento acordó la apertura
de una fase de prueba y la práctica de las siguientes diligencias: 

1.Dar por reproducida la reclamación formulada por la reclamante y su documentación
anexa; los documentos generados y obtenidos por la Subdirección de Inspección de
Datos con ocasión de la solicitud informativa, previa a la admisión a trámite de la
reclamación, en el  trámite de actuaciones de investigación  previa y el informe de
actuaciones previas de investigación.

2.Solicitar a la reclamada: 
2.1. Que facilite a la AEPD una copia de las grabaciones de las conversaciones y
consultas   que   mantuvo   con   la   reclamante,   habida   cuenta   de   que   en   su   correo
electrónico de fecha 01/07/2020, enviado desde laboral@inmaran.com, decía haber
realizado “[...] varias consultas telefónicas que están grabadas en email donde queda
constancia la contratación de los servicios.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/21

2.2. La copia del DNI que la reclamante le hubiera facilitado con ocasión de la relación
mantenida con ella, así como copia de cualquier otro documento relativo a la persona
de la reclamante (por ejemplo, copia de un contrato del que la reclamante fuera parte;
de sus declaraciones de IRPF de años anteriores etc.)

La  notificación   se efectuó  por  medios  electrónicos   conforme  a  lo  prevenido   en  la
LPACAP. La notificación se reiteró por correo postal, que fue entregado el 18/04/2021
como lo acredita la prueba de entrega que obra en el expediente. 

INMARÁN no respondió a las diligencias de prueba solicitadas. 

OCTAVO: En fecha 12/05/2022 la instructora del procedimiento firmó la propuesta de
resolución que se formuló en estos términos: 

<<Que por la Directora de la Agencia  Española  de Protección  de Datos se
sancione a INMARAN ASESORES, S.L., con NIF B85508232, por una infracción
del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD, con una
multa por importe de 2.000€ (dos mil euros) 

Que   por   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   de
acuerdo con el artículo 58.2.d) del RGPD, se ordene a INMARAN ASESORES,
S.L., con NIF B85508232, por una infracción del artículo 13 del RGPD tipificada
en el artículo 83.5.b) del RGPD, que, en el plazo de un mes desde que fuera
ejecutiva la resolución que se dicte, adopte las medidas oportunas para cumplir
las obligaciones que le impone el artículo 13 del RGPD.>>

Se acompañó a la propuesta, como anexo, una relación de los documentos obrantes
en el procedimiento.

La propuesta de resolución se notificó a la parte reclamada electrónicamente, siendo
la fecha de puesta a disposición el 13/05/2022 y la fecha de rechazo automático el
24/05/2022, como lo acredita el certificado de la FNMT que obra en el expediente. 

Conforme al artículo 82.2. de la LPACAP, se otorgó un plazo de diez días hábiles para
evacuar el trámite de alegaciones, por lo que el plazo finalizó el 07/06/2022. A fecha
08/06/2022 no se tiene noticia de que la reclamada hubiera presentado en la AEPD
alegaciones a la propuesta de resolución.  

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
que obra en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

1.) La reclamante ha manifestado en su reclamación que se puso en contacto con la
parte reclamada, INMARÁN, para “una consulta sobre ayuda de alquiler a menores de
35 años en la declaración de la renta 2019”, en tanto que la parte reclamada ha
declarado que en abril de 2020 don C.C.C. le solicitó por vía email “información sobre
el precio de la realización y presentación del impuesto sobre la renta 2019 tanto para
él como para” la reclamante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/21

 

La   parte   reclamante   [es   erróneo,   debería   decir   la  
 ]   ha   afirmado
también que en fecha 17/04/2020 respondió a don C.C.C. por la misma vía pidiéndole
que le facilitara un número de teléfono para informarle telefónicamente, pues el precio
variaba dependiendo  del tipo de la declaración  y de la situación personal;  que el
01/06/2020 les solicitó copia de su DNI y de la declaración del IRPF correspondiente al
ejercicio 2018 y que entre el 1 y el 4 de junio de 2020 la reclamante les facilitó la copia
del DNI de don C.C.C. y suya, de la declaración de la renta de 2018 y del contrato de
alquiler. 

 parte   reclamada
 

2.) Obran en el expediente, aportados por INMARÁN y reproducidos en el Antecedente
segundo de este escrito, diversos correos electrónicos intercambiados entre ella de
una parte y de otra la reclamante.

Los   correos   que   la   reclamante   envió   a   la   reclamada   -a   su   dirección
administracion@inmaran.com - evidencian que esta última tuvo acceso a numerosos
documentos   con   datos   personales   que   concernían   a   don  C.C.C.  y   a   la   propia
reclamante, como lo prueba el hecho de que INMARÁN pudiera llegar a elaborar la
declaración de IRPF 2019 de la reclamante:

-El   enviado   el   01/06/2020   a   las   18:06   a   administracion@inmaran.com   desde   la
dirección electrónica de la reclamante -***EMAIL.1- con el asunto “Renta 2019 C.C.C.
(...)”, que menciona la incorporación de dos documentos anexos. (Hace el número 3
de los relacionados en el Antecedente segundo)  

-El   enviado   el   01/06/2020   a   administracion@inmaran.com   desde   la   dirección
electrónica de la reclamante -***EMAIL.1- con el asunto “Renta 2019 C.C.C. (...)”, en
el que se menciona la incorporación de siete documentos anexos. (Hace el número 4
de los relacionados en el Antecedente segundo)  

-El enviado el 01/06/2020 a  administracion@inmaran.com  desde la dirección de la
reclamante -***EMAIL.1- con el asunto “Papeles renta 2019 C.C.C. (...)”, en el que se
menciona la incorporación de nueve imágenes anexas. (Hace el número 5 de los
relacionados en el Antecedente segundo)  

-El enviado el 02/06/2020 a  administracion@inmaran.com  desde la dirección de la
reclamante -***EMAIL.1- con el asunto “Renta  C.C.C.  2019 (...)”,  que menciona  la
incorporación como anexos de dos imágenes. (Hace el número 6 de los relacionados
en el Antecedente segundo) 
 
-El enviado el 04/06/2020 enviado a administracion@inmaran.com desde la dirección
de  la   reclamante  -  ***EMAIL.1-   con  el   asunto  “Contrato alquiler  C.C.C. (...)”,   que
menciona la incorporación como anexos de cinco documentos. (Hace el número 7 de
los relacionados en el Antecedente segundo)

3.) Al pie de los correos electrónicos que INMARÁN dirigió a la reclamante –a la
dirección ***EMAIL.1-, correos de fecha 29/06/2020 a las 11:57 H. y a las 14:20 H., en
los   que   le   comunicó   que   necesitaba   su   número   de   cuenta   bancaria   para   la
presentación de la declaración del IRPF 2019 a fin de solicitar la devolución; de fecha
30/06/2020, en el que reiteró la petición anterior; en el de 01/07/2020, en el que solicitó
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/21

el pago de sus servicios, así como en los que dirigió a don  C.C.C.  – a la dirección
***EMAIL.2-, de fecha 17/04/2020, en el que acusó recibo de su correo y le solicitó un
número de teléfono para informarle, y de fecha 01/06/2020, en el que le solicitó que
remitiera por email fotocopia del DNI y de la declaración de la renta de 2018,   en
todos, aparecía incluida esta leyenda: 

“De conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de Protección de
Datos   de   carácter   Personal   Inmarán   Asesores,   S.L.,   domiciliado   en   calle
Santiago Ramón y Cajal, 63 -28939- Arroyomolinos (Madrid), le informa que los
datos  que   nos  ha   proporcionado  formarán   parte  de   un  fichero  de   datos  de
carácter personal, responsabilidad de dicha entidad, con la finalidad de gestionar
las comunicaciones que pudiera mantener con el personal de la misma. En el
supuesto   de   que   desee   ejercitar   los   derechos   que   le   asisten   de   acceso,
rectificación, cancelación y oposición dirija una comunicación por escrito a Grupo
Inmarán a la dirección indicada (...) incluyendo copia de su Documento Nacional
de Identidad (...)”.

4.)   INMARÁN   no   ha   aportado   ningún   documento   que   acredite   que   hubiera
proporcionado a la reclamante, en su condición de interesada, la información que es
preceptiva conforme al RGPD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia de la AEPD

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Conducta sobre la que versó la reclamación y objeto de este procedimiento

La   conducta   contraria   a   la   normativa   de   protección   de   datos   que   la   reclamante
denunció   versó,   exclusivamente,   sobre   la   grabación   que,   supuestamente,   habría
realizado INMARÁN de las conversaciones que ambas mantuvieron; grabación para la
cual la parte reclamada no le habría informado ni habría recabado su consentimiento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/21

El   artículo   4   del   RGPD,   “Definiciones”,   establece   que   “A   efectos   del   presente
Reglamento se entenderá por: 
1)<<datos  personales>>:   toda  información  sobre  una  persona  física  identificada  o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

De acuerdo con la definición de dato personal transcrita, la voz de una persona, por sí
sola, es un dato de carácter personal, por lo que al efectuar una grabación se recoge,
y   por   tanto   se   trata,   un   dato   de   esa   naturaleza.   Nos   remitimos,   por   todas,   a   la
sentencia   del   Tribunal   Supremo   (STS),   Sala   de   lo   Contencioso-Administrativo,   de
22/06/2020 (RCA. 4958/2019) que rechazó la casación de la sentencia de la Audiencia
Nacional   (SAN),   Sala   de  lo   Contencioso-Administrativo,   de  04/04/2019,   que   había
desestimado el recurso contencioso-administrativo (Rec. 423/2017) interpuesto contra
una   resolución   sancionadora   de   la   Directora   de   la   AEPD.   Dice   la   sentencia   (FJ
primero): 

“En lo que respecta a resolver la cuestión casacional planteada, referida a en
qué condiciones o con qué alcance la voz de una persona debe considerarse de
carácter personal, esta Sala estima ajustado a Derecho el razonamiento del
Tribunal de instancia, que sostiene, con base en la jurisprudencia del Tribunal de
Justicia de la Unión Europea, que la voz, en cuanto constituye un registro sonoro
de   una   persona   que   proporciona   información   concerniente   a   la   misma,   se
incardina en la definición de "datos de carácter personal" que refiere el artículo
2.3 a) de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de  diciembre, de Protección de Datos
de Carácter Personal.” (El subrayado es nuestro) 

Referencia al artículo 2.3.a) de la derogada LOPD que, en la actualidad, debemos
entender que se hace al artículo 4.1. del RGPD. 

Así pues, la grabación de la voz de un tercero conlleva un tratamiento de datos de
carácter personal y tal conducta está sometida al RGPD. 

Sentado lo anterior, se debe recordar que la única prueba que la reclamante aportó
sobre la grabación de sus conversaciones telefónicas con la reclamada, en torno a la
que versó su reclamación, fue el correo electrónico que había recibido de INMARÁN el
01/07/2020, con el asunto “Reclamación de impago rentas 2019 de D. ª [la reclamante]
y D. C.C.C.”, en el que la parte reclamada le comenta que las consultas telefónicas
que ella y D. C.C.C. realizaron “están grabadas e email donde queda constancia de la
contratación de los servicios”. 

En   los   numerosos   correos   electrónicos   intercambiados   entre   la   reclamante   y   la
reclamada   no   hay   ninguna   otra   mención   a   la   grabación   de   las   conversaciones
mantenidas. Tampoco obra en el expediente ningún otro indicio del que pueda inferirse
que la grabación que la reclamante denunció llegó a existir. La frase que INMARÁN
incluyó en el mensaje electrónico enviado el 01/07/2020 es la única referencia a la
hipotética grabación de las conversaciones y, a propósito de esa cita, no se debe
ignorar el contexto en el que la reclamada afirmó haber grabado las conversaciones ni
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/21

la finalidad que perseguía con el mensaje en el que la incluyó. El texto del mensaje
precitado evidencia que la parte reclamante ponía en tela de juicio que hubiera existido
entre   ambas   un   contrato   de   prestación   de   servicios   para   la   confección   de   su
declaración del impuesto de la renta de las personas físicas y que, a través del citado
correo, la reclamada le requirió el pago de sus servicios con la advertencia de acudir a
la vía judicial para obtener el abono de los importes pendientes. 

En definitiva, la afirmación hecha por la reclamada en el correo electrónico enviado el
01/07/2020,   por   sí   sola,   resultaba   claramente  insuficiente   para   dar   por   cierta  esa
conducta al tiempo de acordar la apertura del expediente sancionador. 

Esta Agencia ordenó entonces la práctica de actuaciones de investigación previa con
la finalidad de obtener algún indicio que confirmara los hechos expuestos por la parte
reclamante.   Sin   embargo,   no   se   obtuvo   ningún   resultado,   de   modo   que,   en   el
momento de la apertura del procedimiento, se carecía absolutamente de toda prueba
de que la grabación que la parte reclamante denuncia hubiera llegado a efectuarse ni
se habían logrado recabar tampoco indicios razonables de que aquélla hubiera llegado
a existir.

Por   tal   motivo,   el   acuerdo   de   apertura   circunscribió   su   objeto   a   la   conducta   de
INMARÁN contraria al RGPD sobre la que existían evidencias razonables -la infracción
del deber de información- sin tomar en consideración como objeto del procedimiento la
pretendida grabación de las conversaciones. 

En la fase de prueba se requirió a la reclamada para que aportara la grabación o
grabaciones   que   hubiera   realizado   de   las   conversaciones   que   mantuvo   con   la
reclamante. La parte reclamada no respondió a las diligencias de prueba solicitadas.
Por consiguiente, se confirmó lo que ya se había apreciado en el trámite de apertura
de acuerdo de inicio: la ausencia de prueba en la que poder sustentar que la conducta
denunciada -la grabación de las conversaciones- efectivamente llegó a producirse.
Como se ha indicado, el único elemento de juicio sobre la grabación denunciada era
una   declaración   que   la   reclamada   hizo   en   un   contexto   en   el   que   perseguía   un
propósito particular: el requerimiento de pago a la reclamante de sus servicios, para lo
cual le advertía de su intención de acudir a la vía judicial para el cobro de los importes
que estimaba adeudados y afirmaba contar, como prueba, de una grabación de sus
conversaciones telefónicas.  

En atención al resultado negativo de las pruebas practicadas ante la parte reclamada
en este procedimiento, en la propuesta de resolución se subrayó que no cabía ampliar
el objeto del procedimiento, posible en ese trámite, de forma tal que el objeto del
procedimiento   continuaba   circunscrito   a   la   conducta   contraria   al   RGPD   que   se
describió en el acuerdo de apertura del expediente sancionador. Se reproduce este
fragmento del escrito de propuesta sobre la cuestión: 

<<Por consiguiente, a tenor de las pruebas practicadas tampoco procede en
esta fase de propuesta de resolución ampliar el objeto del procedimiento que se
concretó en el acuerdo de apertura del expediente sancionador a la conducta
que la reclamante atribuyó a la reclamada y sobre la que versó su denuncia.
Consecuencia que es una exigencia del principio de presunción de inocencia
que rige en el Derecho Administrativo sancionador (artículo 24 de la Constitución

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/21

Española), conforme al cual la imposición de una sanción exige que existan
medios probatorios de cargo o incriminadores de la conducta reprochada, que la
carga   de   la   prueba   corresponde   a   la   Administración   que   acusa,   sin   que   el
acusado esté obligado a probar su propia inocencia, y que cualquier insuficiencia
en el resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio (STC 76/1990,
de 26 de abril),
Así las cosas, el objeto del expediente sancionador que nos ocupa continúa
circunscrito a la conducta de la reclamada contraria al RGPD que se determinó
en la apertura de este procedimiento. >>

III

Normas jurídicas aplicables

El RGPD se ocupa en su artículo 5 de los principios que presiden el tratamiento de los
datos personales, precepto que dispone:
“1. Los datos personales serán: 
a) tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado (<<licitud, lealtad y
transparencia>>)
[...]
2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto
en el apartado 1 y capaz de demostrarlo (<<responsabilidad proactiva>>)”   

El principio de transparencia se regula, fundamentalmente, en los artículos 12 a 14 del
RGPD   enmarcados   en   las   secciones   1ª   (“Transparencia   y   modalidades”)   y   2ª
(“Información y acceso a los datos personales”) del Capítulo III, relativo a los derechos
del interesado.

A   propósito   de   la   transparencia,   el   considerando   39   del   RGPD   señala   que   este
principio  “[...]exige que toda información y comunicación  relativa al tratamiento de
dichos datos sea fácilmente accesible y fácil de entender, y que se utilice un lenguaje
sencillo   y   claro.   Dicho   principio   se   refiere   en   particular   a   la   información   de   los
interesados sobre la identidad del responsable del tratamiento y los fines del mismo y
a   la   información   añadida   para   garantizar   un   tratamiento   leal   y   transparente   con
respecto a las personas físicas afectadas y a su derecho a obtener confirmación y
comunicación   de   los   datos   personales   que   les   conciernan   que   sean   objeto   de
tratamiento.   Las   personas   físicas   deben   tener   conocimiento   de   los   riesgos,   las
normas, las salvaguardias y los derechos relativos al tratamiento de datos personales
así como del modo de hacer valer sus derechos en relación con el tratamiento. En
particular, los fines específicos del tratamiento de los datos personales deben ser
explícitos y legítimos, y deben determinarse en el momento de su recogida. Los datos
personales deben ser adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario para los fines
para los que sean tratados. [...]” 

El   artículo   12   del   RGPD,   bajo   el   epígrafe   “Transparencia   de   la   información,
comunicación y modalidades de ejercicio de los derechos del interesado”, dispone que
  “1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar al
interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14”.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/21

El precepto citado contiene diversas normas sobre la “forma” en la que se debe y
puede proporcionar la información que es preceptiva. En ese sentido, dispone que se
facilitará “en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje
claro y sencillo(...).”  Que “será facilitada por escrito o por otros medios, inclusive, si
procede,   por   medios   electrónicos.”  Y   que   “Cuando   lo   solicite   el   interesado,   la
información podrá facilitarse verbalmente siempre que se demuestre la identidad del
interesado por otros medios.” 

El contenido de la información relativa al tratamiento de los datos que es obligado
proporcionar al interesado se regula en el RGPD en los artículos 13 y 14 que distingue
dos   hipótesis:   que   los   datos   se   recaben   del   interesado   (artículo   13   RGPD)   o   se
obtengan de otra fuente (artículo 14 RGPD). 

El artículo 13 del RGPD establece: 

“1.  Cuando   se   obtengan   de   un   interesado  datos   personales   relativos   a   él,  el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado.
2.   Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/21

los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.
3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.
4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.” (El subrayado es nuestro)

Ese precepto, además de determinar en sus apartados 2 y 3 la información que el
responsable del tratamiento deberá ofrecer, determina que ésta ha de facilitarse en el
momento   de   la   recogida   de   los   datos.  No   obstante,   la   previsión   del   artículo   13,
apartados 1 y 2, hay que ponerla en relación con el artículo 13.4 que dispensa de la
obligación a la que se refieren ambas disposiciones “cuando y en la medida en que el
interesado ya disponga de la información.”

Los considerandos del RGPD reiteran la misma idea. Así, el considerando 61 indica
que “Se debe facilitar a los interesados la información sobre el tratamiento de sus
datos personales en el momento en que se obtengan de ellos o, si se obtienen de otra
fuente, en un plazo razonable, dependiendo de las circunstancias del caso(...)”  Y el
considerando 62 dice que “Sin embargo, no es necesario imponer la obligación de
proporcionar   información   cuando   el   interesado   ya   posea   la   información,   (...).”  (El
subrayado es nuestro)

En todo caso debe tenerse en cuenta que conforme al considerando 60 incumbe al
responsable   la   obligación   de   “facilitar   al   interesado   cuanta   información
complementaria   sea   necesaria  para  garantizar   un   tratamiento   leal  y   transparente,
habida cuenta de las circunstancias y del contexto específicos en que se traten los
datos personales”.

Infracción del RGPD atribuida a la parte reclamada

IV

El acuerdo de inicio de este procedimiento sancionador atribuyó a INMARÁN una
infracción del artículo 13 del RGPD tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD.

A la luz de los documentos que obran en el expediente administrativo resulta evidente
que la parte reclamada trató, en calidad de responsable, diversos datos personales de
la   reclamante:   su   nombre   y  apellidos,   su   NIF   o   NIE,   su   dirección   electrónica,   su
domicilio   y   otros   de   carácter   estrictamente   privado   y   económico   que   resultaban
imprescindibles para la elaboración de su declaración del IRPF correspondiente al
ejercicio 2019. 

A tal fin, nos remitimos al Hecho Probado segundo que demuestra que la reclamante
envió a la reclamada abundante documentación, necesaria para la confección de las
declaraciones   del  IRPF  de  don  C.C.C.  y de  ella,   en  la  que  constaban  sus  datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/21

personales.   Con   todos   los   correos   que   la   reclamante   envió   a  INMARÁN   entre  el
01/06/2020   y   el   04/06/2020   adjuntaba   documentos   anexos;   en   algunos   de   sus
mensajes electrónicos aparecen referencias hasta de siete documentos anexos. Se
suma  a  lo   expuesto  que   la  misma  parte  reclamada,   en  el   correo   que  envió   a  la
reclamante el 01/07/2020 con el asunto “Reclamación de impago rentas 2019 de D. ª
[la   reclamante]   y   D.  C.C.C.”  -mensaje   que   provocaría   que   la   parte   reclamante
formulara esta reclamación-, reconoció que había tratado sus datos personales. El
texto del correo electrónico comienza diciendo: 

“Buenos días: 
1.   Ustedes  facilitaron   por   email   sus   datos  personales   para   la   realización   de   sus
declaraciones de la  renta facilitando documentación por email, entre los cuales el
contrato de alquiler  para la aplicación deducción C Madrid. [...]”  (El subrayado es
nuestro) 

En definitiva, cualquiera que sea la naturaleza jurídica de la relación que existió entre
INMARÁN de una parte y de otra la reclamante y don C.C.C. -cuestión sobre la que se
omite todo pronunciamiento por ser absolutamente ajena a la competencia que esta
Agencia tiene encomendada por su normativa reguladora- está plenamente acreditado
que desde la dirección electrónica de la reclamante -***EMAIL.1- se proporcionaron a
la   parte   reclamada   diversos   documentos   que   contenían   datos   personales   que   le
concernían. 

A mayor  abundamiento,  la realidad  del  tratamiento de  los datos personales  de la
reclamante efectuado por INMARÁN queda acreditada por un hecho indubitado: La
reclamada elaboró la declaración del IRPF del ejercicio 2019 de la reclamante. Tal es
así que, a fin de poder presentarla, le solicitó insistentemente un número de cuenta
bancaria, pues el resultado era favorable a ella, y es precisamente el servicio prestado
para su elaboración el que la parte reclamada pretende cobrar cuando remite el correo
electrónico de 01/07/2020 del que trae causa este expediente sancionador.  

Así pues, INMARÁN, en su condición de responsable de tratamiento de los datos
personales de la reclamante venía obligada a cumplir con el principio de transparencia
y, por consiguiente, a facilitarle la información que es preceptiva de acuerdo con el
artículo 13 RGPD. 

Además, en virtud del principio de responsabilidad proactiva (artículo 5.2 RGPD), la
reclamada estaba obligada a tener implementadas las medidas necesarias para estar
en condiciones de demostrar que cumplió las obligaciones que el RGPD le impone: en
este caso particular haber informado a la reclamante sobre el tratamiento de sus datos
personales de acuerdo con el artículo 13, precepto que describe una obligación de
mínimos. 

El acuerdo de apertura del procedimiento sancionador por una presunta infracción del
artículo 13 del RGPD se notificó a INMARÁN en forma legal, otorgándole un plazo
para   formular   alegaciones   y   aportar   las   pruebas   que   estimara   oportunas   en   su
defensa. Sin embargo, la reclamada no hizo alegaciones en su descargo ni aportó
documento de ninguna clase que demostrara que había informado a la reclamante
como exige el RGPD. Todo ello, sin perjuicio de la información que consta incluida en
todos los correos electrónicos que intercambió con ella. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/21

Acordada por la instructora del procedimiento la apertura de una fase de prueba,
INMARÁN   tampoco   respondió   a  la   solicitud   de  prueba,   pese   a  que  se  le  notificó
oportunamente. 

Así pues, la única información de la que se tiene constancia que la parte reclamada
proporcionó a la reclamante es la que figuraba incluida al pie de todos los correos
electrónicos que INMARÁN envió a la reclamante: 

“De conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de Protección de
Datos   de   carácter   Personal   Inmarán   Asesores,   S.L.,   domiciliado   en   calle
Santiago Ramón y Cajal, 63 -28939- Arroyomolinos (Madrid), le informa que los
datos  que   nos  ha   proporcionado  formarán   parte  de   un  fichero  de   datos  de
carácter personal, responsabilidad de dicha entidad, con la finalidad de gestionar
las comunicaciones que pudiera mantener con el personal de la misma. En el
supuesto   de   que   desee   ejercitar   los   derechos   que   le   asisten   de   acceso,
rectificación, cancelación y oposición dirija una comunicación por escrito a Grupo
Inmarán a la dirección indicada (...) incluyendo copia de su Documento Nacional
de Identidad (...)”.

Esa cláusula, además de hacer mención aún a la Ley Orgánica 15/1999, derogada, y
no al RGPD, que es de aplicación efectiva desde el 25/05/2018 -casi dos años antes
de que acontecieran los hechos-, facilita únicamente la identidad del responsable del
tratamiento (INMARÁN), sus datos de contacto y la posibilidad de que el titular de los
datos ejercite ante ella los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición. 

En su cláusula informativa INMARÁN omite la información relativa a la base jurídica
del tratamiento de los datos que se recaban y los fines del tratamiento (letra c, del
artículo 13.1 RGPD); la posibilidad de presentar una reclamación ante la autoridad de
control (letra d, del artículo 13.2.); el plazo de duración del tratamiento o, en su caso,
de   los   criterios   para   determinar   su   duración   (letra   a,   del   artículo   13.2);   si   la
comunicación de los datos es una exigencia legal o contractual y las consecuencias de
no   facilitarlos   (letra  e,   del   artículo   13.2)   Tampoco   se   mencionan   en   esa   cláusula
informativa los destinatarios o categorías de destinatarios de los datos personales, si
los   hubiera   (letra   e,   del   artículo   13.1);   la   existencia,   en   su   caso,   de   decisiones
automatizadas,   incluida   la  elaboración  de  perfiles,   a que  se  refiere  el  artículo 22,
apartados 1 y 4, (apartado f, del artículo 13.2.) o si se proyecta hacer un tratamiento
ulterior de los datos con finalidades distintas de las que se comunican.

Hemos de advertir, a propósito de la leyenda informativa que INMARÁN incluyó al pie
de los correos electrónicos intercambiados con la reclamante, que en ella se indica
   que
que   los   datos  se   tratarán   con   “
pudiera mantener con el personal de la misma.” (El subrayado es nuestro)

 la   finalidad   de   gestionar   las   comunicaciones
 

 

Pues   bien,   esa   estipulación   no   puede   llevar   equivocadamente   a   concluir   que   la
reclamada informó sobre la finalidad del tratamiento. Esto, porque del tenor de esa
información,   el   tratamiento   de   los   datos   que   INMARÁN   recabó   de   la   reclamante
tendría   que   estar   circunscrito   a   comunicaciones   entre   el   personal   de   la   gestoría
INMARÁN y la reclamante. De tal modo que de ser la finalidad del tratamiento la
indicada en la   cláusula de INMARÁN – “gestionar las comunicaciones que pudiera

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/21

mantener con el personal de la misma”- el tratamiento tendría que haberse limitado a
los datos de contacto de la reclamante, en particular a su dirección electrónica o, a lo
sumo, también a la dirección del domicilio.

Sin embargo, la estipulación mencionada no informa de la finalidad que persigue el
tratamiento   de   los   restantes   datos   de   carácter   personal,   distintos   de   la   dirección
electrónica o postal, que obtuvo de la reclamante, como son el NIF, NIE o número
identificativo que hubiera proporcionado, o de los restantes datos personales a los que
accedió y que le permitieron elaborar la declaración de IRPF 2019 de la reclamante. 

Cabe   añadir   por   último,   habida   cuenta   del   debate   que   existe   entre   las   partes
reclamante   y   reclamada   acerca   de   si   existió   o   no   entre   ambas   un   contrato   de
prestación de servicios para la elaboración de la declaración de la reclamante relativa
al IRPF del ejercicio 2019,  que el documento del Grupo de Trabajo del artículo 29 de
29/11/2017,  “Directrices sobre la transparencia en virtud del Reglamento 2016/679”,
que persigue una correcta interpretación de las disposiciones del RGPD relativas al
principio de transparencia, recuerda que los requisitos de transparencia se aplican
independientemente de la base legitimadora del tratamiento y durante todo el ciclo de
la vida del tratamiento y que, conforme al artículo 5.2 del RGPD, el responsable del
tratamiento siempre debe ser capaz de demostrar que los datos personales se tratan
de forma transparente en relación con el interesado.  
 
Habiendo quedado acreditado que la reclamante remitió desde su correo electrónico
***EMAIL.1  a INMARÁN, a petición de esta entidad, documentos anexos con datos
personales que le concernían; datos que la reclamada trató con el fin de elaborar la
declaración del IRPF 2019 de la reclamante y, toda vez que la reclamada omitió  de
forma sustancial la obligación de informar a la reclamante en los términos establecidos
por el artículo 13 del RGPD, se estima acreditado que INMARÁN vulneró ese precepto
del RGPD, infracción tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD que dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 
a) (...)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (...)”  

A efectos de prescripción, la LOPDGDD califica esta conducta en el artículo 72.1.h) de
infracción muy grave y fija para ella un plazo de prescripción de tres años. El precepto
dispone: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
a) (...)
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica.”
(...)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/21

V

Sanción de multa

Los poderes correctivos atribuidos a la AEPD como autoridad de control se determinan
en el artículo 58.2 del RGPD, apartados a) a j). Entre ellos, el precepto menciona la
potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD
(artículo 58.2. i) y la potestad de ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado (artículo 58.2.
d). De forma paralela, cabe destacar que el artículo 83.2 del RGPD establece que la
sanción   de   multa   administrativa   del   artículo   58.2.i)   es   compatible   con   la   medida
correctiva prevista en el artículo 58.2.d) del RGPD.

En el presente caso, se considera oportuno sancionar a INMARÁN por la infracción del
artículo 13 del RGPD  de la que es responsable,  con la imposición  de una multa
administrativa prevista en el artículo 58.2.i) 

El   artículo   83   del   RGPD,   “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas”, dice en su apartado 1 que la autoridad de control garantizará que la
imposición de multas por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados  4,5  y  6,   cumpla,   en   cada  caso   individual,   los  principios   de   efectividad,
proporcionalidad y carácter disuasorio. 

El principio de proporcionalidad implica una correlación entre la infracción y la sanción,
con interdicción de medidas innecesarias o excesivas, de manera que habrá de ser
apta para alcanzar los fines que la justifican. El artículo 83.2. del RGPD detalla la
técnica a seguir para lograr tal adecuación entre la sanción y la infracción cometida
mediante una relación de criterios o factores para graduar el importe de la sanción. El
apartado 2 del artículo 83 del RGPD establece:

 “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/21

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

A propósito del apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

En el supuesto que nos ocupa se aprecia la concurrencia en calidad de agravantes de
las circunstancias siguientes: 

-Apartado   b)   del   artículo   83.2.   RGPD:   “la   intencionalidad   o   negligencia   de   la
infracción”. La actuación de la reclamada adolece de una grave falta de diligencia por
cuanto dos años después de que sea de aplicación efectiva el RGPD aún no hace
referencia ni aplica la nueva normativa. 
-Apartado   k)   del   artículo   83.2   RGPD   en   relación   con   el   artículo   76.2.b)   de   la
LOPDGDD:  “La   vinculación   de   la   actividad   del   infractor   con   la   realización   de
tratamientos de datos personales”.  La actividad que desarrolla la entidad reclamada
está vinculada indefectiblemente con el tratamiento de datos personales. 

Se aprecia la concurrencia como atenuante del siguiente factor de graduación del
importe de la sanción:
-Apartado a) del artículo 83.2 RGPD, que alude a la “gravedad (...) de la infracción,
teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento
de que se trate, así como del número de interesados afectados y el nivel de daños y
perjuicios que haya sufrido”. Se toma en consideración a tal efecto que la infracción de
la que se responsabiliza a la reclamada no puede calificarse de grave, no desde la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/21

perspectiva del tipo infractor considerado en abstracto sino desde el punto de vista de
que no se deriva de la infracción otro daño que no sea el haber privado al interesado
de la información preceptiva,  que el propósito de la operación  de tratamiento era
atender una solicitud de asesoramiento que le dirigió la reclamada y que, según todos
los indicios, el tratamiento efectuado por la reclamada se ha ceñido a esa finalidad. 

Así las cosas, atendidos los criterios de los artículo 83.1. y 83.2 del RGPD, se acuerda
imponer a la reclamada por la infracción del artículo 13 del RGPD una sanción de
multa por importe de 2.000 euros. 

VI

Medida correctiva

Estando   acreditado   en   este   procedimiento   sancionador   que   INMARÁN   vulneró   el
artículo 13 del RGPD, se acuerda adoptar frente a esa parte reclamada la medida
correctiva prevista en el artículo 58.2.d) del RGPD, precepto que previene que cada
autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente
Reglamento,   cuando  proceda,   de  una   determinada  manera  y  dentro  de   un  plazo
especificado…”. 

Por ello, al amparo del artículo 58.2.d), se ordena a INMARÁN que adopte todas las
medidas que resulten indispensables para garantizar el correcto cumplimiento de la
obligación de informar a los interesados de quienes se recaban datos personales, en
el momento de la recogida, en los términos del artículo 13 del RGPD.

La   imposición   de   esta   medida   es   compatible   con   la   imposición   de   una   multa
administrativa (artículo 83.2 del RGPD).

La entidad reclamada deberá acreditar que ha adoptado las medidas oportunas en el
plazo de un mes desde que la resolución sancionadora fuera ejecutiva. 

Se le informa de que, según el artículo 83.6 del RGPD, el incumplimiento de las
resoluciones de la autoridad de control adoptadas de acuerdo con el artículo 58.2.del
RGPD   constituye   una   infracción   autónoma,   que   dará   lugar   a   la   apertura   del
correspondiente expediente sancionador por dicha infracción, para la que se prevé una
sanción de multa de hasta 20 000 000 de euros como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 4% del volumen de negocio total anual global
del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.  

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a INMARAN ASESORES, S.L., con NIF  B85508232, por una
infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una multa
de 2.000 € (dos mil euros) 

SEGUNDO: ORDENAR a INMARÁN ASESORES, S.L., con NIF B85508232, que, de
conformidad con el artículo 58.2.d) del RGPD, proceda, dentro del plazo de un mes

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/21

computado  desde   que  la   presente  resolución   fuera  ejecutiva,   a  adoptar   todas   las
medidas  que  resulten  indispensables  para  garantizar   que  informa en  los  términos
previstos en el artículo 13 del RGPD a los interesados de quienes se recaban datos
personales, en el momento de la recogida.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a INMARÁN ASESORES, S.L.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario   establecido   en   el   artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,
aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el artículo 62 de
la   Ley   58/2003,   de   17   de   diciembre,   mediante   su   ingreso,   indicando   el   NIF   del
sancionado y el número de procedimiento que figura en el encabezamiento de este
documento, en la cuenta restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a
nombre   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria
CAIXABANK,  S.A..  En  caso  contrario,   se procederá  a  su  recaudación   en período
ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP,
se   podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el artículo 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/21

administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-050522

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

