 

 

 
 
Ügyszám: NAIH-1000-1/2023.                                      Tárgy: határozat és megszüntető végzés 
Előzmény: NAIH-347/2022.                              
 
 
 
 

         

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

továbbiakban:  Meghatalmazott)  által  képviselt  [...]  (a 

A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság (a továbbiakban: Hatóság) […], mint 
meghatalmazott  (a 
továbbiakban: 
Kérelmező  1)  és  […]  (a  továbbiakban:  Kérelmező  2)  (a  továbbiakban  együtt:  Kérelmezők) 
kérelme  alapján  2022.  január  19.  napján  az  […]  (a  továbbiakban:  Kérelmezett  1)  és  az  […]  (a 
továbbiakban:  Kérelmezett  2)  (a  továbbiakban  együtt:  Kérelmezettek)  hitelszámla  nyitással, 
követeléssel  összefüggő  engedményezéssel, 
továbbá  követeléskezeléssel  kapcsolatos 
adatkezelése tárgyában indult adatvédelmi hatósági eljárásban az alábbi döntéseket hozza: 
 
I.1.  A  Hatóság  a  határozatában  Kérelmezők  kérelmének  a  Kérelmezett  2  adatkezelése 
jogellenességének megállapítására irányuló részében  
 

helyt ad és 

 

I.2.  megállapítja,  hogy  a  Kérelmezett  2  2018.  május  25.  napját  követően  megsértette  a 
természetes személyeknek a személyes adatok kezelése tekintetében történő védelméről és az 
ilyen adatok szabad áramlásáról, valamint a 95/46/EK irányelv hatályon kívül helyezéséről szóló 
2016/679 (EU) rendelet (a továbbiakban: GDPR vagy általános adatvédelmi rendelet)   
 

-  5. cikk (2) bekezdését,  
-  6. cikk (1) bekezdését.  

 
I.3. A Hatóság hivatalból kötelezi  a Kérelmezett 2-t, hogy a jelen határozat véglegessé válásától 
számított 15 napon belül törölje a Kérelmezők telefonszámadatait a nyilvántartásából (kizárólag a 
számviteli  bizonylatokon  tárolhatja  azokat  a  továbbiakban,  és  ezen  kívül  más  adatkezelést 
azokon nem végezhet).  
 
I.4.  A  Hatóság  a  határozatában  hivatalból  kötelezi   a  Kérelmezett  2-t,  hogy  amíg  nem  tesz 
eleget az I.3. pontban foglalt kötelezésnek, addig korlátozza a Kérelmezők telefonszámadatainak 
követeléskezelési célú kezelését. 
 
II. A Hatóság a határozatában a Kérelmezők kérelmének 
 

-  a Kérelmezett 1 és a Kérelmezett 2 által kezelt személyes adataik – kivéve a Kérelmezett 
2  által  kezelt 
írtaknak  megfelelően  – 
vonatkozásában  a  jogalap  nélküli  adatkezelés  megállapítására,  ezzel  összefüggésben  a 
törlésének elrendelésére,  

telefonszám  adatokat  az 

I.3.  pontban 

-  a  Kérelmezett  2  […]  közjegyző,  […]  Végrehajtói  Iroda  és  […]  Végrehajtói  Iroda  részére 
jogellenességének 

adattovábbítás 

érvényesítése 

céljából 

történt 

követelés 
megállapítására, továbbá  

-  bírságkiszabásra  
irányult részeit 

 

III.  A  Hatóság  a  határozatában  a  Kérelmezett  2-t  az  általa  végzett  jogellenes  adatkezelés  miatt 
hivatalból  

e l u t a s í t j a. 

 

 

 

 

1.000.000 Ft, azaz egymillió forint 

adatvédelmi bírság 

 

megfizetésére kötelezi. 
 
 
IV. A Hatóság a végzésében az eljárást a Kérelmezők személyes adatainak a 2018. május 25. 
napját  megelőző 
jogellenes  kezelésének  megállapítására  vonatkozó 
részében 
 

időszakban  végzett 

megszünteti. 

 

A  hatósági  eljárás  során  eljárási  költség  nem  merült  fel,  ezért  annak  viseléséről  nem 

rendelkezett a Hatóság. 
 

Az  adatvédelmi  bírságot  a  közigazgatási  per  kezdeményezésére  irányadó  keresetindítási 
határidő lejártát, illetve közigazgatási per kezdeményezése esetén a bíróság döntését követő 15 
napon  belül  a  Hatóság  központosított  bevételek  beszedése  célelszámolási  forintszámlája 
(10032000-01040425-00000000 Központosított beszedési számla IBAN: HU83 1003 2000 0104 
0425 0000 0000) javára kell megfizetni. Az összeg átutalásakor a NAIH-347/2022. BÍRS. számra 
kell hivatkozni. 

 
Ha a Kérelmezett 2 a bírságfizetési kötelezettségének határidőben nem tesz eleget, késedelmi 
pótlékot  köteles  fizetni. A  késedelmi  pótlék  mértéke  a  törvényes  kamat,  amely  a  késedelemmel 
érintett  naptári  félév  első  napján  érvényes  jegybanki  alapkamattal  egyezik  meg.  A  bírság  és  a 
késedelmi pótlék meg nem fizetése esetén a Hatóság elrendeli a határozat végrehajtását. 

 

Az  I.3.  pont  szerinti  kötelezettség  teljesítését  a  Kérelmezett  2-nek  az  intézkedés  megtételétől 
számított 15 napon belül kell írásban – az azt alátámasztó bizonyítékok előterjesztésével együtt – 
igazolnia a Hatóság felé. A kötelezettség nem teljesítése esetén a Hatóság elrendeli a határozat 
végrehajtását. 
 
Az I., II., III. sz. határozattal és a IV. sz. végzéssel szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs 
helye, de az a közléstől számított 30 napon belül a Fővárosi Törvényszékhez címzett keresetlevéllel 
közigazgatási  perben  megtámadható.  A  keresetlevelet  a  Hatósághoz  kell  benyújtani, 
elektronikusan1,  amely  azt  az  ügy  irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak. A  végzéssel  szembeni 
perben  a  bíróság  egyszerűsített  perben 
teljes  személyes 
illetékmentességben  nem  részesülők  számára  a  közigazgatási  per  illetéke  30 000  Ft,  a  per  tárgyi 
illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 
A  határozat  megtámadására  nyitva  álló  keresetindítási  határidő  lejártáig,  illetve  közigazgatási  per 
indítása  esetén  a  bíróság  jogerős  határozatáig  a  vitatott  adatkezeléssel  érintett  adatok  nem 
törölhetők, illetve nem semmisíthetők meg. 
 
 

tárgyaláson  kívül 

jár  el.  A 

I.  Az eljárás menete  

 

INDOKOLÁS 

I.1. A Kérelmezők kérelmére az információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról 
szóló 2011. évi CXII. törvény (a továbbiakban: Infotv.)  60. § (1) bekezdése alapján 2022. január 
19.  napján  adatvédelmi  hatósági  eljárás  indult  a  Meghatalmazott  útján  benyújtott  kérelem 
alapján.  

1 A közigazgatási per kezdeményezésére a NAIH_KO1 elnevezésű űrlap szolgál: NAIH KO1 űrlap (2019.09.16) Az 
űrlap az általános nyomtatványkitöltő program (ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki. 

 

2 

 

 
I.2. A Hatóság a Kérelmezettet 1-et a NAIH-347-4/2022. számú végzésében értesítette az eljárás 
megindításáról  és  első  alkalommal  nyilatkozattételre  hívta  fel  a  tényállás  tisztázása  érdekében, 
hivatkozással  az  általános  közigazgatási  rendtartásról szóló  2016.  évi  CL. 
törvény  (a 
továbbiakban: Ákr.) 63. §-ra, melyre a Kérelmezett 1 válasza 2022. március 25. napján érkezett 
meg a Hatósághoz (NAIH-347-6/2022. sz. irat). 
 
I.3. A  Hatóság  a  Kérelmezett  2-t  a  NAIH-347-5/2022.  számú  végzésében  értesítette  az  eljárás 
megindításáról  és  első  alkalommal  nyilatkozattételre  hívta  fel  a  tényállás  tisztázása  érdekében, 
hivatkozással az Ákr. 63. §-ra, melyre a Kérelmezett 2 válasza 2022. április 05. napján érkezett 
meg a Hatósághoz (NAIH-347-7/2022. sz. irat). 
 
I.4. A Kérelmezett 1 a Hatósághoz 2022. május 10-én küldött nyilatkozatában (NAIH-347-9/2022. 
sz. irat). kiegészítette a korábbi nyilatkozatát. 
 
I.5. A Kérelmezett 2 is a Hatósághoz 2022. június 08. napján érkezett nyilatkozatában (NAIH-347-
10/2022. sz. nyilatkozat) kiegészítette a korábbi nyilatkozatát. 
 
I.6. A Hatóság a NAIH-347-12., 13., 14/2022. sz. irataiban értesítette arról a Kérelmezőket és a 
Kérelmezetteket, hogy a bizonyítási eljárás befejeződött.  
 
A Meghatalmazott a Hatósághoz 2022. július 26. napján érkezett beadványában tett észrevételt, 
nyilatkozatokat, de iratbetekintési jogával nem élt. 
 
A Kérelmezettek éltek az iratbetekintési jogukkal, nyilatkozatokat azonban ezzel összefüggésben 
nem tettek. 
 
II.  Tényállás tisztázása 
 
II.1.  Kapcsolódó  –  NAIH-5700/2021.,  melynek  a  2022.  évi  száma  NAIH-4783/2022.  sz.  – 
előzmény ügy és az azt lezáró döntés 
 
[…],  a  kapcsolódó  előzmény  ügy  (a  továbbiakban:  Kapcsolódó  előzmény  ügy)  kérelmezője,  a 
jelen ügy meghatalmazottja, a Hatósághoz 2021. június 21. napján benyújtott kérelmében előadta, 
hogy  a  Kérelmezettek  az  általános  adatvédelmi  rendelet  rendelkezéseibe  ütköző  módon 
jogosulatlan adatkezelést végeznek/végeztek az alábbiak miatt.  
 
 A  Kérelmezett  1  [….]-vel  szemben  […]  számú  hitelszámlán  nyilvántartott  kölcsönszerződés 
alapján fennálló követelését […] hozzájárulása nélkül a forintosítás elvégzésével átvezette egy új 
számlaszámra  […]  2015.08.31-én.  A  Kérelmezett  1  […]    személyes  adatait  a  Meghatalmazott 
hozzájárulása nélkül az új számlához hozzákapcsolta.  
 
A Kérelmezett 1 2016.03.08. napján az újonnan nyitott hitelszámlát engedményezte a Kérelmezett 
2-re,  és  erre  hivatkozással 
jelen  ügy 
Kérelmezőinek a személyes adatait  – […] és a Kérelmezők hozzájárulása nélkül  – a Kérelmezett 
2-nek, továbbá […] közjegyzőnek és a BISZ Központi Hitelinformációs Rendszer Zrt.-nek. 
 
A  Kérelmezett  2 […]    – engedményezés  alapján  -   megszerzett  személyes  adatait  a  Kérelmezők 
személyes  adataival  együtt  továbbította  a  […]  Földhivatali  Főosztályához,  […]  közjegyzőhöz,  […] 
Végrehajtói  Irodájához,  […]  Végrehajtói  Irodájához,  továbbá  a  BISZ  Központi  Hitelinformációs 
Rendszer Zrt.-hez. 
 
[…],  mint  kérelmező  ügyében  NAIH-4783-1/2022.  számon  döntés  született  (a  továbbiakban: 
Előzmény  döntés).  Az Előzmény  döntésben  a Hatóság  részben  helyt  adott  […] kérelmezőnek, 
és megállapította, hogy a Kérelmezett 1 megsértette a GDPR 5. cikk (1) bekezdés a) pontját, 6. 
cikk  (1)  bekezdését,  továbbá  12.  cikk  (1)  bekezdését,  valamint  a  Kérelmezett  2  megsértette  a 
GDPR 5. cikk (2) bekezdését.  

[…]  és  a  zálogkötelezettek,  azaz  a 

továbbította 

 

3 

 
II.2. Kérelmezők kérelme alapján indult eljárás és a kérelmük 
 
A Meghatalmazott a Kapcsolódó előzmény ügyben 2021. december 13. napján nyilatkozatott tett, 
melyben  új  kérelmet  is  előterjesztett.  Ebben  a  kérelemben  azt  kérte  a  Meghatalmazott,  hogy  a 
Hatóság 
 
-    a  zálogkötelezettek,  azaz  a  Kérelmezők  személyes  adatainak  törlését  is  rendelje  el  a 
Kérelmezettek  általános  adatvédelmi 
jogosulatlan  adatkezelésére 
hivatkozással a […] számú hitelszámla mindennemű kezelése kapcsán. 
 
A Meghatalmazott által 2021. december 13-án a Kérelmezők nevében előterjesztett kérelem nem 
tartalmazta azt a meghatalmazást, mely alapján  az adatvédelmi hatósági eljárást a Kérelmezők 
nevében kezdeményezheti, továbbá jognyilatkozatokat tehet a nevükben, ezért a meghatalmazás 
pótlására hívta fel a Hatóság, melynek a Meghatalmazott a Hatósághoz 2022. január 19. napján 
érkezett levelében tett eleget. 
 
II.3.  A  Kérelmezett  1  –  a  Hatósághoz  2022.  március  25.  napján  érkezett  nyilatkozatában  -  az 
alábbiakat nyilatkozta: 
 
A  Kérelmezett  1  egy  táblázatot  küldött,  amiben  felsorolta  a  Kérelmezők  személyes  adatait, 
melyeket a […] számú hitelszámlával összefüggésben kezel az alábbiak szerint: 

rendeletbe  ütköző 

 

Adatok forrása: az igénylés során a Kérelmezők által megadott adatok és nyilatkozatok, valamint 
a bemutatott személyazonosító okmányban szereplő adatok 
 
Adatkezelés céljai: 
 

-  hitelbírálat,  hitelnyújtás,  hitelezési 

tevékenység 

végzése,  hitelezés  üzletviteli 

- 

folyamatának lebonyolítása, nyilvántartása, folyósítási feltételek 
szerződéses jogviszonyból eredő adatnyilvántartás/számlavezetés, illetve kapcsolattartás 
a hitel futamideje alatt a visszafizetés érdekében 

-  helyszíni  szemle 

(hitelbiztosítéki  érték-felülvizsgálás)  során  esetlegesen  gyűjtött 

személyes adatok kezelése 

 
Adatkezelés jogalapjai: 
 

- 

- 
- 
- 

I.:  2017.  évi  LIII.  törvény  (a  továbbiakban:  Pmt.)  7.  §  (1)  –  (2)  bekezdései  (a  szükséges 
ügyfélazonosítás);  
II.: Általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés a) pontja (érintett hozzájárulása) 
III.: Általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés b) pontja (szerződés teljesítése) 
IV.: Számviteli törvény 169. § (2) bekezdése 
 

Az adatmegőrzési időre vonatkozó  jogalap: 
 

- 
- 

- 

I. : Pmt. 56. § (2) bekezdése, 57. § (1) bekezdése 
II.:  Számviteli  törvény  169.  §  (2)  bekezdése  (a  könyvviteli  elszámolást  alátámasztó 
bizonylatok) 
III.: Ptk. 6:22. § (1) bekezdése. 

 
Jogviszony kezdet dátum: 2005.08.31. 
Jogviszony megszűnés dátuma: 2016.03.08. 
 
A Kérelmező 2 vonatkozásában: 
 
Jogviszony kezdet dátum: 2005.08.31. 
Jogviszony megszűnés dátuma: 2016.03.08. 

 

4 

 
 
A  Kérelmezett  1  a  fenti  nyilatkozatát  a  2022.  május  10.  napján  érkezett  beadványában 
kiegészítette az alábbiak szerint: 
 
A  korábbi  nyilatkozatot  megerősítve  arról  tájékoztatta  a  Kérelmezett  1  a  Hatóságot,  hogy  a 
Kérelmezők,  mint  zálogkötelezettek  személyes  adatait  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pont 
szerinti  jogalapon,  jogi  kötelezettség  teljesítése  céljából  őrzi,  a  Számviteli  törvény  169.  §  (2) 
bekezdésére, a Pmt. 56. § (2) bekezdésére és az 57. § (2) bekezdésére hivatkozással. 
 
II.4.  A  Kérelmezett  2  –  a  Hatósághoz  2022.  április  5.  napján  érkezett  nyilatkozatában  -  az 
alábbiakat nyilatkozta és az alábbiakat csatolta: 

 

A Kérelmezett 2 a Kérelmezők  személyes adatai vonatkozásában táblázatokat küldött, és arról 
nyilatkozott, hogy a csatolt táblázatok  a jelenleg alkalmazott jogalapokat rögzítik, ugyanis 2021. 
április 1-jét megelőzően a követeléskezelési célú adatkezelés tekintetében nem a GDPR 6. cikk 
(1) bekezdés f) pontját, hanem a GDPR 6. cikk (1) bekezdés b) pontját alkalmazta. 
 
 
II.4.1. Követelés nyilvántartással kapcsolatos 2 db táblázat: 
 
Adatok forrása: publikus nyilvántartás, harmadik fél 
 
Adatkezelés célja: A követelés érvényesítése (ideértve a végrehajtást is) 
 

-  Adatkezelés jogalapja: GDPR 6. cikk (1) bekezdés f) pont (jogos érdek) 
-  Adatmegőrzés jogalapja: II. Számviteli törvény 169. § (2) bekezdés (adatmegőrzés ideje: 

8 év) 
 

Érvényesség kezdete: 2016. 03.08. 
 
Adatkezeléssel érintett személyes adatok köre Kérelmező 1 vonatkozásában:  

születési hely és idő, 

személyi igazolvány száma, 

-  név, 
- 
-  anyja neve, 
- 
-  mobil telefonszám, 
- 
-  állandó lakcím és levelezési cím, 
-  állampolgárság, 
-  bankszámlaszám. 

vezetékes telefonszám, 

 

 
Adatkezeléssel érintett személyes adatok köre Kérelmező 2 vonatkozásában:  
 

személyi igazolvány száma, 

születési hely és idő, 

-  név,  
- 
-  anyja neve, 
- 
-  mobil telefonszám, 
-  állandó lakcím, 
- 
levelezési cím, 
-  állampolgárság, 
-  bankszámlaszám. 

 
II.4.2.  Megállapodás-kötéssel  kapcsolatos  1  db  táblázat  a  Kérelmező  2  személyes  adatai 
vonatkozásában 

 

5 

 
Adatok forrása: publikus nyilvántartás, érintett, harmadik fél, adatkezelő rendszer 
 
Adatkezelés  célja:  az  adatkezelő  a  követeléskezelési  tevékenységek  során  törekszik  arra,  hogy 
az  érintettel  megállapodást  kössön.  Az  eljárás  célja  az  adósságrendezési  kérdések 
szerződésben  történő  rendezése,  így  kiemelten  részletfizetési  megállapodás,  egyösszegű 
tartozásrendezésre  vonatkozó  megállapodás  előkészítése  és  megkötése.  A  megállapodáskötés 
az érintett kérelmére indul, és kapcsolattartás, pénzügyi kalkuláció és a tervezet előkészítéséhez 
elengedhetetlen a személyes adatok kezelése. 
 
Érvényesség kezdete: 2020.06.08. 
Adatok megőrzésének ideje: 8 év 
Adatkezelés jogalapja: GDPR 6. cikk (1) bekezdés b) pont 
Az adatmegőrzés ideje: Számviteli törvény 169. § (2) bekezdés 
 
 
Adatkezeléssel  érintett  személyes  adatok  köre:  név,  születési  név,  születési  hely  és  idő,  anyja 
neve, mobil telefonszáma, állandó lakcím, levelezési cím, nettó bevétel, nettó kiadás, törlesztésre 
fordítható  összeg,  fedezeti  ingatlan  helyrajzi  száma,  fedezeti  ingatlan  címe,  fedezeti  ingatlan 
értéke és a bejegyzett terhei. 
 
A Kérelmezett 2 arról nyilatkozott, hogy a Kérelmezőktől nem érkezett hozzá érintetti kérelem. 
 
II.4.3.  Megállapodás-monitoringgal  kapcsolatos  1  db  táblázat  a  Kérelmező  2  személyes  adatai 
vonatkozásában 
 
 
Adatok forrása: publikus nyilvántartás, érintett, harmadik fél, adatkezelő rendszer 
 
Adatkezelés  célja:  az  érintettel  kötött  megállapodásban  foglaltak  teljesítésének  elősegítése  a 
megállapodásban 
teljesítésre, 
szerződésben foglalt magatartás kikényszerítésre történő felszólítás alapján. 
 
Érvényesség kezdete: 2020.06.08. 
Adatok megőrzésének ideje: 8 év 
Adatkezelés jogalapja: GDPR 6. cikk (1) bekezdés b) pont 
Az adatmegőrzés ideje: Számviteli törvény 169. § (2) bekezdés 
 
Adatkezeléssel  érintett  személyes  adatok  köre:  név,  születési  név,  születési  hely  és  idő,  anyja 
neve, mobil telefonszáma, állandó lakcím, levelezési cím, bankszámlaszám 
 
 
II.4.4. Az adattovábbítások tekintetében a Kérelmezett 2 az alábbiakat adta elő: 
 
A Kérelmező 1 személyes adatait az alábbi szervezeteknek továbbította: 
 
- […] közjegyző, 
- […] közjegyző, 
- […] Végrehajtói Iroda, 
- Hatóság, 
- […], 
- […], 
- […] Földhivatal Földhivatali Osztály. 
 
A Kérelmező 2 személyes adatait az alábbi szervezeteknek továbbította: 
 
- […] közjegyző, 

teljesítésének  ellenőrzése,  szükség  esetén  a 

foglaltak 

 

6 

- […] közjegyző, 
- […] Végrehajtói Iroda, 
- Hatóság, 
- […], 
- […]., 
- […] Földhivatali Osztály, 
- […] Törvényszék, 
- […] Törvényszék. 
 
II.4.5. Kérelmezett 2 által becsatolt érdekmérlegelések: 
 
A Kérelmezett 2 csatolta a jogos érdekre hivatkozással folytatott adatkezeléséhez kapcsolódó – 
2021. március 30. napján kelt - érdekmérlegeléseit, melyek a jelen ügyben relevánsak: 
 

-  Megállapodás monitoring (a továbbiakban: 1. sz. érdekmérlegelés), 
-  Engedményezést  követő  behajtás,  kapcsolatfelvétel,  kapcsolatfelvétel  és  kapcsolattartás 

fedezetes ügyek esetén (a továbbiakban: 2. sz. érdekmérlegelés), 

-  Végrehajtási  eljárás  lefolytatása  során  történő  adatkezelés  (a  továbbiakban:  3.  sz. 

érdekmérlegelés), 

-  Követeléskezelés  céljából  történő  telefonszámkezelés,  telefonos  megkeresések  és 

hívásfogadások (a továbbiakban: 4. sz. érdekmérlegelés). 

fenti  érdekmérlegelésekkel  összefüggésben  a  zálogkötelezettek, 

 
II.5. Érdekmérlegelések részletezése 
 
A 
tehát  a  Kérelmezők 
tekintetében  az  alábbi  személyes  adatok  kezelését  jelöli  meg,  melyeket  a  Kérelmezők 
tekintetében is kezel  a Kérelmezett 2: 
 
- név, 
- születési név, 
- anyja születési neve, 
- születési hely és dátum, 
- személyazonosító okmányon szereplő adatok,  
- telefonszám, 
- állandó lakcím, 
- levelezési cím, 
- hitelszámlaszám, 
- fedezeti ingatlannal kapcsolatosan a hrsz., értéke, bejegyzések, 
- tartozásadatok. 
 
 
II.5.1.  1.sz. érdekmérlegelés: 
 
 Adatkezelői érdekek: 
 
-  Elsősorban  a  fennálló  követelés  érvényesítése,  és  azok  sikeres  behajtása,  továbbá  a 
hitelintézetekről  és  pénzügyi  vállalkozásokról  szóló  2013.  évi  CCXXXVII. 
(a 
továbbiakban:  Hpt.)  6.  §  (1)  bekezdés  40.  pontja,  mely  szerint  hitel  és  pénzkölcsön  nyújtására 
irányuló  szolgáltatási  tevékenység  magában  foglalja  többek  között  a  behajtással  kapcsolatos 
intézkedéseket is. 
 
- A Kérelmezett 2 hivatkozott a Hatóság korábbi határozatára (2019/1837), mely a Kérelmezett 2 
érdekmérlegelése szerint rögzítette, hogy „A Ptk. 6:196. §-a nem lehetőséget biztosít az okiratok 
– és a benne szereplő személyes adatok – átadására, hanem ez kötelezettségként jelenik meg, 
tehát a jogalkotó a jogos érdek deklarálása mellett az adat-, illetve iratátadás szükségességét is 
elismerte.” A Kérelmezett 2 ebből azt a következtetést vonta le, hogy a Kérelmezett 2 a követelés 
saját  részére  történő  érvényesítéséhez  fűződő  jogos  érdekeinek  érvényesítése  céljából  kezeli 

törvény 

 

7 

ezen  dokumentumokon  szereplő  és  a  követelés  érvényesítése,  valamint  a  megállapodást 
követően, a nyomon követéshez szükséges személyes adatokat. 
 
- A Kérelmezett 2-nek jogos érdeke, hogy a követeléseket sikeresen behajtsa, ennek keretében 
az  ügyfelekkel  tartós  átstrukturálási  megállapodásokat  kössön,  azok  teljesítését  különböző 
eszközökkel elősegítse, kikényszerítse. 
 
-  A  Kérelmezett  2-nek  jogos  érdeke  fűződik  ahhoz,  hogy  a  megállapodásokat  folyamatosan 
monitorozza, figyelemmel kísérje. Ez minden esetben valamilyen kötelezettnek minősülő érintett 
által tett tartozásrendezési ajánlat alapján elfogadott megállapodás alapján történik. 
 
- A Kérelmezett 2 a Magyar Nemzeti Bank által felé támasztott követelményeket rögzítő ajánlásra 
is  hivatkozik,  mely  alapján  a  Magyar  Nemzeti  Bank  1/2016.  (III.11.)  számú,  a  fizetési 
késedelembe  esett  lakossági  jelzáloghitelek  helyreállításáról  szóló,  valamint  a  2/2019  (II.13.) 
számú,  a  fogyasztóval  szembeni  követeléskezelési  tevékenységről  szóló  ajánlásaiban  azt  a 
követelményt támasztja a hitelező, mint a Kérelmezett 2 irányába, hogy proaktív legyen és tartós 
átstrukturálási lehetőséget keressen. 
 
-  A  Kérelmezett  2  arra  hivatkozik,  hogy  az  azonosító  adatok  az  érintett  megfelelő  azonosítását 
szolgálják,  az  elérhetőségi  adatok  (cím,  telefonszám)  az  érintettel  való  kapcsolattartáshoz, 
kapcsolatfelvételhez szükségesek a megállapodás monitoringgal összefüggésben. 
 
Érintetti érdekek: 
 
- Az érintett személyt nagyobb hátrány éri abban az esetben, ha nem működik együtt a tartozás 
visszafizetésében az adatkezelővel. 
 
-  Az  adatkezelés  az  érintett  érdekében  is  áll  annyiban,  hogy  az  ő  érdekeit  is  szolgálja  a 
meghatározott összeg időbeni, pontos visszafizetése. 
 
II.5.2. 2. sz. érdekmérlegelés: 
 
A telefonszámadat kezelésének tényét a melléklet tartalmazza, mely felsorolja a kezelt adatkört, 
részletesen  nem  fejti  ki,  hogy  miért  szükséges  ezen  adat  kezelése,  csupán  az  alábbiakat 
részletezi: 
 
- A  behajtás  során  „kihívások”  kezdeményezésére  is  sor  kerül. A  telefonhívások  általános  célja, 
hogy a kötelezettet felszólítsa tartozása megfizetésére, illetve a fizetési hajlandóságot elősegítse 
fizetési lehetőség felajánlásával, megállapodás megkötésével. 
 
 A személyes adatok kezelésével összefüggésben általánosságban érvel az alábbiak szerint: 
 
-  A  Kérelmezett  2  személyes  adatok  hiányában  nem  tudná  követeléskezelési  tevékenységét 
folytatni. 
 
- Az  adatkezelés  célja  annak  előmozdítása,  hogy  az  érintettel  történő  sikeres  kapcsolatfelvételt 
követően,  mindkét  fél  által  elfogadott  megállapodás  kötésére  kerüljön  sor  az  érintettel, 
végeredményben tehát a követelés teljesítésének elősegítése, érvényesítése. 
 
II.5.3.  3. sz. érdekmérlegelés: 
 
A  telefonszámadat  kezelésének  tényét  csak  az  érdekmérleglegeléshez  kapcsolódó  melléklet 
tartalmazza, mely felsorolja a kezelt adatkört, nem részletez semmit a kezelésével kapcsolatban. 
 
 
II.5.4.  4. sz. érdekmérlegelés: 
 

 

8 

Adatkezelői érdekek: 
 

-  A  Kérelmezett  2  az  érdekmérlegelési  teszt  legelején  megemlíti,  hogy  a  telefonszám 
hiánya  okán  elmaradó  kapcsolatfelvétel  és  tájékoztatás  hiánya  fogyasztói  panaszokhoz 
vezethet,  a  Kérelmezett  2  pontos  telefonszám  adat  hiányában  akadályozva  lenne 
jogainak  érvényesítésében  és  a 
  a 
követeléskezelési folyamat aránytalanul elhúzódhatna, költségessé válna 

jogi  kötelezettségei 

teljesítésében 

is,  és 

-  Telefonszámadat 

és 
végeredményben  a  követelés  behajtása  nem  érné  el  a  célját,  továbbá  az  érintett 
esetleges rosszhiszemű eljárását a Kérelmezett 2 nem tudná elkerülni. 

folyamat  megakadna, 

követeléskezelési 

hiányában 

a 

-  Telefonon történő kapcsolatfelvétel az érintett elérésének leggyorsabb útja. 
-  Laikus,  különös  tekintettel  az  írni,  olvasni  nem  tudó  érintettekre  azonnal  testreszabott, 

érthető tájékoztatást és iránymutatást adhat a Kérelmezett 2. 

-  Hivatkozik  a  fizetési  késedelembe  esett  lakossági  jelzáloghitelek  helyreállításáról  szóló 
1/2016. (III.11.) MNB ajánlásra, mely szerint elvárás a Magyar Nemzeti Bank részéről, ha 
az  ügyfél  részére  kiküldött  levél  „nem  kereste”,  „elköltözött”,  „átvételt  megtagadta”, 
„címzett 
(telefonos, 
személyes megkeresést) vehet igénybe. Ezzel összefüggésben hivatkozik a Kérelmezett 
2  arra,  hogy  a  Magyar  Nemzeti  Bank  a  Kérelmezett  2  felügyeleti  szerve,  tehát  annak 
ajánlásában  foglaltak  teljesítését  elvárja  tőle,  nem  megfelelő  teljesítés  esetén  bírságot 
szabhat ki, ami anyagi kárral jár és reputációs kockázatot is jelent. 

„kézbesítés  akadályozott”,  akkor  másik  eszközt 

ismeretlen”, 

-  Hivatkozik  a  fogyasztóvédelmi  elvek  alkalmazásáról  szóló  10/2016.  sz.  MNB  ajánlás, 
valamint  az  azt  hatályon  kívül  helyező  9/2020  MNB  ajánlásra,  mely  szerint  a  pénzügyi 
szervezetek  által  nyújtott  szolgáltatásokat 
tájékoztatása 
követelmény.  A  Kérelmezett  2  érvelése  szerint  a  telefonszám  kezelése  elősegíti  az 
érintettek  hatékony  és  gyors  tájékoztatását,  továbbá  az  érintettel  történő  közvetlen 
kommunikációt. 

igénybe  vevők  korrekt 

-  Más  követeléskezelő  cégek  is  folytatnak  telefonszámkezelést,  ha  a  Kérelmezett  2  nem 

tenné ezt, akkor versenyhátrányba kerülne. 

-  A  Kérelmezett  a  Hpt.  és  a  Ptk.  rendelkezésére  hivatkozással  levezeti  azt,  hogy  a 
jogszerű,  és  a  követelések  érvényesíthetősége 

tevékenysége 

követeléskezelési 
nemzetgazdasági érdek. 

 
 

Érintetti érdekek: 
 

-  A legfontosabb releváns információk mielőbb az érintett birtokába kerüljenek, elkerülhetik 

a hosszas levelezést, e-mailezést. 

-  Adatkezelés  célja,  hogy  mielőbb  megállapodáskötésre  kerüljön  sor,  mivel  végrehajtási 

eljárás indulhat, ingatlan esetleges árverezéséhez vezethet. 

-  A  telefonszámadatot  egyrészt  az  engedményezőtől  szerzi  a  Kérelmezett  2,  továbbá 

publikus nyilvántartásokból, érintettől vagy harmadik féltől. 

 
 
 
II.6.  Az  Infotv.  71.  §  (2)  bekezdés  alapján  a  Hatóság  a    kapcsolódó  előzmény  ügy  során 
beszerzett  adatokat,  tudomására  hozott  tényeket  a  jelen  adatvédelmi  hatósági  eljárás  során 
felhasználta a NAIH-347-11/2022. számú feljegyzésben rögzítettek szerint, tehát az adatvédelmi 
hatósági eljárás előzmény ügyét jelentő vizsgálati eljárás alábbi iratait: 
 
- NAIH-5700-4/2021. sz. irat, 
- NAIH-5700-8/2021. sz. irat, 
- Döntés (NAIH-4783-1/2022.sz. irat) 
- NAIH-347-9/2022. sz. irat, 
- NAIH-347-10/2022. sz. irat és mellékletei. 
 
II.7.  A  Kérelmezők  az  alábbiakat  nyilatkozták  a  Hatóság  bizonyítási  eljárás  befejezésről  szóló 

 

9 

tájékoztatására  válaszul  2022.  július  27.  napján,  melyben  egyúttal  az  eljárást  kezdeményező 
kérelmüket is kiegészítették. 
 
II.7.1. Jogalapváltással kapcsolatban: 
 
Hivatkoztak  az  Előzmény  döntésben  írtakra  a  Kérelmezett  2  jogalapváltásával  kapcsolatban, 
melyben a Hatóság megállapította, hogy 2021. április 1-jét megelőző adatkezelése tekintetében a 
Kérelmezett  2  nem  megfelelő  jogalapra  hivatkozott,  mivel  nem  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  f) 
pontját jelölte meg, ezzel megsértette a GDPR 5. cikk (2) bekezdését. 
 
A  fentiek  miatt  a  Kérelmezők  arra  kérték  a  Hatóságot,  hogy  kötelezze  a  Kérelmezett  2-t 
„valamennyi” személyes adat törlésére 2018. május 25. napjára visszaható hatállyal 2021. április 
1. napjáig terjedő hatállyal. 
 
II.7.2.  Adattovábbításokkal kapcsolatban: 
 
A Kérelmezők 3 db végrehajtási iratot csatoltak be annak alátámasztására, hogy a Kérelmezett 2 
valótlant nyilatkozott 3 db adattovábbítással összefüggésben, mivel  
 

-  a  Kérelmezők  személyes  adatait  […]  közjegyző  részére  2018.  július  13.  napján 

továbbította,  

-  Kérelmező  2  személyes  adatait  […]  Végrehajtói  Iroda  részére  2018.  szeptember  7. 

napján továbbította, és  

-  Kérelmező  1  személyes  adatait  […]  Végrehajtói  Iroda  részére  2018.  szeptember  11. 

napján továbbította. 

töröltetéséhez  való 

 
A  Kérelmezők  véleménye  szerint  mivel  ezek  a  személyes  adatok  2021.  április  1.  napját 
megelőzően kerültek továbbításra, és mivel erre az időszakra a Kérelmezett 2 a GDPR 6. cikk (1) 
bekezdés  b)  pontját  jelölte  meg  adatkezelése  jogalapjának,  ezért  ezek  az  adattovábbítások 
jogsértők, így a Hatóság kötelezze a Kérelmezett 2-t, hogy a jogalap nélkül továbbított személyes 
adatokat töröltesse. Ezzel a Kérelmezők kiegészítették a kérelmüket. 
 
A  Kérelmezők  kérték  az  ezen  időszakban  történt  adattovábbítások  kapcsán  is  megállapítani  a 
GDPR-ban  foglalt  jogkövetkezményeket,  „hiszen  ennek  hiányában  a  GDPR  rendelkezései 
kiüresednének,  kifejezetten  az  érintett  adatainak 
joga,  adatainak 
továbbításának megtiltási joga”. 
 
A  Kérelmezők  kifejtették  azt  is,  hogy  ha  az  adattovábbításhoz  ugyanazon  GDPR-nak  megfelelő 
jogalap  nem  lenne  szükséges,  mint  az  adatkezeléshez,  akkor  az  adatkezelők  ezt  kijátszhatnák, 
és  bármilyen jogalap  nélküli  adatkezelés  esetében  is  továbbíthatnák  az  érintettek  adatait,  ezzel 
jogellenes hátrányt okozhatnának nekik. 
 
II.7.3.  A  Kérelmezők  arra 
is  hivatkoztak,  hogy  nem  kapták  meg  a  Kérelmezett  2 
érdekmérlegelését,  melyre  a  Kérelmezett  2  hivatkozott  a  Hatóságnak  küldött  nyilatkozatában. 
Amennyiben  a  Kérelmezett  2  ezt  valóban  nem  küldte  meg  a  Hatóságnak,  akkor  a  Hatóság 
állapítsa  meg,  hogy  a  Kérelmezett  2  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontra  való  hivatkozás 
feltételét  nem  teljesítette,  ezért  megsértette  a  GDPR  5.  cikk  (2)  bekezdését,  és  ehhez 
kapcsolódóan kötelezze a Kérelmezett 2-t a Kérelmezők személyes adatainak törlésére a 2021. 
április  1.  napját  követő 
továbbá  ezzel 
összefüggésben bírságot is szabjon ki a Hatóság. 
 
II.8. A Hatóság Előzmény döntése a Kérelmezők által hivatkozott jogalapváltásra vonatkozóan az 
alábbi megállapításokat tartalmazta: 
 
„A  Kérelmezett  2  az  engedményezés  időpontjától  (2016.03.08.  napjától)  2021.03.31-ig  a  GDPR 
6.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontra  hivatkozással  folytatta  az  engedményezésből  származó 

történt  adatkezelése 

tekintetében, 

időszakban 

 

10 

követeléseivel  összefüggésben  a  követeléskezelési  célú  adatkezelését.    Ez  a  jogalap  azonban 
ilyen célú adatkezelés esetében nem elfogadható az alábbiak miatt: 
 
A  Hatóság  megállapítása  szerint  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerinti  jogalap  –  a 
szerződéskötést  megelőző  egyes  lépések  kivételével  –  csak  akkor  alkalmazható,  ha  az  a 
szerződés  teljesítéséhez  szükséges,  tehát  nem  lehet  kiterjeszteni  ezt  a  jogalapot  olyan 
adatkezelésekre,  amelyekre  a  szerződés  érintett  általi  nemteljesítése  miatt  előidézett  helyzet 
orvoslása érdekében a szerződő felek rendes együttműködési kötelezettségből fakadó  lépéseken 
túlmutató cselekmények megtételéhez van szükség. […] 
 
A  Kérelmezett  1  Kérelmező  felé  fennálló  követelése  engedményezésre  került  a  Kérelmezett  2  
részére.  
 
Mivel  a  Kérelmezett  2  engedményezés  útján  szerezte  meg  a  Kérelmezővel  szembeni 
követeléseket,  valamint  annak  velejárójaként  a  Kérelmező  személyes  adatait,  és  ezáltal  a 
követelések jogosultjává vált, adatkezelésének jogalapja nem lehet a GDPR 6. cikk (1) bekezdés b) 
pontja szerinti szerződéses jogalap. 
 
A Hatóság ebben a körben megjegyzi, hogy a Fővárosi Törvényszék  […] számú elsőfokú, a jelen 
hatósági  eljáráshoz  hasonlóan  a  követeléskezelés  célú  engedményezés  útján  szerzett  követelés 
jogalapjával összefüggésben – a Kúria 2020. szeptember 14-én hozott ítéletével helybenhagyott – 
jogerős  ítéletében  a  szerződéses  jogalap  alkalmazhatósága  kapcsán  osztotta  a  Hatóság  fentebb 
kifejtett álláspontját. […] 
 
A  fentiek  alapján  Kérelmezett  2  nem  megfelelő  jogalapra  hivatkozással  kezelte  a  Kérelmező 
személyes adatait, mellyel megsértette a GDPR 5. cikk (2) bekezdését. Ez azonban nem feltétlenül 
jelenti azt, hogy a Kérelmező személyes adatainak kezelésére semmiféle jogalapja nincs, mivel a 
jogszerűen végzett, jogszabály által lehetővé tett követelésvásárlási tevékenysége keretében jutott 
hozzá  a  Kérelmező  személyes  adataihoz  –  természetes  személyazonosító  adatok,  valamint  a 
követelésre  vonatkozó  adatok  –,  és  a  jogszerűen  megszerzett  követelések  érvényesítéséhez, 
valamint  az  ehhez  szükséges  fenti  adatok  kezeléséhez  fűződő  jogos  érdeke  fennállta  a  jogi 
szabályozásból adódóan elvileg megállapítható.  
 
Az  tehát,  hogy  a  Kérelmezett  2  korábban  tévesen  hivatkozott  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  b) 
pontra,  nem  alapozza meg  a  törlési  kötelezettségét, mivel  a  GDPR  6.cikk  (1)  bekezdés  szerinti 
valamely jogalap fennállása esetén jogszerű az adatkezelés, akkor is, ha azt  korábban tévesen 
nem megfelelően azonosította az adatkezelő. 
 
A  fentiek  miatt  a  Kérelmezett  2  a  jogalapváltás  mellett  döntött,  mely  nem  ütközik  a  GDPR 
rendelkezéseibe, tekintve azt, hogy egy korábban tévesen alkalmazott jogalapról tért át egy olyan 
jogalapra, mely megfelelő érdekmérlegelés esetén a GDPR rendelkezéseivel összhangban áll.” 
  
II.8.  A  Hatóság  az  Előzmény  döntésben  a  hitelszámlanyitásával  kapcsolatban  az  alábbiakat 
állapította meg, mely a jelen eljárásban is irányadó:  
 
„[…] 
 
A  Kérelmezett  2  az  engedményezési  szerződés  alapján  a  Kérelmezővel  szemben  fennálló 
követelés  jogosultjává  vált,  a  követelés  érvényesítéséhez,  valamint  az  ehhez  szükséges 
személyes adatok kezeléséhez fűződő jogos érdekének fennállta a jogi szabályozásból adódóan 
elvileg  megállapítható.  Tehát  ezen  adatkezelési  cél  jogszerűnek  minősül  és  a  Kérelmezővel 
szembeni  követelés  érvényesítéshez  szükséges  személyes  adatokat,  így  –  többek  között  –  a 
Kérelmező a nevét, lakcímadatát, természetes személyazonosító adatait, követelést alátámasztó 
iratokat  (többek  között  a  szerződést,  folyószámlakivonatokat)  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  f) 
pont szerinti jogos érdeke alapján e célból továbbíthatta a Kérelmezett 2. 
 

 

11 

A  Kérelmező  hivatkozott  arra  is,  hogy  a  Kérelmezett  2  harmadik  személyeknek  továbbította  a 
személyes adatait. A Kérelmezett 2 nyilatkozata szerint ez követeléskezelési céllal történt, melyre 
a GDPR 6. cikk (1) bekezdés f) pont szerinti jogalap alkalmazható, tehát addig, ameddig bírósági 
döntés nem születik arról, hogy az engedményezés nem volt jogszerű, és emiatt a Kérelmezett 2-
nek nem áll fenn követelése a Kérelmezővel szemben, a jogellenes adatkezelés a Kérelmezett 2 
adatkezelésének  tekintetében  nem  állapítható  meg.  A  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pont 
alkalmazásának  továbbá  az  is  feltétele,  hogy  a  jogos  érdeke  elsőbbségét  a  Kérelmezett  2 
érdekmérlegeléssel igazolja.” 
 
II.9. A Kérelmezők 2022. november 18-án is nyújtottak be nyilatkozatokat: 
 
Lényegében  megismételték  a  2022.  július  27.  napján  benyújtott  nyilatkozataikat  és  ismét  arra 
hivatkoztak,  hogy  a  Kérelmezett  2  valótlant  nyilatkozott  a  3  db  adattovábbítással 
összefüggésben,  és  mivel  ezek  az  adattovábbítások  jogsértők,  így  a  Hatóság  kötelezze  a 
Kérelmezett  2-t,  hogy  a  jogalap  nélkül  továbbított  személyes  adatokat  töröltesse,  továbbá  a 
Hatóság a harmadik személyeknél is töröltesse azokat. 
 
Az ismételten kifogásolt Kérelmezett 2 általi adattovábbítások az alábbiak: 
 

- 
- 
- 

[…] közjegyző részére,  
[…] Végrehajtói Iroda részére, és  
[…] Végrehajtói Iroda részére. 

 
 
III. Alkalmazott jogszabályi rendelkezések 
 
A  GDPR-t  kell  alkalmazni  a  személyes  adatok  részben  vagy  egészben  automatizált  módon 
történő kezelésére, valamint azoknak a személyes adatoknak a nem automatizált módon történő 
kezelésére,  amelyek  valamely  nyilvántartási  rendszer  részét  képezik,  vagy  amelyeket  egy 
nyilvántartási  rendszer  részévé  kívánnak  tenni.  A  GDPR  hatálya  alá  tartozó  adatkezelésre  az 
Infotv. 2. § (2) bekezdése szerint a GDPR-t az ott megjelölt kiegészítésekkel kell alkalmazni. 
 
A GDPR (47) preambulumbekezdése alapján, ha az adatkezelés jogalapja a jogos érdek, akkor 
előzetesen érdekmérlegelést kell elvégezni, melynek keretében többek között meg kell határozni 
a  jogos  érdeket,  az  érintettre  gyakorolt  hatást,  továbbá  azt,  hogy  az  adatkezelés  szükséges, 
illetve  arányos-e,  valamint  mérlegelni  kell,  hogy  a  jogos  érdek  vagy  pedig  az  érintetti  jog-e  a 
magasabb rendű. 
 
GDPR  4.  cikk  1.  pont  alapján  „személyes  adat”:  azonosított  vagy  azonosítható  természetes 
személyre („érintett”) vonatkozó bármely információ; azonosítható az a természetes személy, aki 
közvetlen  vagy  közvetett  módon,  különösen  valamely  azonosító,  például  név,  szám, 
helymeghatározó adat, online azonosító vagy  a természetes személy testi, fiziológiai, genetikai, 
szellemi,  gazdasági,  kulturális  vagy  szociális  azonosságára  vonatkozó  egy  vagy  több  tényező 
alapján azonosítható 
 
GDPR  4.  cikk  2.  pont  alapján    „adatkezelés”:  a  személyes  adatokon  vagy  adatállományokon 
automatizált  vagy  nem  automatizált  módon  végzett  bármely  művelet  vagy  műveletek 
összessége, 
tárolás,  átalakítás  vagy 
megváltoztatás,  lekérdezés,  betekintés,  felhasználás,  közlés  továbbítás,  terjesztés  vagy  egyéb 
módon  történő  hozzáférhetővé  tétel  útján,  összehangolás  vagy  összekapcsolás,  korlátozás, 
törlés, illetve megsemmisítés. 
 
GDPR  4.  cikk  7.  pontja  alapján  „adatkezelő”:  az  a  természetes  vagy  jogi  személy,  közhatalmi 
szerv,  ügynökség  vagy bármely  egyéb  szerv,  amely  a  személyes  adatok  kezelésének  céljait  és 
eszközeit  önállóan  vagy  másokkal  együtt  meghatározza;  ha  az  adatkezelés  céljait  és  eszközeit 
az  uniós  vagy  a  tagállami  jog  határozza  meg,  az  adatkezelőt  vagy  az  adatkezelő  kijelölésére 
vonatkozó különös szempontokat az uniós vagy a tagállami jog is meghatározhatja; 

így  a  gyűjtés, 

rendszerezés, 

rögzítés, 

tagolás, 

 

12 

 
A  GDPR  5.  cikk  (2)  bekezdés  alapján  az  adatkezelő  felelős  az  (1)  bekezdésnek  való 
megfelelésért, továbbá képesnek kell lennie e megfelelés igazolására („elszámoltathatóság”). 
 
A GDPR 6. cikk (1) bekezdése alapján a személyes adatok kezelése kizárólag akkor és annyiban 
jogszerű, amennyiben legalább az alábbiak egyike teljesül: 
 
a) az  érintett  hozzájárulását  adta  személyes  adatainak  egy  vagy  több  konkrét  célból  történő 
kezeléséhez; 
b) az  adatkezelés  olyan  szerződés  teljesítéséhez  szükséges,  amelyben  az  érintett  az  egyik  fél, 
vagy az a szerződés megkötését megelőzően az érintett kérésére történő lépések megtételéhez 
szükséges; 
c) az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 
[…] 
f) az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos  érdekeinek  érvényesítéséhez 
szükséges, kivéve, ha ezen érdekekkel szemben elsőbbséget élveznek az érintett olyan érdekei 
vagy  alapvető  jogai  és  szabadságai,  amelyek  személyes  adatok  védelmét  teszik  szükségessé, 
különösen, ha az érintett gyermek. 

A  GDPR  77.  cikk  (1)  bekezdés  alapján  az  egyéb  közigazgatási  vagy  bírósági  jogorvoslatok 
sérelme  nélkül,  minden  érintett  jogosult  arra,  hogy  panaszt  tegyen  egy  felügyeleti  hatóságnál  - 
különösen  a  szokásos  tartózkodási  helye,  a  munkahelye  vagy  a  feltételezett  jogsértés  helye 
szerinti  tagállamban  -,  ha  az  érintett  megítélése  szerint  a  rá  vonatkozó  személyes  adatok 
kezelése megsérti e rendeletet. 

A  GDPR  58. cikk  (2)  bekezdés  b)  pontja  alapján  a  felügyeleti  hatóság  korrekciós  hatáskörében 
eljárva: 

b)  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  ha  adatkezelési  tevékenysége 
megsértette e rendelet rendelkezéseit; 

f)  átmenetileg  vagy  véglegesen  korlátozza  az  adatkezelést,  ideértve  az  adatkezelés  megtiltását 
is; 

i) a 83. cikknek megfelelően közigazgatási bírságot szab ki, az adott eset körülményeitől függően 
az e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett;  

 
Az Ákr. 17. §-a alapján a hatóság a hatáskörét és illetékességét az eljárás minden szakaszában 
hivatalból vizsgálja. Ha valamelyik hiányát észleli, és kétséget kizáróan megállapítható az ügyben 
illetékességgel rendelkező hatóság, az ügyet átteszi, ennek hiányában a kérelmet visszautasítja 
vagy az eljárást megszünteti. 
 
Az Ákr 46. § (1) bekezdés alapján a hatóság a kérelmet visszautasítja, ha 
a) az eljárás megindításának jogszabályban meghatározott feltétele hiányzik, és e törvény ahhoz 
más jogkövetkezményt nem fűz. 
 
Az Ákr 47. § (1) bekezdés alapján a hatóság az eljárást megszünteti, ha 
a) a  kérelem  visszautasításának  lett  volna  helye,  annak  oka  azonban  az  eljárás  megindítását 
követően jutott a hatóság tudomására. 

Az  Infotv.  38.  §  (2b)  bekezdés  alapján  a  Hatóságnak  a  (2)  bekezdésben  a  személyes  adatok 
tekintetében  meghatározott  feladatköre  a  bírósági  döntés  meghozatalára  irányuló  peres  és 
nemperes  eljárásokban,  az  azokra  vonatkozó  előírások  alapján  a  bíróság  által  végzett 
adatkezelési  műveletek  vonatkozásában  nem  terjed  ki  a  (3)  bekezdésben  meghatározott 
hatáskörök gyakorlására. 

 

13 

Az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdés  alapján  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog  érvényesülése 
érdekében  a  Hatóság  az  érintett  erre  irányuló  kérelmére  adatvédelmi  hatósági  eljárást  indít  és 
hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. 

 

Az Infotv. 61. § (1) bekezdés alapján az adatvédelmi hatósági eljárásban hozott határozatában a 
Hatóság 

a) a 2. § (2) és (4) bekezdésében meghatározott adatkezelési műveletekkel összefüggésben a 

GDPR-ben meghatározott jogkövetkezményeket alkalmazhatja, 

b) a 2. § (3) bekezdésében meghatározott adatkezelési műveletekkel összefüggésben 
ba) megállapíthatja a személyes adatok jogellenes kezelésének tényét, 
bb) elrendelheti a valóságnak nem megfelelő személyes adat helyesbítését, 
bc) elrendelheti  a 

jogellenesen  kezelt  személyes  adatok  zárolását, 

törlését  vagy 

megsemmisítését, 

bd) megtilthatja a személyes adatok jogellenes kezelését, 
[…] 
bg) bírságot szabhat ki, 

foglalt  hatásköreit  az  arányosság  elvének 

illetve  amelyek  kezelése  az  eljárás  eredményes 

 
Az  Infotv.  71.  § (1)  bekezdés  alapján  a  Hatóság  eljárása  során  -  az  annak  lefolytatásához 
szükséges  mértékben  és  ideig  -  kezelheti  mindazon  személyes  adatokat,  valamint  törvény  által 
védett titoknak és hivatás gyakorlásához kötött titoknak minősülő adatokat, amelyek az eljárással 
összefüggnek, 
lefolytatása  érdekében 
szükséges. 
 
Az  Infotv.  75/A.  §  alapján  a    Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)-(6) 
bekezdésében 
figyelembevételével  gyakorolja, 
különösen  azzal,  hogy  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó  -  jogszabályban  vagy  az 
Európai  Unió  kötelező  jogi  aktusában  meghatározott  -  előírások  első  alkalommal  történő 
megsértése  esetén  a  jogsértés  orvoslása  iránt  -  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikkével 
összhangban - elsősorban az adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik. 
 
Az  Infotv.  61.  §  (5)  bekezdés  alapján  a  Hatóság  annak  eldöntésében,  hogy  indokolt-e  az  (1) 
bekezdés b) pont  bg)  alpontja  szerinti  bírság  kiszabása, 
illetve  a  bírság  mértékének 
megállapítása során az eset összes körülményeit figyelembe veszi, így különösen a jogsértéssel 
érintettek körének nagyságát, a jogsértés súlyát, a magatartás felróhatóságát, valamint azt, hogy 
a jogsértővel szemben korábban állapítottak-e meg a személyes adatok kezelésével kapcsolatos 
jogsértést. 
 
Az  Infotv.  (6)  bekezdés  alapján  a  határozat  megtámadására  nyitva  álló  keresetindítási  határidő 
lejártáig,  illetve  közigazgatási  per  indítása  esetén  a  bíróság  jogerős  határozatáig  a  vitatott 
adatkezeléssel érintett adatok nem törölhetők, illetve nem semmisíthetők meg. 
 
A  számvitelről  szóló  2000.  évi  C.  törvény  (a  továbbiakban:  Számviteli  törvény)  169.  § (1)–(2) 
bekezdés alapján: 
(1)  A  gazdálkodó  az  üzleti  évről  készített  beszámolót,  az  üzleti  jelentést,  valamint  az  azokat 
alátámasztó leltárt, értékelést, főkönyvi kivonatot, továbbá a naplófőkönyvet, vagy más, a törvény 
követelményeinek  megfelelő  nyilvántartást  olvasható 
legalább  8  évig  köteles 
megőrizni. 
(2)    A  könyvviteli  elszámolást  közvetlenül  és  közvetetten  alátámasztó  számviteli  bizonylatot 
(ideértve  a  főkönyvi  számlákat,  az  analitikus,  illetve  részletező  nyilvántartásokat  is),  legalább  8 
évig  kell  olvasható  formában,  a  könyvelési  feljegyzések  hivatkozása  alapján  visszakereshető 
módon megőrizni. 
 
A Számviteli törvény 166. § (1) bekezdés alapján számviteli bizonylat minden olyan a gazdálkodó 
által  kiállított, készített,  illetve  a  gazdálkodóval  üzleti  vagy  egyéb kapcsolatban  álló  természetes 
személy  vagy  más  gazdálkodó  által  kiállított,  készített  okmány 
(számla,  szerződés, 
megállapodás,  kimutatás,  hitelintézeti  bizonylat,  bankkivonat,  jogszabályi  rendelkezés,  egyéb 
ilyennek minősíthető irat) - függetlenül annak nyomdai vagy egyéb előállítási módjától -, amely a 

formában 

 

14 

gazdasági esemény számviteli elszámolását (nyilvántartását) támasztja alá. 
 
A  pénzmosás  és  a  terrorizmus  finanszírozása  megelőzéséről  és  megakadályozásáról  szóló 
2003. évi XV. törvény (a toovábbiakban: régi Pmt.) 3.§ (1) bekezdés, 5. § (1) bekezdés és a 10. § 
(1) bekezdés alapján: 
 
3.  § (1) A szolgáltató az ügyféllel történő üzleti kapcsolat  létesítésekor köteles az ügyfél, annak 
meghatalmazottja, a rendelkezésre jogosult, továbbá a képviselő azonosítását elvégezni. 
 
5. § (1) A szolgáltató az azonosítás során az alábbi adatokat köteles rögzíteni: 
a) természetes személy 
1. családi és utónevét (születési név), amennyiben van, házassági nevét, 
2. lakcímét, 
3. születési helyét, idejét, 
4. állampolgárságát, 
5. anyja születési nevét, 
6. az azonosító okmányának típusát és számát, 
7.  külföldi  természetes  személy  esetében  az  1-6.  pontban  meghatározott  adatok  közül  az 
azonosító  okmány  alapján  megállapítható  adatokat,  valamint  a  magyarországi  tartózkodási 
helyet; 
 
10. § (1) A szolgáltató a 3. §-ban, az 5. § (7) bekezdésében, továbbá a 6. § (2) bekezdésében  , 
illetve a bejelentéstől számított tíz évig köteles megőrizni, a 3. § (1) bekezdése alapján birtokába 
jutott  adatok,  okiratok,  illetve  azok  másolatainak  megőrzési  határideje  az  üzleti  kapcsolat 
megszűnésekor kezdődik. 
 
A Polgári Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. törvényhez (a továbbiakban: Ptk.) 6:22. § [Elévülés]  
    
(1) Ha e törvény eltérően nem rendelkezik, a követelések öt év alatt évülnek el. 
(2) Az elévülés akkor kezdődik, amikor a követelés esedékessé válik. 
(3) Az elévülési idő megváltoztatására irányuló megállapodást írásba kell foglalni. 
(4) Az elévülést kizáró megállapodás semmis. 
 
IV.  Döntés: 
 
IV.1.  Adatkezelés  jogszerűségét  befolyásoló  előkérdések,  továbbá  a  Kérelmezettek  2018. 
május 25. napját megelőző adatkezelése 
 
IV.1.1.  A  Hatóság  hatásköre  kizárólag  a  GDPR  szabályainak  és  az  Infotv.  vonatkozó 
rendelkezéseinek betartására terjed ki, az elszámolásra, forintosításra, számlanyitásra vonatkozó 
ágazati  jogszabályok  megsértésének  vizsgálata  a  Magyar  Nemzeti  Bank  hatáskörébe  tartozó 
kérdés, emiatt a Hatóság az eljárása során ezen szabályok betartását hatáskör hiányában nem 
vizsgálta. 
 
IV.1.2. A  Kérelmezett 1  2005.08.31. napján nyitotta a Kérelmezők által kifogásolt hitelszámlát és 
2016.03.08. napján engedményezte a követelést a Kérelmezett 2-re.  
 
A  2018.  május  25.  napját  megelőző  időszak  vizsgálatára  irányuló  kérelem  nem  felel  meg  az 
Infotv.  60.  §  (2)  bekezdésben  foglalt  feltételeknek,  hiszen  a  kérelmezett  adatkezelési  időszak 
ezen  részében  a  GDPR  még  nem  volt  alkalmazandó,  így  a  Hatóság  ezen  időszak  vizsgálatára 
kérelemre induló adatvédelmi hatósági eljárást nem folytathat le. 
  
A  fentieknek  megfelelően  a  jelen  eljárásban  a  Hatóság  a  Kérelmezettek  adatkezelése 
vonatkozásában  csak  a  2018.  május  25.  napját  követő  adatkezeléssel  összefüggésben  tett 
megállapításokat,  az  ezt  megelőző  időszak  adatkezelését  a  tényállás  tisztázásához  vette 
figyelembe. 
 

 

15 

 
IV.2. Adatkezelő személye és az adatkezelés 
 
IV.2.1. Kérelmezett 2, mint adatkezelő 
  
A Kérelmezett 2 főtevékenysége a cégnyilvántartás adatai szerint követeléskezelési tevékenység. 
 
A  Hatóság  megállapította  a  Kérelmezett  2  nyilatkozatai  alapján,  hogy  a  vizsgált  adatkezeléssel 
érintett ügyben a fentiekben említett tevékenységével összefüggésben az adatkezelése célját és 
eszközeit  a  Kérelmezett  2  önállóan  határozza  meg,  ezért  a  GDPR  4.  cikk  7.  pontja  alapján 
adatkezelő  a Kérelmező személyes adatai kezelésével összefüggésben. 
 
IV.2.2. Kérelmezett 1, mint adatkezelő 
 
A  Kérelmezett  1  nyilatkozata  szerint  a  kifogásolt  adatkezeléssel  összefüggő  hitelt  az  […]-vel 
együtt  nyújtották,  egy  együttműködési  keretszerződés  alapján. A  keretszerződéshez  kapcsolódó 
tevékenységükre  vonatkozóan  a  Kérelmezett  1  és  az 
is 
megállapodott. Az  erről  szóló  megállapodást  a  Kérelmezett  1  továbbította  a  Hatóság  részére  a 
Kapcsolódó előzmény ügyben. 
 
IV.2.3. Személyes adat és adatkezelés 
 
A  Kérelmezők  felé  fennálló  követeléssel  kapcsolatos  adatok  és  ezzel  összefüggésben  őrzött,  a 
követelést  alátámasztó  dokumentumokban  szereplő  adatok  személyes  adatnak  minősülnek  a 
GDPR  4.  cikk  1.  pontja  alapján,  továbbá  ezen  személyes  adatok  őrzése,  felhasználása, 
továbbítása adatkezelés a GDPR 4. cikk 2. pont alapján. 
 
IV.3. Kérelmezett 1 adatkezelése 
 
Az engedményezés utáni adatmegőrzésre vonatkozóan a Számviteli törvény, továbbá a régi Pmt. 
ír  elő  kötelezettségeket  a  Kérelmezett  1  számára  (személyes  adatokat 
tartalmazó 
bizonylatmegőrzési kötelezettség). 
 
Ezek  alapján  a  Kérelmezett  1-nek  a  Számviteli  törvény  169.  §  (2)  bekezdés,  továbbá  a  –  
Kérelmezett 1 és a Kérelmező közötti üzleti kapcsolat kezdetekor hatályban volt - régi Pmt. 3. § 
(1)  bekezdése,  5.  §  (1)  bekezdése  és  a  10.  §  (1)  bekezdése  alapján  jogszabályon  alapuló 
megőrzési  kötelezettsége  van,  tehát  a  Kérelmezett  1    a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pontra, 
tehát jogi kötelezettség teljesítésére hivatkozással kezeli (tárolja) a Kérelmezők alábbi személyes 
adatait a  […] számú hitelszámlával összefüggésben: 
 

[…]  a  közös  adatkezelésről 

is 

születési név, 

születési hely és dátum, 

-  név, 
- 
-  anyja születési neve, 
- 
-  állampolgárság, 
- 
- 
-  állandó lakcím, 
- 
levelezési cím, 
-  mobil telefon, számlaszám. 

személyazonosító okmányra vonatkozó adatok, 
lakcímet igazoló hatósági igazolvány száma, 

 
IV.3.1. Számviteli törvény vonatkozásában fennálló megőrzési kötelezettség 
 
A  Kérelmezett  1,  mint  a  Számviteli  törvény  szerinti  gazdálkodó  az  üzleti  évről  készített 
beszámolót,  az  üzleti  jelentést,  valamint  az  azokat  alátámasztó  leltárt,  értékelést,  főkönyvi 
kivonatot,  továbbá  a  naplófőkönyvet,  vagy  más,  a  törvény  követelményeinek  megfelelő 
nyilvántartást olvasható formában legalább 8 évig köteles megőrizni.  Ez alapján a Kérelmezett 1 

 

16 

törvény  169.  § 

az  engedményezéssel  összefüggően,  a  követelést  alátámasztó  iratokat  köteles  megőrizni  a 
Számviteli törvény előírásai alapján 2016.március 8. napjától számított 8 évig. 
 
A  Hatóság  álláspontja  szerint  a  Számviteli  törvény  166.  §  (1)  bekezdése  alapján  számviteli 
bizonylatnak  minősülő  iratokból  a  Számviteli  törvény  169.§  (6)  bekezdése  értelmében  nem 
törölhető adatok, tehát minden adat, mely ezeken a bizonylatokon van megőrizhető. 
 
A  fentieken  alapján  az  engedményezés  utáni  adatmegőrzési  (személyes  adatokat  is  tartalmazó 
bizonylatmegőrzési)  kötelezettségre  vonatkozóan  a  Számviteli 
tartalmaz 
rendelkezéseket, mely szerint a Kérelmezett 1, mint a Számviteli törvény szerinti gazdálkodó az 
üzleti  évről  készített  beszámolót,  az  üzleti  jelentést,  valamint  az  azokat  alátámasztó  leltárt, 
értékelést, főkönyvi kivonatot, továbbá a naplófőkönyvet, vagy más, a törvény követelményeinek 
megfelelő  nyilvántartást  olvasható  formában  legalább  8  évig  köteles  megőrizni.    Ez  alapján  a 
Kérelmezett  1  az  engedményezéssel  összefüggően,  a  követelést  alátámasztó  iratokat  köteles 
megőrizni a Számviteli törvény előírásai alapján 2016. március 8. napjától számított 8 évig. 
 
IV.3.2. Ügyfélátvilágítással kapcsolatos adatmegőrzési kötelezettség 
 
A  Kérelmezett  1  Hatósághoz  küldött  nyilatkozatával  ellentétben  nem  a  Pmt.-re,  hanem  a  régi 
Pmt.-re kell hivatkozni az ügyfélátvilágítással kapcsolatos megőrzési kötelezettségére vonatkozó 
adatkezelésével összefüggésben, tekintettel arra, hogy a kölcsönszerződést 2005.08.31. napján 
kötötték  és  a  régi  Pmt.  2005.  augusztus  31.  napján  hatályos  5.  §  (1)  bekezdése  és  10.  §  (1) 
bekezdése  alapján  ügyfél-átvilágítást  kellett  végezni  az  ott  meghatározott  esetekben.  Tehát  az 
adatok e célból történő kezelése ekkor kezdődött. Ezzel szemben a Pmt. ügyfélátvilágítást előíró 
szabályai  2017.  június  26.  napján  léptek  hatályba,  tehát  azt  követően,  hogy  a  Kérelmezett  1  a 
Kérelmezővel szemben fennálló követelését 2016.03.08. napján  engedményezte Kérelmezett 2-
re. 
 
A  régi  Pmt.  5.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  és  a  10.  §  (1)  bekezdése  a  Kérelmezett  1  részére  a 
Kérelmező alábbi személyes adatai megőrzését írja elő 10 éves időtartamra:  
 

családi és utónevét (születési nevét), 
lakcímét, 

- 
- 
-  állampolgárságát, 
-  azonosító okmányának típusát és számát. 

 
Ez alapján a Kérelmezett 1 az engedményezés után is a régi Pmt előírásai alapján 2016. március 
8.  napjától  számított  10  évig  köteles  megőrízni  a  régi  Pmt.-be  foglalt  kötelezettség  teljesítése 
során  birtokába  jutott  adatokat,  okiratokat,  illetve  azok  másolatait  és  kötelezettsége  teljesítését 
igazoló iratokat, illetve azok másolatait. 
 
IV.3.3. Adattörlésre vonatkozó kérelem 
 
A  Hatóság  a  fentiekben  kifejtettekre  tekintettel  –  a  GDPR  17.  cikk  (3)  bekezdés  b)  pontjának 
figyelembevételével  -  elutasította  a  Kérelmezők  arra  vonatkozó  kérelmét,  hogy  a  Hatóság 
rendelje  el  a  Kérelmezett  1  által  kezelt  személyes  adataik  törlését,  mivel  azok  kezelése  nem 
ütközik a GDPR rendelkezéseibe. 
 
IV.4.  Követeléskezelési  célú  adatkezelés  a  Kérelmezett  2  által  és  a  Kérelmezett  2  által 
végrehajtott jogalapváltás 
 
Az Előzmény döntésben – a jelen döntés II.7. pontban hivatkozottak szerint - megállapítottakkal 
összhangban és az ott írtakat fenntartva a Hatóság megállapítja, hogy a Kérelmezett megsértette 
a  GDPR  5.  cikk 
(2)  bekezdését  azzal,  hogy  a  Kérelmezők  személyes  adatainak 
követeléskezelési  célból  történő  kezelése  során  sem  –  ahogyan  az  Előzmény  döntésben 
megállapítottak  szerint  […]  személyes  adatai  kezelése  során  sem  -  megfelelő  jogalapra 

 

17 

hivatkozott a jogalapváltás megtörténte előtt, így helyt ad a Kérelmezők azon kérelmének, hogy 
állapítsa meg az elszámoltathatóság elvének megsértését. 
 
IV.5.  Jogellenes  adatkezelés  megállapítására,  továbbá  erre  hivatkozással  a  Kérelmezők 
Kérelmezett 2 által kezelt személyes adatai törlésének elrendelésére vonatkozó kérelem 
 
A  Hatóság  az  Előzmény  döntésben  is  kifejtette,  hogy  […]  személyes  adatai  vonatkozásában  a 
Kérelmezett  2  nem  megfelelő  jogalapra  hivatkozott  (GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja),  ez 
azonban nem alapozza meg a törlési kötelezettségét, mivel egy olyan jogalapra tért át (a GDPR 
6. cikk (1) bekezdés f) pontra), ami megfelelő érdekmérlegelés esetén a GDPR rendelkezéseivel 
összhangban  áll.  Emiatt  az  Előzmény  döntés  jogértelmezésével  összhangban  a  Kérelmezők 
személyes adatai kezelése tekintetében a Hatóság elutasítja a Kérelmezők azon kérelmét, hogy 
a téves jogalapra hivatkozással utasítsa a Kérelmezett 2-t a személyes adataik törlésére. 
 
IV.6. A Kérelmezett 2 által továbbított érdekmérlegelések 
 
IV.6.1. A Kérelmezők érdekmérlegelések hiányára tett észrevételei 
 
A  jogos  érdek  jogalap  fennállását  érdekmérlegeléssel  kell  igazolni  az  általános  adatvédelmi 
rendelet (47) preambulumbekezdése alapján. 
 
A Kérelmezett 2 továbbította a Hatósághoz az általa kezelt személyes adatok vonatkozásában az 
érdekmérlegeléseket,  tehát  a  Kérelmezők  Meghatalmazott  útján  tett  azon  megállapítása  nem 
valós, hogy a Kérelmezett 2 nem tett eleget ennek a kötelezettségének.  
 
IV.6.2. Követelésérvényesítési célú adatkezelésre vonatkozó érdekmérlegelések 
 
A  Kérelmezett  2  Hatósághoz  továbbított  II.3.1.,2.,3.  pontokban  részletezett  táblázatai  a 
Kérelmezők vonatkozásában a követelésérvényesítési célú adatkezeléssel kapcsolatosak, mivel  
a  követelés  nyilvántartásával,  megállapodáskötéssel  és  monitoringozással  kapcsolatosak,  ami 
ugyancsak követeléskezelést jelent. 
 
A Kérelmezett 2 az adatkezelés jogalapjának GDPR 6. cikk (1) bekezdés f) pontot (jogos érdeket) 
jelölte  meg,  míg  az  adatmegőrzés  jogalapjának    a  Számviteli  törvény  169.  §  (2)  bekezdésére 
(adatmegőrzés ideje: 8 év) hivatkozott. 

 

 
A  Kérelmezett  2  által  továbbított  1.,  2.,  3.,  4.  sz.  érdekmérlegelés  elfogadható  abban  a 
tekintetben, hogy a Kérelmezők alábbi személyes adatait kezelik: 

 

 
- név, 
- születési név, 
- anyja születési neve, 
- születési hely és dátum, 
- személyazonosító okmányon szereplő adatok,  
- állandó lakcím, 
- levelezési cím, 
- hitelszámlaszám, 
- fedezeti ingatlannal kapcsolatosan a hrsz., értéke, bejegyzések, 
- tartozásadatok. 
 
 
A 
fenti  személyes  adatok  ugyanis  valóban  elengedhetetlenek  az  azonosításhoz, 
kapcsolattartáshoz,  megállapodások  kötéséhez,  monitoringozáshoz  és  esetleges  végrehajtási 
eljárások kezdeményezéséhez. 
 

 

18 

A Hatóság tehát a fentiek alapján kizárólag a telefonszámadatok kezelése tekintetében nem tartja 
elfogadhatónak  a  Kérelmezők 
kezelését,  ugyanis  a  mellékelt 
érdekmérlegelések  ebben  a  tekintetben  nem  megfelelő  érdekeket  azonosítottak,  és  téves 
következtetéseket vontak le az alább részletezettek miatt: 
 

személyes  adatai 

a)  A  Hatóság  álláspontja,  hogy  a 

telefonszám 

jogérvényesítéshez  szükségessége 
indokolatlan,  mert  a  követeléskezelés  nem  jogi  eljárás,  hanem  egy  olyan  a  végrehajtást 
megelőző  „eljárás”,  mely  a  felek  kölcsönös  együttműködését  és  konszenzusát  kívánja 
elősegíteni.  A  Kérelmezők  telefonszámának  kezelése  a  követelés  behajtásához  és  a 
Kérelmezővel  történő  kapcsolattartáshoz  nem  elengedhetetlenül  szükséges,  hiszen  a 
Kérelmezett  2  a  Kérelmezőkkel  történő  kapcsolattartásához  a  Kérelmező  lakcímadatát 
kezeli.  

tenni,  hogy  választhassa  az 

b)  A  hozzájárulás  hiányában  kezelt  telefonszám  nem  szükséges  a  Kérelmezőkkel  való 
kapcsolattartáshoz. A Hatóság álláspontja szerint a Kérelmezett 2 postai úton is felveheti 
a kapcsolatot az adóssal, és ezen az úton is megelőzhető a jogi eljárás, arra is tekintettel, 
hogy  az  esetleges  egyezség  is  papír  alapon  kerül  megkötésre.  Az  érintettnek  lehetővé 
kell 
is,  ha  nem  kíván 
telefonhívásokat  és  SMS  üzeneteket  fogadni.  Az  érdekmérlegelésben  nincs  olyan 
adatkezelői  érdek,  mely  az  érintett  ezen  jogával  szemben  elsődlegességet  élvezne,  és 
nehezen  is  képzelhető  el  ilyen  érdek  fennállta.  A  Kérelmezett  2  érdekmérlegelése  sem 
említ  olyan  adatkezelői  érdeket,  mely  megelőzhetné  az  érintett  magánszférájának 
védelméhez 
több  helyen 
hangsúlyozza, hogy elsősorban az érintett érdeke miatt kezelik a telefonszámadatokat.  

jogát,  éppen  ellenkezőleg,  az  érdekmérlegelés 

írásbeli  kapcsolattartást 

fűződő 

c)  Azon érv is elfogadhatatlan, hogy az írástudatlan és laikus érintettek tájékoztatása miatt is 
szükséges  a  telefonszámadat  kezelése,  mivel  írástudatlan  érintett  valószínűsíthetően 
nem nagy számban fordul elő, és amennyiben ez a helyzet fennáll, abban az esetben is 
az  érintett  dönthet  úgy,  hogy  a  hozzájárulását  adja  az  adatkezeléshez,  tehát  így  nincs 
akadálya  –  hozzájárulás  alapján  –  a  telefonszámadatának  a  kezelésének.  Ráadásul  a 
Kérelmezők esetében ezzel nem is érvelhet a Kérelmezett 2, ugyanis a Kérelmezők nem 
írástudatlanok. 

d)  Alapvetően  elfogadhatatlan  az  az  adatkezelői  érdek,  hogy  amiatt 

is  kezeli  a 
telefonszámadatokat  a  Kérelmezett  2,  mert  más  követeléskezeléssel 
foglalkozó 
adatkezelők  is  ezt  a  gyakorlatot  követik,  és  ezzel  versenyhátrányba  kerülhet.  Minden 
adatkezelőre  ugyanazok  a  jogszabályok  vonatkoznak,  tehát  megfelelő  érdekmérlegelés 
nélkül más adatkezelők sem kezelhetik jogszerűen az érintettek telefonszámadatait. 

e)  A Kérelmezett 2 nem foglalkozott azzal az esettel, hogy amennyiben az érdekelt tiltakozik 
az adatkezelés ellen, abban az esetben a különböző érdekek, azaz az adatkezelő, illetve 
az érintett érdekeinek mérlegelése milyen eredményre vezet, tehát ezzel tulajdonképpen 
az érdekmérlegelések lényegi elemét nem tartalmazzák a csatolt érdekmérlegelések. 

f)  Az  érdekmérlegelések  átfogóan  az  összes  elérhetőségi  adatra  (lakcím,telefonszám,  e-
mail cím) vonatkoznak, ezért sok esetben keveredik az érvelés. A Hatóság álláspontja is 
az,  hogy  a  lakcímadat  kezelése  elengedhetetlen  követeléskezelési  célból,  azonban  a 
telefonszám  adat  kezelése  nem,  és  az  érdekmérlegelés  is  elsősorban  arról  szól,  hogy 
mindenképpen szükség van elérhetőségi adatokra, és nem  fejti ki részletesen és a többi 
elérhetőségi  adattól  elkülönülten,  hogy  a 
kezelése  miért 
elengedhetetlenül  szükséges.  Említi  az  érdekmérlegelés,  hogy  a  kapcsolattartásból  az 
érintetteknek 
fennálló  követeléssel 
kapcsolatban,  értesül  arról,  hogy  milyen 
tud, 
esetlegesen  elkerülheti  a  költséges  jogi  eljárást  is,  azonban  ez  a  postai  úton  történő 
kapcsolattartásnál  is  megvalósul.  Nem  vitatható  el  az  adós  azon  joga,  hogy  írásbeli 
kapcsolattartást válasszon, írásbeli kommunikációt tartson megfelelőnek, és nem köteles 
tűrni  a  rendszeres  behajtó 
telefonhívásokat,  melyek  a  magánszférájának 
zavarását,  adott  esetben  pszichikai  nyomást,  stresszt  jelentenek,  különösen  gyenge 
egészségi állapot esetén. A Hatóság álláspontja szerint a Kérelmezett 2 nem támasztotta 
alá, hogy az üzleti érdeke megelőzné a Kérelmezők ezen érdekét. 

lehetőségei  vannak  és  egyeztetni 

is  származnak  előnyei,  mivel 

telefonszámadat 

tájékozódik  a 

jellegű 

19 

 

 

 

 

 

technikailag  nincs  akadálya  annak,  hogy  egy  cég, 

g)  A telefonszámot és lakcímadatot is nyilvános adatbázisból, sőt harmadik személyektől is 
megszerezheti a Kérelmezett 2. A lakcímadat esetén a nyilvános adatbázis, mint az adat 
forrása  elfogadható,  mivel  mindenképpen  szükséges  a  kapcsolattartáshoz  a  postai  cím, 
azonban  a  telefonszámadat  esetében  ez  aggályos,  mivel  nem  elengedhetetlenül 
szükséges  adatról  van  szó,  és  az  érintett  magánszféráját  is  közvetlenebbül  érinti. 
Nyilvános  telefonkönyvben  olyan  személyek  szerepelnek,  akik  hozzájárultak  adataik 
megjelenítéséhez,  nyilvánossá  tételéhez  azon  megfontolásból,  hogy  így  elérhetőek 
legyenek.  Emiatt 
így  egy 
követeléskezeléssel  foglalkozó  cég  is  felhasználja  a  nyilvános  telefonkönyv  adatait, 
felhívja  a  telefonszámokat.  Azonban  megkülönböztetendő  a  nyilvános  telefonszámok 
felhívása  azoktól  az  adatkezelési  műveletektől,  amelyek  során  az  adatok  rögzítésére, 
nyilvántartására, 
sor.  A  nyilvános 
telefonkönyvben  való  szerepeltetéshez  adott  hozzájárulás  nem  terjed  ki  erre  a  további 
adatkezelésre,  nem  jelent  felhatalmazást  egyéb  adatkezelés  során  való  felhasználásra. 
Ahhoz,  hogy  ezeket  a  telefonszámokat,  illetve  az  egyéb  adatokat  rögzítsék,  más 
adatokhoz  kapcsolják,  stb.,  az  érintett  erre  vonatkozó  hozzájárulásra  van  szükség. 
Különösképpen  abban  az  esetben  nem  fogadható  el  a  más  forrásból  megszerzett 
telefonszámadat,  ha  meghatározott  harmadik  személytől  szerzi  meg  a  Kérelmezett  2, 
mivel ez esetben nem is tették nyilvánossá ezen személyes adatát a Kérelmezők 

felhasználására 

tárolására, 

további 

kerül 

h)  A  telefonszám  kezelését  a  Kérelmezett  2  számára  jogszabály  nem  írja  elő,  ugyanis  a 
hivatkozott  MNB  ajánlás  nem  minősül  jogszabálynak,  erre  figyelemmel  adatkezelési 
jogalapnak sem tekinthető különös tekintettel arra, hogy a Kérelmezett 2 által hivatkozott 
2/2019  (II.13.)  számú  ajánlás  „I.  Az  ajánlás  célja  és  hatálya“  című  pontja  az  alábbiakat 
tartalmazza: 

„Jelen  ajánlás  adatkezelési,  adatvédelmi  kérdésekben 
iránymutatást  nem 
fogalmaz             meg, a személyes adatok kezelése vonatkozásában semmilyen 
elvárást  nem  tartalmaz,  és  az  abban  foglalt  követelmények  semmilyen  módon 
nem értelmezhetők személyes adatok kezelésére vonatkozó felhatalmazásnak. Az 
ajánlásban  rögzített  felügyeleti  elvárások  teljesítésével  összefüggésben  történő 
adatkezelés  kizárólag  a  mindenkor  hatályos  adatvédelmi 
jogszabályok 
betartásával végezhető.“ 

 
  A Hatóság álláspontja szerint a Kérelmezett 2 nem kezelheti a Kérelmezők telefonszámadatát, 
ha  a  Kérelmezők  ahhoz  nem  járultak  kifejezetten  hozzá,  mert  a  Kérelmezők  lakcímadatának 
kezelése  a  telefonszámaik  törlését  követően  is  biztosítja  a  kapcsolattartás  lehetőségét.  A 
Kérelmezett  2  ugyanis  az  eljárás  során  azt  nyilatkozta,  hogy kezeli  a  Kérelmezők  lakcímadatait 
is. 
 
A  Hatóság  a  fentieken  túl  rámutat  arra  a  tényre  is,  hogy  a  Kérelmezett  2  csupán  általános 
érdekmérlegelésket  továbbított  a  Hatósághoz,  tehát  azok  egyedi  –  kifejezetten  a  Kérelmezők 
telefonszámadatára vonatkozó – érdekmérlegeléseket nem tartalmaznak, és így nem támasztotta 
alá a Kérelmezett 2, hogy miért lenne akadályozva a jogai érvényesítésében, ha nem kezelheti a 
Kérelmezők  telefonszám  adatait. A  Kérelmezett  2  által    -  az  általános  érdekmérlegelésekben  – 
előadott  anyagi  szempontok,  üzleti  érdekek  önmagukban  nem  előzik  meg  a  Kérelmezők 
háboríthatatlan magánszférához való jogát. 
 
A  fentiek  alapján  megfelelő  érdekmérlegelés,  vagyis  a  jogos  érdek  elsőbbségének  igazolása 
hiányában a telefonszám adatok az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés f) pontja 
alapján  nem  kezelhetők,  ezért  a  Kérelmezett  2  a  Kérelmezők 
telefonszámadatainak 
követelésbehajtás célú kezelésével megsértette a GDPR 6. cikk (1) bekezdését, ezért a Hatóság 
arra utasítja a Kérelmezett 2-t, hogy törölje a jogalap nélkül kezelt telefonszámadatokat. 
 
IV. 7.  Megjelölt adattovábbítások jogellenességének megállapítására irányuló kérelem 
 
A Kérelmezők az alábbi 3 db adattovábbítást emelték ki külön: 

 

20 

 

-  a  Kérelmezők  személyes  adatait  […]  közjegyző  részére  2018.  július  13.  napján 

továbbította,  

-  Kérelmező  2  személyes  adatait  [….]  Végrehajtói  Iroda  részére  2018.  szeptember  7. 

napján továbbította, és  

-  Kérelmező  1  személyes  adatait  […]  Végrehajtói  Iroda  részére  2018.  szeptember  11. 

napján továbbította. 

 
A  Kérelmezők  véleménye  szerint  mivel  ezek  a  személyes  adatok  2021.  április  1.  napját 
megelőzően kerültek továbbításra, és mivel erre az időszakra a Kérelmezett 2 a GDPR 6. cikk (1) 
bekezdés  b)  pontját  jelölte  meg  adatkezelése  jogalapjának,  ezért  ezek  az  adattovábbítások 
jogsértők, így a Hatóság kötelezze a Kérelmezett 2-t, hogy a jogalap nélkül továbbított személyes 
adatokat töröltesse. 
 
A Hatóság kiemeli azt, utalva a jelen döntése IV.6. pontjában foglaltakra, hogy a Kérelmezett 2 a 
követelését érvényesítheti a Kérelmezőkkel szemben, és ennek keretében végrehajtási eljárást is 
kezdeményezhet,  mellyel  kapcsolatban  jogszerűen  kezeli  az  ehhez  szükséges  személyes 
adatokat.  Az,  hogy  a  Kérelmezett  2  korábban  nem  megfelelő  jogalapra  hivatkozott,  nem 
feltétlenül  teszi  jogellenessé  az  adattovábbítást,  mivel  azzal  csupán  a  GDPR  5.  cikk  (2) 
bekezdését sérti meg, amit a Hatóság a jelen eljárásban már megállapított. 
 
A  közjegyző  fizetési  meghagyás  kibocsátása  és  a  végrehajtó  a  végrehajtási  cselekmények 
foganatosítása  és  a  végrehajtási  kényszer  alkalmazása  során  közhatalmat  gyakorol,  ezen 
közhatalmi  jogosítványok  gyakorlása  keretében  végzett  feladataik  ellátása  során  folytatott 
adatkezelés, továbbá a végrehajtás foganatosítása során a végrehajtó által elrendelt végrehajtást 
foganatosító intézkedések során végzett adatkezelések a GDPR 6. cikk (1) bekezdés e), illetve c) 
pontja  szerinti  kötelező  adatkezelésnek  minősülnek  függetlenül  attól,  hogy  a  végrehajtást  kérő 
(jelen esetben a Kérelmezett 2) milyen jogalapra hivatkozással továbbítja a részükre a személyes 
adatokat  végrehajtás  kezdeményezése  céljából,  a  végrehajtási  eljárást  pusztán  a  jogalap 
helytelen megjelölése nem teszi jogellenessé. 
 
A  fentiek  alapján  a  Hatóság  elutasította  Kérelmezők  arra  vonatkozó  kérelmét,  hogy  a  Hatóság 
állapítsa meg, hogy […] közjegyző, […] Végrehajtói Iroda és […] Végrehajtói Iroda részére történt 
adattovábbítás a követelés érvényesítése céljából jogellenes. 
 
IV.8. Adatvédelmi bírság kiszabására irányuló kérelem elutasítása 

A Hatóság elutasítja a Kérelmezők adatvédelmi bírság kiszabására vonatkozó kérelmét, mivel e 
jogkövetkezmény  alkalmazása  a  Kérelmezők  jogát  vagy  jogos  érdekét  közvetlenül  nem  érinti, 
számára  a  Hatóság  ilyen  döntése  jogot  vagy  kötelezettséget  nem  keletkeztet,  ebből  kifolyólag 
ezen  a  közérdek  érvényesítésének  körébe  eső  jogkövetkezmény  alkalmazása  tekintetében  a 
bírságkiszabás  vonatkozásában  a  Kérelmezők  nem  minősülnek  ügyfélnek  az  Ákr.  10.  §  (1) 
bekezdése  alapján.  Mivel  az  Ákr.  35.  §  (1)  bekezdésének  nem  felel  meg,  e  vonatkozásban 
kérelem  benyújtásának  nincs  helye,  a  beadvány  ezen  része  kérelemként  nem  értelmezhető. A 
Hatóság  az  adatvédelmi  bírság  kiszabása  iránti  kérelem  kapcsán  –  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  (148)  és  (150)  preambulum-bekezdése,  58.  cikke  és  83.  cikk  (2)  bekezdése  alapján  – 
továbbá  rámutat  arra,  hogy  a  felügyeleti  Hatóság  –  az  adott  eset  körülményeitől  függően  – 
hivatalból maga jogosult mérlegelési jogkörében dönteni a személyes adatok védelme érdekében 
az  adatkezelővel/adatfeldolgozóval  szemben  alkalmazandó  hatékony,  arányos  és  visszatartó 
erejű  intézkedésről,  illetve  ezek  helyett  vagy  mellett  szankció,  így  a  közigazgatási  bírság 
kiszabásának szükségességéről, és kiszabása esetén annak mértékéről. 
 

IV.9.  Bizonyítási  indítvány,  miszerint  a  Hatóság  vizsgáljon  minden  2018.  május  25.  napját 
követő adattovábbítást 

Az Ákr. 62. § (4) bekezdés alapján a hatóság szabadon választja meg a bizonyítás módját, és a 
rendelkezésre álló bizonyítékokat szabad meggyőződése szerint értékeli, ezért az erre vonatkozó 
indokoltnak,  mivel  a  Kérelmezők  ebben  a  körben  csak 
tényállás 
21 

tisztázást  nem 

látta 

 

általánosságban  vetették  fel  a  Kérelmezett  2  jogellenes  adatkezelését,  semmilyen  konkrét 
bizonyítékot nem csatoltak ezzel kapcsolatban. 

 
Ez tulajdonképpen a Kérelmezett 2 és a megfogalmazás miatt minden más adatkezelő (mivel úgy 
fogalmaztak, hogy ha egy adatkezelő…) gyakorlatának vizsgálatát jelentené, tekintve azt, hogy a 
Kérelmezők  nem  jelöltek  meg  –  a  IV.  8.  pontban  írtakon  kívül  -  olyan  konkrét  adattovábbítást, 
melyet  2018.  május  25.  napját  követően  úgy  sérelmeztek  volna,  hogy  az  azzal  összefüggő 
jogellenességet valószínűsítik.  

Tekintettel  arra,  hogy  a  Hatóság  a  határozat  IV.8.  pontjában  elutasította  a  Kérelmezett  2 
követeléscélú  adatkezelése 
jogszerűtlenségének  megállapítását,  ezért  a  Kérelmezett  2 
követeléscélú  adatkezelése  keretében  végzett  adattovábbítások  vizsgálatára  irányult  bizonyítási 
indítványt elutasította a Hatóság. 

 
IV.10. Jogkövetkezmények 
 
IV.10.1.  A  Hatóság  a  Kérelmezők  kérelmének  részben  helyt  adott,  és  a  GDPR  58.  cikk  (2) 
bekezdés b) pontja alapján elmarasztalja  
 
a Kérelmezett 2-t, mert megsértette a GDPR  
 

-  5. cikk (2) bekezdését és 
-  6. cikk (1) bekezdését. 

 
IV.10.2.  A Hatóság a Kérelmezett 2-t a GDPR 58. cikk (2) bekezdés c) pont alapján utasítja  

- 

 
törölje  a  Kérelmezők  telefonszámadatait  a  követeléskezelési  nyilvántartásából  (kivéve  a 
számviteli  bizonylatokon  őrízheti  meg  azokat  és  a  megőrzésen  kívül  más  adatkezelést 
nem folytathat azokon a GDPR 6. cikk (1) bekezdés c) pontja szerinti jogalap alapján). 

 
IV.10.3.  A  Hatóság  hivatalból  megvizsgálta,  hogy  indokolt-e  a  Kérelmezett  2  jogsértése  miatt 
adatvédelmi  bírság  kiszabása.  E  körben  a  Hatóság  a  GDPR  83.  cikk  (2)  bekezdése  és  az 
Infotv.75/A. §-a alapján hivatalból mérlegelte az ügy összes körülményét és megállapította, hogy 
a  jelen  eljárás  során  feltárt  jogsértés  esetében  a  figyelmeztetés  se  nem  arányos,  se  nem 
visszatartó erejű szankció, ezért bírság kiszabása szükséges.  
 
 A  Hatóság  a  bírság  kiszabása  során  az  alábbi  tényezőket  súlyosító  körülményként  vette 
figyelembe: 

 

 

-  A jogsértés súlyos, mert már évek óta, tehát meglehetősen hosszú ideje, 2018. május 
25-e  óta  jogalap  nélkül  folytatott  adatkezeléssel  kapcsolatos.  (GDPR  83.  cikk  (2) 
bekezdés a) pont) 
 

-  A  Kérelmezett  2  jogellenes  adatkezelése  szándékos,  nem  adminisztrációs  hiba. 

(GDPR 83. cikk (2) bekezdés b) pont). 

-  A NAIH/2020/687/2. számú döntésben, mivel a GDPR 6. cikk (1) bekezdését sértette 
meg, ezért 3.000.000 Ft bírság megfizetésére kötelezte. (GDPR 83. cikk (2) bekezdés 
e) és i) pont)  

 
A Hatóság a bírság kiszabása során enyhítő körülményként vette figyelembe, hogy a Hatóság az 
eljárás  során  túllépte  az  Infotv.  60/A.§  (1)  bekezdése  szerinti  százötven  napos  ügyintézési 
határidőt. (GDPR 83. cikk (2) bekezdés k) pont)  
 
A Hatóság a bírság kiszabásánál sem enyhítő körülményként, sem súlyosító körülményként nem 
vette figyelembe a GDPR 83. cikk (2) bekezdésének a következő rendelkezéseit: f) és g) pontok, 
továbbá  azt  a  tényt,  hogy  az  Előzmény  döntésben  a  Kérelmezett  2  elmarasztalására  már  sor 

22 

 

 

került  a GDPR 5. cikk (2) bekezdés megsértése miatt, ami miatt a Hatóság 1.000.000 Ft bírság 
megfizetésére kötelezte. Az Előzmény döntésben ugyanis a jelen ügyben vizsgált adatkezeléssel 
összefüggő  ugyanazon  követeléssel  kapcsolatosan, 
[…]  személyes  adatai  kezelésére 
vonatkozóan állapította meg a jogsértést a Hatóság. A jelen ügyben  […] felé fennálló követelés 
zálogkötelezettjeinek  -  a  Kérelmezők  -  személyes  adatainak  kezelésére  vonatkozik  a  jogsértés 
megállapítása.  Emiatt  a  Hatóság  a  korábbi  hivatkozott  jogsértést  súlyosító  körülményként  nem 
vette figyelembe. 
 
A  Kérelmezett  2  2021.  évi  beszámolója  alapján  az  adózás  előtti  eredménye  [….]  Ft  volt.  A 
kiszabott adatvédelmi bírság nem lépi túl a kiszabható bírság maximumát, azaz az […] Ft 4%-át 
[…]. (GDPR 83. cikk (5) bekezdés a) pont) 
 
A  Hatóság  a  bírság  kiszabása  tekintetében  a  GDPR  83.  cikk  (2)  bekezdésének  a  következő 
rendelkezéseit  nem  vette  figyelembe,  mert  a  mérlegelése  szerint  a  tárgyi  ügyben  nem  voltak 
relevánsak: c) pont, d) pont, h) pont, j) pont. 
 
IV.10.4. A Hatóság túllépte az Infotv. 60/A.§ (1) bekezdése szerinti ügyintézési határidőt, ezért a 
Kérelmezőket  10.000  Ft,  azaz  tízezer  forint  illeti  meg  –  választásuk  szerint  –  bankszámlára 
utalással vagy postai utalvánnyal az Ákr. 51. § (1) bekezdés b) pontja alapján. 
 
V. Egyéb kérdések: 
 
A  Hatóság  hatáskörét  az  Infotv.  38.  §  (2)  és  (2a)  bekezdése  határozza  meg,  illetékessége  az 
ország egész területére kiterjed. 

 

A határozat az Ákr. 80.-81. §-án és az Infotv. 61. § (1) bekezdésén alapul. A határozat az Ákr. 82. 
§  (1)  bekezdése  alapján  a  közlésével  véglegessé  válik.  Az  Ákr.  112.  §-a,  és  116.  §  (1) 
bekezdése, illetve a 114. § (1) bekezdése alapján a határozattal szemben közigazgatási per útján 
van helye jogorvoslatnak. 
 

* * * 

A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés a) 
pont  aa)  alpontja  alapján  a  Fővárosi  Törvényszék  kizárólagosan  illetékes.  A  Kp.  27.  §  (1) 
bekezdés b) pontja alapján a törvényszék hatáskörébe tartozó perben a jogi képviselet kötelező. 
A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási  cselekmény 
hatályosulására halasztó hatálya nincs. 

 

A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a Pp. 604. § szerint alkalmazandó, az elektronikus 
ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások általános szabályairól szóló 2015. évi CCXXII. törvény (a 
továbbiakban:  E-ügyintézési  tv.)  9.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  ügyfél  jogi  képviselője 
elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.  

 

A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a  Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  A 
tárgyalás  tartása  iránti  kérelem  lehetőségéről szóló  tájékoztatás  a  Kp.  77.  §  (1)-(2)  bekezdésén 
alapul.  A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól az 
Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező felet.  
 
Ha  az  előírt  kötelezettségét  teljesítését  a  Kérelmezett  2  megfelelő  módon  nem  igazolja,  a 
Hatóság úgy tekinti, hogy a kötelezettséget határidőben nem teljesítette. Az Ákr. 132. §-a szerint, 
ha  a  kötelezett  a  hatóság  végleges  döntésében  foglalt  kötelezésnek  nem  tett  eleget,  az 
végrehajtható. A Hatóság határozata az Ákr. 82. § (1) bekezdése szerint a közléssel véglegessé 
válik.  Az  Ákr.  133.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha  törvény  vagy  kormányrendelet  másként 
nem rendelkezik - a döntést hozó hatóság rendeli el. Az Ákr. 134. §-a értelmében a végrehajtást - 
ha törvény, kormányrendelet vagy önkormányzati hatósági ügyben helyi önkormányzat rendelete 

 

23 

másként  nem  rendelkezik  -  az  állami  adóhatóság  foganatosítja. Az  Infotv.  60.  §  (7)  bekezdése 
alapján a Hatóság határozatában foglalt, meghatározott cselekmény elvégzésére, meghatározott 
magatartásra,  tűrésre  vagy  abbahagyásra  irányuló  kötelezés  vonatkozásában  a  határozat 
végrehajtását a Hatóság foganatosítja. 
 
A  Hatóság  az  eljárás  során  túllépte  az  Infotv.  60/A.§  (1)  bekezdése  szerinti  százötven  napos 
ügyintézési határidőt, ezért az Ákr. 51. § b) pontja alapján tízezer forintot fizet a Kérelmezőnek. 
 
kelt: Budapest, az elektronikus aláírás szerint 

 
 

                                                                                                 Dr. Péterfalvi Attila 

                                                                                                  elnök 

                                                                                                    c. egyetemi tanár 

 

 

 

24 

