



Docentes y su importancia para la protección de datos y la privacidad 





30 de Septiembre de  2021

Las personas dedicadas a la docencia juegan un papel destacado en la protección de datos, principalmente en su faceta como educadores en un uso sano y seguro de las nuevas tecnologías. Este 5 de octubre se celebra el Día Mundial de los Docentes.




























































































 

Las personas dedicadas a la educación, los docentes, juegan un papel muy relevante para la protección de datos en varias facetas de su actividad. Este 5 de octubre se celebra el Día Mundial de los Docentes, que conmemora el aniversario de la suscripción de la Recomendación de la OIT y la UNESCO relativa a la Situación del Personal Docente (1966). Esta Recomendación establece criterios de referencia en cuanto a los derechos y responsabilidades del personal docente y normas para su formación inicial y perfeccionamiento, la contratación, el empleo, y las condiciones de enseñanza y aprendizaje.
La aportación más importante de los docentes relacionada con la protección de datos, sobre todo en las primeras etapas educativas, tiene que ver con la enseñanza en materia de privacidad, derechos y uso saludable y seguro de las nuevas tecnologías.
La Ley Orgánica de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD) recoge en su artículo 83 el derecho a la educación digital, indicando que “el sistema educativo garantizará la plena inserción del alumnado en la sociedad digital y el aprendizaje de un consumo responsable y un uso crítico y seguro de los medios digitales y respetuoso con la dignidad humana”.
Dentro de su Marco de Responsabilidad Social, la Agencia viene desarrollando diferentes iniciativas en el sentido que apunta la LOPDGDD incluso antes de su aprobación. Entre ellas destacan las diferentes campañas de concienciación, el Premio a las Buenas Prácticas Educativas de los en Privacidad y Protección de Datos Personales que otorga cada año (al que todavía pueden presentarse los centros educativos) y, en especial, la generación de materiales didácticos que puedan ser utilizados por los docentes en todas las etapas educativas.
Por otro lado, los profesores y profesoras, debido a su actividad formativa, participan en el tratamiento que se realiza en los centros educativos donde desarrollan su labor docente. En este sentido, los profesores deben tener un especial cuidado con la publicación de fotografías, vídeos o audios de los alumnos, la utilización de aplicaciones de terceros o servicios en la nube y con las herramientas de comunicación que utilice con los padres, madres y tutores.
Desde la Agencia recomendamos a los docentes que, ante cualquier duda, acudan a la Persona Delegada en Protección de datos de su centro educativo (centros privados o concertados) o la designada por su Comunidad Autónoma en el caso de centros educativos públicos . Y también les instamos a consultar estas dos infografías sobre quién es quién en el tratamiento de datos en los centros educativos y la protección de datos en la vuelta a clase, la ‘Guía para Centros Educativos’ y el informe sobre el uso de aplicaciones en la nube por parte de profesores y alumnos.
Los docentes y también madres, padres y familiares, pueden encontrar de utilidad los contenidos de los diferentes sitios web:
Tú Decides en Internet
Espacio web de la Agencia en el que se pueden encontrar todo tipo de materiales relacionados con protección de datos, privacidad y menores.https://www.tudecideseninternet.es/
Aseguratic
El Intef junto a la AEPD y otras entidades pusieron en marcha el espacio web Aseguratic, uno de los mayores repositorios de materiales educativos sobre seguridad del menor en medios digitales.https://intef.es/aseguratic/
 








Entradas relacionadas








15 de Noviembre de  2019
Cifrado y Privacidad: cifrado en el RGPD




17 de Septiembre de  2019
Ingeniería de la Privacidad








