



Educación de los más pequeños ante la llegada de su primer móvil. Responsabilidad y oportunidad





20 de Diciembre de  2022

Llegan las fiestas navideñas y muchos chicos y chicas piden como regalo estrella su primer móvil. En este artículo damos algunos consejos sobre cómo preparar la llegada de ese primer móvil a la vida de los más pequeños de la casa




























































































 

Todos los padres y madres con hijos e hijas mayores han sentido en algún momento la presión de sus hijos e hijas preadolescentes o adolescentes para que les compren un móvil. Ven que sus amistades lo tienen y argumentan que lo necesitan para no quedar excluidos del grupo de amigos. Para ellos, es posiblemente uno de los momentos más importantes de su vida. En cambio, madres y padres comienzan una etapa en la que es necesario más que nunca estar cerca de ellos para prestarles apoyo. Un móvil es una herramienta muy potente y supone abrir una puerta a un mundo de información, contenidos y relaciones.
Recientemente la AEPD, junto con UNICEF, ha lanzado un Decálogo de consejos para ayudar a padres y madres cuando le regalan el primer móvil a su hijo o hija. Esta guía, que no viene con el teléfono cuando se compra, orienta a padres y madres sobre cómo deben planificar la llegada del móvil, poner normas y límites a su uso, enseñar a los más jóvenes cómo deben actuar con las redes sociales y explicarles la importancia de proteger sus datos personales.
 
Además, es importante que padres y madres se interesen por los videojuegos que les gustaría descargar. Asimismo, es importante saber, respetando su privacidad, con quién hablan, y estimular su sentido crítico en el uso de las redes sociales, sobre todo, en lo que comparten y difunden. Padres y madres deben saber que pueden llegar a tener que responder civilmente por los daños causados por sus hijos e hijas menores de edad.
Según datos del informe de UNICEF España ‘Impacto de la tecnología en la adolescencia. Relaciones, riesgos y oportunidades’ la edad media para el acceso al primer dispositivo móvil de uso personal en España es antes de los 11 años. Es una edad muy temprana en la que los padres y las madres tienen que prestar especial atención a cómo sus hijos e hijas van a hacer uso de él.
Celebraciones como cumpleaños, navidades y fin de curso son fechas señaladas para la llegada de estos dispositivos a las vidas de los preadolescentes y adolescentes. Las familias deben prepararse para introducirles de forma adecuada en una vida digital llena de posibilidades pero también de grandes disfunciones ante las que deben estar listos para actuar de forma responsable. El envío de fotos comprometidas, el ciberacoso, hablar con desconocidos, compartir información personal o recibir proposiciones de todo tipo, también de adultos, es algo sobre lo que se debe haber hablado previamente con ellos y ellas.
La campaña de la AEPD y UNICEF “Le das un móvil a tu hijo y a tu hija y ya…” ofrece 10 recomendaciones útiles que tratan de enseñar a padres y madres cómo abordar la llegada de ese primer móvil. Aplicar estas recomendaciones ayudará a madres y padres a generar un entorno más abierto de comunicación con sus hijos e hijas en edades que no siempre son fáciles.











