1/12

 Procedimiento Nº: PS/00075/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  La   COMANDANCIA   de   la   GUARDIA   CIVIL   del   Puesto   de
***LOCALIDAD.1  (en   adelante,   el   reclamante)  remite   el   29/08/2019   Oficio   como
consecuencia de la confección acta-denuncia por posible vulneración de lo señalado
en el RGPD y LOPDGDD en relación con D. A.A.A., con NIF ***NIF.1 (en adelante, el
reclamado). Consta aportada copia del Acta de la denuncia que motiva la intervención
del citado cuerpo y los hechos son en síntesis los siguientes: en el citado puesto se
persona una cliente del reclamado, dedicado a la instalación de gas, aportando un
documento denominado Dietario Perpetuo de color rojo conteniendo un gran número
de anotaciones de clientes con su nombre, apellidos, DNI, divididos por parroquias y
conteniendo   en   muchos   casos   el   domicilio   y   teléfono;   que   el   citado  dietario  fue
olvidado   por   el   reclamado   en   su   domicilio   al   haber   cuando   realizaba   labores   de
instalación de gas; que la fuerza actuante ha confirmado los extremos manifestados
por   la   declarante,   lo   que   podría   suponer   un   tratamiento   de   datos   personales   sin
consentimiento de los interesados; que toda vez que el reclamado tras la instrucciones
de diligencia policiales por presunto delito de estafa y daños seguidos ante el Juzgado
de Instrucción de ***LOCALIDAD.1 se comprueba que podría estar tratando datos de
carácter personal de clientes sin el correspondiente consentimiento y sin informarles
de los términos señalados en el RGPD.  

SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 28/10/2019, fue trasladada al reclamado la reclamación presentada para su análisis
y comunicación al reclamante de la decisión adoptada al respecto. Igualmente, se le
requería   para   que   en   el   plazo   de   un   mes   remitiera   a   la   Agencia   determinada
información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

TERCERO:  El 04/03/2020, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por el reclamante contra el reclamado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

CUARTO: Con fecha 08/06/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado: a) por la presunta
infracción del artículo 6.1.a) del RGPD, sancionada conforme a lo dispuesto en el
artículo 83.5.a) del citado RGPD y, b) por la presunta infracción del artículo 13 del
RGPD, sancionada conforme a lo dispuesto en el artículo 83.5.b) de la citada norma.

QUINTO:  Notificado   el   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   al   tiempo   de   la   presente
resolución no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo
señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   que   en   su   apartado   f)
establece   que   en   caso   de   no   efectuar   alegaciones   en   el   plazo   previsto   sobre   el
contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

SEXTO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 29/08/2019 la COMANDANCIA de la GUARDIA CIVIL del Puesto de
***LOCALIDAD.1 (en adelante, el reclamante) remite Oficio como consecuencia de la
confección   acta-denuncia   por   posible   vulneración   de   lo   señalado   en   el   RGPD   y
LOPDGDD en relación con la actuación de D. A.A.A., con NIF ***NIF.1 (en adelante, el
reclamado). Aportan copia del Acta de la denuncia  que motiva la intervención del
citado cuerpo y los hechos son en síntesis los siguientes: en el citado puesto se
persona una cliente del reclamado, dedicado a la instalación de gas, aportando un
documento denominado Dietario Perpetuo de color rojo conteniendo un gran número
de anotaciones de personas con su nombre, apellidos, DNI, divididos por parroquias y
conteniendo   en   muchos   casos   el   domicilio   y   teléfono;   que   el   citado   dietario   fue
olvidado   por   el   reclamado   en   su   domicilio   al   haber   cuando   realizaba   labores   de
instalación de gas; que el reclamante ha confirmado los extremos manifestados por la
declarante,   lo   que   podría   suponer   un   tratamiento   de   datos   personales   sin
consentimiento de los interesados; que toda vez que el reclamado tras la instrucciones
de diligencia policiales por presunto delito de estafa y daños seguidos ante el Juzgado
de Instrucción de ***LOCALIDAD.1 se comprueba que podría estar tratando datos de
carácter personal de clientes sin el correspondiente consentimiento y sin informarles
de los términos señalados en el RGPD.  

SEGUNDO: Consta aportada diligencia de entrega de copia de factura emitida por el
reclamado donde no se informa a los interesados sobre la normativa en materia de
protección de datos y derechos que les asisten.

TERCERO: Consta aportada diligencia de entrega por particular de un libro de tipo
dietario, pastas de color rojo, aportando fotografía descriptiva del mismo, así como
copia de folios del mismo en el que figuran vinculados por parroquias, los nombres,
apellidos y DNI de personas supuestamente clientes del reclamado.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las   Administraciones   Públicas,   en   su   artículo   64  “Acuerdo   de   iniciación   en   los
procedimientos de naturaleza sancionadora”, dispone:

II

“1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con
traslado de cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados,
entendiendo en todo caso por tal al inculpado.
Asimismo, la incoación se comunicará al denunciante cuando las normas reguladoras
del procedimiento así lo prevean.

2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:

a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.
b)   Los   hechos   que   motivan   la   incoación   del   procedimiento,   su   posible
calificación y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.
c) Identificación del instructor y, en su caso, Secretario del procedimiento, con
expresa indicación del régimen de recusación de los mismos.
d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le
atribuya   tal   competencia,   indicando   la   posibilidad   de   que   el   presunto
responsable   pueda   reconocer   voluntariamente   su   responsabilidad,   con   los
efectos previstos en el artículo 85.
e)   Medidas   de   carácter   provisional   que   se   hayan   acordado   por   el   órgano
competente para iniciar el procedimiento sancionador, sin perjuicio de las que
se puedan adoptar durante el mismo de conformidad con el artículo 56.
f)   Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en
caso de no efectuar  alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo  de  iniciación,  éste podrá  ser considerado  propuesta  de  resolución
cuando  contenga  un pronunciamiento  preciso  acerca  de la  responsabilidad
imputada.

3. Excepcionalmente, cuando en el momento de dictar el acuerdo de iniciación
no existan elementos suficientes para la calificación inicial de los hechos que motivan
la incoación  del procedimiento,  la citada calificación  podrá realizarse  en una fase
posterior mediante la elaboración de un Pliego de cargos, que deberá ser notificado a
los interesados”.

En   aplicación   del   anterior   precepto   y   teniendo   en   cuenta   que   no   se   han
formula-do   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio,   procede   resolver   el   procedimiento
iniciado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

III

Los hechos reclamados se concretan en el tratamiento de los datos de carácter
personal sin consentimiento ni ninguna otra causa que legitime dicho tratamiento por el
reclamado, recogiendo en su agenda-documento denominado  Dietario Perpetuo  los
datos personales de los habitantes de varias parroquias y, además, sin informarles de
los derechos que les asisten de conformidad con lo señalado en el artículo 13 del
RGPD.

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:

“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento; 

(…) 
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar   de   las   medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las
circunstancias de cada caso particular;
(…)”

IV
Infracción del artículo 6.1.a) del RGPD

El artículo 5, Principios relativos al tratamiento, del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán:

a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado
(«licitud, lealtad y transparencia»);

Por otra parte, el artículo 6, Licitud del tratamiento, del RGPD establece que:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
 (…)”

En el artículo 4 del RGPD, Definiciones, en su apartado 11, señala que:

“11)  «consentimiento  del  interesado»:  toda  manifestación  de  voluntad   libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante
una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que
le conciernen”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

También el artículo 6,  Tratamiento basado en el consentimiento del afectado,
de   la   nueva   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), señala
que:

“1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE)
2016/679, se entiende por consentimiento del afectado toda manifestación de voluntad
libre, específica, informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen.

2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento
del afectado para una pluralidad de finalidades será preciso que conste de manera
específica e inequívoca que dicho consentimiento se otorga para todas ellas.

3. No podrá supeditarse la ejecución del contrato a que el afectado consienta el
tratamiento de los datos personales para finalidades que no guarden relación con el
mantenimiento, desarrollo o control de la relación contractual”.

V

La   documentación   obrante   en   el   expediente   evidencia   que   el   reclamado
vulneró el artículo 6 del RGPD, puesto que ha tratado de manera ilícita los datos de
carácter personal de los interesados, al no constar ninguna causa legitimadora para el
tratamiento de los datos de carácter personal, materializado en el listado conteniendo
el nombre, apellidos y DNI de numerosas personas, agrupados por parroquias, todo
ello   recogido   y   contenido   en   el   documento  Dietario   Perpetuo  perteneciente   al
reclamado.

Hay que señalar que el respeto al principio de licitud de los datos exige que
conste acreditado que existe una causa legitimadora para el tratamiento de los datos y
desplegar una razonable diligencia imprescindible para acreditar ese extremo. De no
actuar así el resultado sería vaciar de contenido el principio de licitud.

VI

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de   los   artículos   5,   6,   7   y   9”  es   sancionable,   de   acuerdo   con   el   apartado   5   del
mencionado   artículo   83   del   citado   Reglamento,  “con   multas   administrativas   de
20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente
al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

Por otra parte, la LOPDGDD a efectos de prescripción señala en su artículo 72:

“Infracciones consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento
(UE) 2016/679.

(…)”

A  fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

VII

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

datos.

De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en
el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD de la que
se responsabiliza al reclamado, en una valoración inicial, se estiman concurrentes los
siguientes factores:

El alcance meramente local del tratamiento llevado a cabo por el reclamado.

Se han visto afectadas numerosas personas por la conducta infractora.

El reclamado no consta que haya adoptado medidas para evitar que se produz-
can incidencias similares evitando los efectos a futuro, puesto que ante el requerimien-
to informativo no dio respuesta al mismo. 

Aunque no se tiene constancia de que hubiera obrado dolosamente, su actua-

ción revela falta de diligencia.

El reclamado no ha sido sancionada con anterioridad.

El reclamado es persona física, autónomo.

Por todo ello, se impone una sanción por vulneración del artículo 6.1.a) del

RGPD de 3.000 euros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

Infracción del artículo 13 del RGPD

VIII

También   los   hechos   reclamados   evidencias   la   vulneración   por   parte   del
reclamado de lo señalado en el artículo 13 del RGPD, al no informar del tratamiento de
los datos de carácter personal con los requisitos y pronunciamientos establecidos en el
citado artículo, materializado en la emisión de factura a sus clientes no informando en
el sentido anterior.

 
En este artículo se determina la información que debe facilitarse al interesado

en el momento de la recogida de sus datos, estableciendo lo siguiente:

 
“Artículo 13. Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se

obtengan del interesado.

1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento; 4.5.2016 L 119/40 Diario Oficial de la Unión Europea
ES
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los
intereses legítimos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,
en su caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización  internacional  y la  existencia  o  ausencia  de una
decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no
sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o
la   limitación   de   su   tratamiento,   o   a   oponerse   al   tratamiento,   así   como   el
derecho a la portabilidad de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un   requisito   necesario   para   suscribir   un   contrato,   y   si   el   interesado   está
obligado   a   facilitar   los   datos   personales   y   está   informado   de   las   posibles
consecuencias de que no facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en

la medida en que el interesado ya disponga de la información”.

IX

El artículo 83.5 b) del RGPD, considera que la infracción de “los derechos de
los interesados a tenor de los artículos 12 a 22”, es sancionable, de acuerdo con el
 “con   multas
apartado   5   del   mencionado   artículo   83   del   citado   Reglamento,
administrativas de 20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una
cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

La LOPDGDD en su artículo 72 indica: “Infracciones consideradas muy graves:

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos   personales   conforme   a   lo   dispuesto   en   los   artículos   13   y   14   del
Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.
(…)”

Hay que señalar además que teniendo en cuenta que el reclamado recoge los
datos personales de los interesados, contraviene el artículo 13 del RGPD, ya que no
les proporciona con carácter previo a su recogida, toda la información en materia de
protección de datos prevista en dicho precepto.

X

De   conformidad   con   las   evidencias   puestas   de   manifiesto,   los   hechos

expuestos constituyen una infracción a lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

Esta infracción de acuerdo con el artículo 58.2.b) del RGPD, se sanciona con
apercibimiento al considerar que la multa administrativa que pudiera recaer con arreglo
a   lo   dispuesto   en   el   artículo   83.5.b)   del   RGPD   podría   constituir   una   carga
desproporcionada para el reclamado, al cual ya se le impone una multa económica por
la infracción del artículo 6.1.a) del RGPD, y que no consta la comisión de ninguna
infracción anterior en materia de protección de datos, dando la posibilidad de que en
su actividad profesional establezca un protocolo de información a sus clientes. 

Asimismo,   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   citado   artículo   58.2.d)   del
RGPD,   se   requiere   al   reclamado,   como   responsable   del   tratamiento,   que   facilite
información a los usuarios cuyos datos personales se recaban de los mismos a las
exigencias   contempladas   en   el   artículo   13   del   RGPD,   así   como  la   aportación   de
medios de prueba acreditativos del cumplimiento de lo requerido.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a D.  A.A.A., con NIF  ***NIF.1, por una infracción del  artículo
6.1.a) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD y considerada muy grave a
efectos de prescripción en el artículo 72 de la LOPDGDD, una multa de 3.000 € (tres
mil euros).

SEGUNDO: IMPONER a D. A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 13
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

TERCERO: REQUERIR a D. A.A.A., con NIF ***NIF.1, para que en el plazo de un mes
desde   la   notificación   de   esta   resolución,   acredite:   la   adopción   de   las   medidas
necesarias y pertinentes de conformidad con lo señalado en el artículo 13 del RGPD a
fin de evitar que en el futuro vuelva a producirse infracciones como las que han dado
lugar a la reclamación. 

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A., con NIF ***NIF.1

QUINTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación   y una  vez  ejecutiva,  si  la   fecha  de  ejecutividad   se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

