 

Cyberattacken auf medizinische  
Einrichtungen vorbeugen 

 

Bayerische Datenschutzaufsichtsbehörden stellen 
Best-Practice-Checkliste bereit 

 

Pressemitteilung – Seite 1/3 
München, 03.06.2020  

Die aktuelle Corona-Pandemie führt vielen Menschen eindringlich vor Au-
gen, wie wichtig ein funktionierendes Gesundheitssystem ist. Krankenhäu-
ser, Arztpraxen und medizinische Labore sind herausgefordert, die medizi-
nische Versorgung der Bevölkerung sicherzustellen. Bereits ein erfolgrei-
cher Cyberangriff kann aber die Funktionsfähigkeit einer medizinischen Ein-
richtung für Tage oder Wochen massiv beeinträchtigen – und im schlimms-
ten Fall sogar komplett lahm legen. Dies haben Einzelfälle in den vergan-
genen Jahren immer wieder gezeigt. Zur Überprüfung ihrer Cybersicher-
heitsmaßnahmen stellen der Bayerische Landesbeauftragte für den Daten-
schutz (BayLfD) und das Bayerische Landesamt für Datenschutzaufsicht 
(BayLDA) daher den medizinischen Einrichtungen in Bayern eine Best-
Practice-Checkliste zur Verfügung. Prof. Dr. Thomas Petri und Michael Will 
unterstreichen: „Bei der Cybersicherheit in unseren medizinischen Einrich-
tungen geht es nicht nur um den besonderen Schutz der Patientendaten, 
sondern auch um die Funktionsfähigkeit von Krankenhäusern, Arztpraxen 
und Laboren im Gesamtgefüge unseres Gesundheitssystems. Jeder abge-
wehrte Angriff ist deshalb ein Beitrag zur Gewährleistung und Stärkung der 
Gesundheitsvorsorge in Bayern.“ 

Internetattacken auf das Gesundheitssystem 

Die Zeit, in der in medizinischen Einrichtungen Patientendaten auf dem 
Klemmbrett eingetragen und offline in einer Papierakte eingeordnet wurden, 
ist lange vorbei. Von der Anmeldung über die Behandlung bis zum Entlas-

Ihr Persönlichkeitsrecht - unser Auftrag 

 
 
 
 
 

Pressemitteilung vom 03.06.2020 – Seite 2/3 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 

 
 
sungsbrief ist inzwischen nahezu jeder Schritt der Versorgung beim Arzt 
und im Krankenhaus genauso wie die Analyse in einem Labor digitalisiert. 
 
Doch was, wenn plötzlich Patientendaten nicht abrufbar sind, Anschlussbe-
handlungen nur mühsam eingeleitet werden können oder das moderne CT-
Gerät nur einen schwarzen Bildschirm zeigt? In diesem Fall kann eine Cy-
berattacke auf die medizinische Einrichtung stattgefunden haben, bei der 
ein Angreifer sich über das Internet schrittweise von der Patientenanmel-
dung in das interne Netzwerk einer Einrichtung gehackt und alle Dateien 
durch eine sogenannte Ransomware, bei der ein Zugriff auf die Patienten-
daten erst nach Zahlung eines immens hohen Lösegeldes wieder in Aus-
sicht gestellt wird, unbrauchbar gemacht hat. 

Hürden für erfolgreiche Angriffe hoch setzen 

Die Aussage, dass es einen 100%igen Schutz gegen Cyberattacken nicht 
geben kann, mag richtig sein. Dies bedeutet jedoch nicht, dass es hier gar 
keinen Schutz gibt oder jeder Angriffsversuch immer von Erfolg gekrönt 
sein muss. Im Gegenteil: Häufig kann mit günstigen Schutzmaßnahmen 
eine effektive und oft schon entscheidende Hürde geschaffen werden, 
wenn der medizinischen Einrichtung bekannt ist, welche Angriffswege aktu-
ell verwendet werden und wie Türen für den schnellen kriminellen Erfolg 
fest verschlossen werden können.  

Konkrete Hilfestellung durch Checkliste  

Damit medizinische Einrichtungen – von Ärzten über Labore bis hin zu 
Krankenhäusern – die Wirksamkeit ihrer Cybersicherheitsmaßnahmen 
leicht überprüfen können, haben der Bayerische Landesbeauftragte für den 
Datenschutz (BayLfD) und das Bayerische Landesamt für Datenschutzauf-
sicht (BayLDA) eine Best-Practice-Checkliste erarbeitet. In Form eines 
durch die Verantwortlichen und ihre Datenschutzbeauftragten nutzbaren 
Fragebogens ermöglicht die Checkliste den medizinischen Einrichtungen 
eine Bestandsaufnahme über Maßnahmen und Prozesse zur Sicherstellung 
der Verfügbarkeit von personenbezogenen Daten mit Blick auf mögliche 
Cyberattacken. Die Checkliste stellt damit einen wichtigen Baustein in der 
gemeinsamen bayerischen Präventionsarbeit gegen Angriffe aus dem In-
ternet auf das bayerische Gesundheitssystem dar.  

 
 
 
 
 
 
 

Pressemitteilung vom 03.06.2020 – Seite 3/3 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 

 
 
Die Checkliste steht kostenlos zum Download unter www.datenschutz-
bayern.de/best_practice_medizin sowie unter 
 
www.lda.bayern.de/best_practice_medizin bereit.  

Die beiden bayerischen Datenschutzaufsichtsbehörden setzen damit den 
bereits seit längerem, auch unter Geltung der Datenschutz-Grundverord-
nung eingeschlagenen Weg fort, vor allem durch frühzeitige Beratung den 
bayerischen öffentlichen und nicht-öffentlichen Stellen konkrete Hilfestel-
lungen anzubieten.  

 

Prof. Dr. Thomas Petri 
Der Bayerische Landes- 
beauftragte für den Datenschutz  
 

Michael Will 
Präsident des Bayerischen  
Landesamts für Datenschutzaufsicht  

 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öffent-
lichen Stellen die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen Landtag 
gewählt, unabhängig und niemandem gegenüber weisungsgebunden. 

 

 
 
 
 
 
 
 

