1/10

 Procedimiento Nº: PS/00451/2019

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  D.  A.A.A., en  nombre  y  representación  de D.  B.B.B.  (en adelante,   el
reclamante) con fecha 10 de octubre de 2019 interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra Equifax Iberica, S.L.
con NIF B80855398 (en adelante, la reclamada). 

El reclamante manifiesta que, con fecha 3 de enero de 2019, presentó correo
electrónico solicitando la cancelación de la inclusión de sus datos en el fichero Asnef
desde el 10 de diciembre de 2018. 

Posteriormente, le contestan que está ejerciendo el derecho de cancelación en
exceso y por lo tanto no procede su tramitación ya que lo ejerció el 9 de diciembre de
2018. 

Así las cosas, el reclamante alega que la solicitud de cancelación anterior era
por una deuda tributaria y la anotación de sus datos en el fichero de Incidencias
Judiciales   y   no   por   las   que   ahora   ejercita   de   nuevo   el   derecho   de   cancelación.
Además, los datos no han sido bloqueados durante 30 días según se recoge en la Ley
Orgánica   3/2018   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales (en adelante, LOPDGDD).

El reclamante aporta la siguiente documentación:

 Notificaciones de inclusión de sus datos en el fichero Asnef de cuatro deudas
correspondientes a tres entidades de crédito remitidas por la entidad Equifax
Iberica, S.L. (en adelante, Equifax).
Informe de Equifax de los datos informados del reclamante al fichero Asnef e
histórico de consultas.

 Copia de respuesta de la entidad Equifax ante el ejercicio de supresión de



 Copia de respuesta de la entidad Equifax ante el ejercicio de supresión de

fecha 3 de enero de 2019.

fecha 9 de enero de 2019.

 Escrito de reclamación
 Copia de autorización de representación por D. A.A.A..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

Con fecha 10 de febrero de 2019 se recibe en esta Agencia,  con número de
registro   06919/2019,   nuevo   escrito   remitido   por   el   reclamante   aclarando   que   la
reclamación que se presentó en esta Agencia fue por el incumplimiento del artículo 20
de  la  Ley  Orgánica   3/2018   de  Protección   de  Datos  Personales   y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Con fecha de notificación de 18 de febrero de 2019, se comunica al reclamante
que su reclamación no fue admitida a trámite por no apreciarse indicios racionales de
la existencia de una infracción en el ámbito competencial de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Con fecha 27 de febrero de 2019 se recibe en esta Agencia,  con número de
registro 010185/2019, escrito de Recurso de Reposición procedente del reclamante
manifestando, entre otros aspectos, que la entidad Equifax ha incumplido lo estipulado
en el art. 20.1.c de la LOPDGDD y haciendo hincapié en que no ha respetado el
periodo de bloqueo de 30 días desde su fecha de alta.

El reclamante aporta, además de la documentación presentada en la reclamación,

la siguiente documentación:



Informe de Equifax de fecha 10 de diciembre de 2018. En el que figura que a
esta fecha no había ningún dato del reclamante en el fichero Asnef ni Asnef
Empresas

 Comunicación remitida por Equifax al reclamante comunicando que, tras recibir
su solicitud de cancelación de sus datos del fichero de Incidencias Judiciales y
Reclamaciones de Organismos Públicos, sus datos habían sido cancelados, e
informando de que los datos cancelados fueron obtenidos de fuentes públicas.
 Correo de solicitud de cancelación dirigidos a la reclamada de fecha 3 de enero

de 2019.

Con fecha 1 de abril de 2019, la Directora de la Agencia Española de Protección de

Datos, estimó el recurso de reposición interpuesto por el reclamante.

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante, de los hechos y documentos de los que ha
tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Con   fecha   de   notificación   de   4   de   abril   de   2019   se   realiza   traslado   de   la

reclamación a la entidad EQUIFAX.

El 24 de abril de 2019 se recibe en esta Agencia, con número de registro
021042/2019,   escrito   de   alegaciones   procedente   de   esta   entidad   manifestando
respecto a las causas que han motivado la reclamación, que el 9 de diciembre de 2018
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/10

se   recibió   por   correo   electrónico   una   solicitud   de   cancelación   de   datos,   con
documentación   acreditativa,   correspondientes   a   deudas   tributarias   que   había
provocado   la   inclusión   de   los   datos   del   reclamante   en   el   fichero   de   Incidencias
Judiciales y reclamaciones de Organismos Públicos. Con fecha 18 de diciembre de
2018 es cancelada y remitida comunicación al reclamante en esa misma fecha. Con
fecha 3 de enero de 2019 se recibía en las oficinas de Equifax nuevo derecho de
cancelación sin aportar ninguna documentación acreditativa. En la respuesta emitida al
afectado se le denegaba su petición de cancelación, basándola en la normativa legal
al   respecto,   según   la   cual   los   reclamantes   no   pueden   ejercitar   los   derechos
reconocidos   por   la   legislación   de   protección   de   datos   de   manera   indiscriminada,
abusiva   e   inmoderada,   ya   que   se   había   gestionado   previamente   otra  solicitud   de
cancelación para el mismo titular de referencia. Se elabora la respuesta con fecha
03/01/2019 y se remite con fecha 08/ 01 / 2019 mediante correo electrónico.

Con   motivo   del   traslado   de   la   reclamación,   informan   a   esta  Agencia   que
comprueban que a fecha de 5 de abril de 2019 existían 4 anotaciones en el fichero
Asnef  con  datos  procedentes de  Caixabank  S.A,  Nuevo  Micro Bank  y de  dos  de
Caixabank Payments, y que tras consultar a las entidades acreedoras, tan solo una de
las   deudas   correspondiente   a   Caixabank   Payments   se   dio   de   baja   cautelar,
ratificándose las otras tres. Con fecha 22 de abril de 2019 remiten comunicación al
reclamante sobre estos extremos y le ponen en conocimiento de que puede dirigirse a
las   entidades   acreedoras   que   han   confirmado   las   deudas   para   obtener   más
información sobre estas.

Y adjunta, entre otros, la siguiente documentación:



Informe de registros informados al fichero Asnef e histórico de consultas a
fecha de 5 de abril de 2019.

 Solicitud   de   información   a   las   entidades   acreedoras   sobre   las   deudas

informadas.

 Respuesta de las entidades acreedoras.


Informe de registros del reclamante en el fichero Asnef con fecha de 22 de abril
de 2019.

 Comunicación de fecha 22 de abril de 2019 remitida al reclamante sobre la
situación en el fichero Asnef tras su ejercicio de cancelación y consulta a las
entidades acreedoras.

TERCERO:  Con   fecha   18   de   diciembre   de   2019,  la   Directora   de   la  Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al
reclamado, con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP),  por la presunta infracción del Artículo 6.1 f) del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:  Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,   la   parte   reclamada   solicitó
ampliación de plazo y posteriormente presentó escrito de alegaciones en el que, en
síntesis, manifestaba que:  ”Como consecuencia del no bloqueo de los datos, la
AEPD considera que mi representada ha procedido a realizar un tratamiento de
datos   sin   una   base   legítima,   y   por   tanto   considera   la   existencia   de   un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

incumplimiento   del   artículo   6.1   f)   del   RGPD   en   relación   con   los   datos   del
denunciante.

En el caso que nos ocupa, la interpretación y aplicación directa del artículo 20.1 c)
por la AEPD implica, la exclusión de la ponderación que exige la base legitimadora
del   artículo   6.1.f)   del   RGPD   y,   por   otro,   añadir   un   requisito   adicional   para   la
legitimación del tratamiento de datos establecido en el artículo 6.1 f) del RGPD.
Hechos ambos, que como venimos señalando, son contrarios al propio espíritu de
la norma aplicada por la AEPD, al propio RGPD y a la jurisprudencia del TJUE.

Los datos del denunciante fueron dados de alta en ASNEF y accesibles por las
entidades participantes en el sistema de crédito en fecha 10 de diciembre de 2018,
si bien fueron enviados telemáticamente por las entidades acreedoras en fecha 7
de diciembre del mismo año. Mi representada procedió a enviar al denunciante la
información señalada en el artículo 14 del RGPD el día 11 de diciembre de 2018.

A través de esta actuación, entendemos que la AEPD lo que en realidad está
haciendo es imponer un requisito adicional, como es el bloqueo de datos, a un
tratamiento de datos basado en el interés legítimo y en un supuesto concreto
regulado en el RGPD como es el de la obtención de datos personales a través de
una fuente que no es el interesado, y adicionalmente, interpretar y aplicar una
presunción como si fuera una regulación y no una presunción de acuerdo con la
Exposición de Motivos de la LOPDGDD. 

Formule   en   su   día   Propuesta   de   Resolución   en   la   que   se   me   estimen   las
pretensiones solicitadas, declarando la nulidad de las actuaciones y su archivo y la
ausencia de responsabilidades por parte de mi mandante”. 
 
QUINTO:  Con fecha 22 de enero de 2020, se inició el período de práctica de
pruebas, acordándose: 1. Dar por reproducidos a efectos probatorios la denuncia
interpuesta por el reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y
generados que forman parte del expediente y 2. Dar por reproducido a efectos
probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio del PS/00451/2019, presentadas
por la entidad denunciada.

SEXTO: El 18 de febrero de 2020, se dictó y se notificó el día 19 del mismo mes y
año a la parte reclamada la Propuesta de Resolución por la presunta infracción del
Artículo 6.1 f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con una multa de
75.000 euros.

La parte reclamada presentó alegaciones a la Propuesta de Resoluciones, con
fecha de entrada en esta Agencia el 11 de marzo de 2020, en el que en síntesis,
manifiesta   los   mismos   hechos   y   argumentos   expuestos   en   las   alegaciones   al
acuerdo de inicio, es decir que la obligación de bloquear los datos durante un
período de 30 días cuando los datos no han sido recabados directamente del
interesado, no se establece en las conductas tipificadas por el RGPD en su artículo
83   y   por   lo   tanto   se   estaría   responsabilizando   por   una   infracción   que   no   se
corresponde con la tipificación que se hace de la misma.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

  En   consecuencia,   la   reclamada   solicita  se   le   estimen   las   pretensiones
solicitadas, declarando la nulidad de las actuaciones y su archivo y la ausencia de
responsabilidades.

  

HECHOS PROBADOS

1.- Los datos del reclamante fueron dados de alta en el fichero ASNEF y
accesibles por las entidades participantes en el sistema de crédito en fecha 10 de
diciembre de 2018, no fueron bloqueados, siendo visibles desde el día siguiente al
alta de los datos en el fichero. 

2.- Se constata la denegación de cancelación de los datos del reclamante con
fecha 3 de enero de 2019 y nuevamente el 9 de enero de 2019, alegando que
según el artículo 12.5 b) del Reglamento (UE) 2016/679 General de Protección de
Datos,   los   reclamantes   no   pueden   ejercitar   los   derechos   reconocidos   por   la
legislación   de   protección   de   datos   de   manera   indiscriminada,   abusiva   e
inmoderada.  No consta que la reclamada haya consultado  en ninguna  de las
ocasiones   con   las   entidades   acreedoras,   previamente   a   la   denegación   de   la
cancelación, sobre las deudas informadas.

3.- En cuanto al mantenimiento de los datos no visibles por un periodo de
treinta días marcado por la LOPDGDD en su artículo 20.1.c, se recibe en esta
Agencia a requerimiento de la inspección con fecha 10 de octubre de 2019 y
número de registro 047972/2019, escrito remitido por la reclamada alegando que:

“Si bien es cierto, que dicha LOPDGDD era de aplicación a partir del día
siguiente a su publicación en el BOE, es decir, con fecha 7 de diciembre de 2018,
por   motivos   técnicos   y   de   desarrollo   interno   en   Equifax,   no   fue   factible
implementar dichos cambios en nuestros sistemas hasta el pasado 22 de enero
de 2019, fecha a partir de la cual el bloqueo de los 30 días quedó efectivamente
implementado.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2
del RGPD y en los art. 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

II

Se   imputa   a   la   parte   reclamada   la   comisión   de   una   infracción   por
vulneración del Artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, que señala en su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

apartado   1   los   supuestos   en   los   que   el   tratamiento   de   datos   de   terceros   es
considerado lícito: 

                 “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las
siguientes condiciones: 

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo
primero no será de aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas
en el ejercicio de sus funciones.” 

 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como

tal: 

“5.  Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de
acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de
los Derechos Digitales (LOPDGDD) en su artículo 72, bajo la rúbrica “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones
que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y,
en particular, las siguientes: 

            (…) 
b) El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

III

La   documentación   que   obra   en   el   expediente   ofrece   evidencias   de   que   la
reclamada, vulneró el artículo 6.1 f) del RGPD, toda vez que no tenía incorporado
en sus tratamientos la obligación establecida en el artículo 20.1 c) de la LOPDGDD
de bloquear la información durante treinta días. 

El artículo 20.1 c) de la LOPDGDD establece:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

“Que el acreedor haya informado al afectado en el contrato o en el momento de
requerir el pago acerca de la posibilidad  de inclusión  en dichos  sistemas, con
indicación de aquéllos en los que participe.

La entidad que mantenga el sistema de información crediticia con datos relativos
al   incumplimiento   de   obligaciones   dinerarias,   financieras   o   de   crédito   deberá
notificar al afectado la inclusión de tales datos y le informará sobre la posibilidad de
ejercitar los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE)
2016/679  dentro de los treinta días siguientes  a  la  notificación  de la  deuda  al
sistema, permaneciendo bloqueados los datos durante ese plazo.”

Por lo tanto, los datos fueron visibles desde el primer día de alta en el fichero

ASNEF contraviniendo los requisitos de visibilidad recogidos en la LOPDGDD.

Se   constata,   según   se  reclama,   que   los   datos   informados   con   fecha  10   de
diciembre   de   2018,   no   fueron   bloqueados   el   periodo   exigido   en   la   LOPDGDD
siendo visibles desde el día siguiente al alta de los datos en el fichero.

Pues bien, tal como reconoce la parte reclamada en su escrito de alegaciones
que   manifiesta   lo   siguiente:  “Si   bien   es   cierto,   que   dicha   LOPDGDD   era   de
aplicación a partir del día siguiente a su publicación en el BOE, es decir, con fecha
7 de diciembre de 2018, por motivos técnicos y de desarrollo interno en Equifax, no
fue factible implementar dichos cambios en nuestros sistemas hasta el pasado 22
de enero de 2019, fecha a partir de la cual el  bloqueo  de los 30 días quedó
efectivamente implementado.”

Está claro, y esto es lo esencial, lo anterior hace que el tratamiento de los datos
del   reclamante   no   sea   legítimo,   dado   que   no   se   dieron   los   presupuestos
establecidos en el artículo 20.1 c) de la LOPDGDD.   

IV

A  tenor   de   lo   dispuesto   por   el   RGPD   en   su   art.   83.1   y   83.2,   al   decidir   la
imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se
tendrán en cuenta los factores agravantes y atenuantes que se relacionan en el
artículo   señalado,   así   como   cualquier   otro   que   pueda   resultar   aplicable   a   las
circunstancias del caso. 

        “Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente
Reglamento indicadas en los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

      “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una
multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente
en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

8/10

naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 
Respecto al apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo
76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

         “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE)
2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

datos.

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la
sanción de multa a imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el
artículo 83.5.a) del RGPD de la que se responsabiliza al reclamado, se estiman
concurrentes los siguientes factores: 
Como criterios agravantes: 

-

En el presente caso estamos ante una acción negligente no intencional,

pero significativos identificados (artículo 83.2 b). 

La duración del tratamiento ilegítimo de los datos del afectado efectuado

-
por el reclamado (artículo 83.2 d). 

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del
RGPD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en su
artículo 6 permite fijar una sanción de 75.000 euros (setenta y cinco mil euros),
tipificada   como  “muy  grave”,   a efectos  de  prescripción  de  la  misma,  en  el
artículo 72.1.b) de la LOPDGDD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los
criterios   de   graduación   de   las   sanciones   cuya   existencia   ha   quedado
acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

           

PRIMERO: IMPONER a EQUIFAX IBERICA, S.L., con NIF B80855398, por una
infracción del Artículo 6.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD,
una multa de75.000,00 € (setenta y cinco mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a EQUIFAX IBERICA, S.L..

TERCERO:   Advertir   al   sancionado   que   deberá   hacer   efectiva   la   sanción
impuesta una vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con
lo   dispuesto   en   el   art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas   (en
adelante LPACAP), en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del
Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005,
de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre,
mediante   su   ingreso,   indicando   el   NIF   del   sancionado   y   el   número   de
procedimiento   que   figura   en   el   encabezamiento   de   este   documento,   en   la
cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK,
S.A.. En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad
se encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para
efectuar el pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato
hábil posterior, y si se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos
inclusive,   el   plazo   del   pago   será   hasta   el   5   del   segundo   mes   siguiente   o
inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente   Resolución   se   hará   pública   una   vez   haya   sido   notificada   a   los
interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al
art. 48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de
la LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de
reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta
resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto
en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción   Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la
notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la
LPACAP,   se   podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía
administrativa si el interesado manifiesta su intención de interponer recurso
contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el   interesado   deberá
comunicar   formalmente   este   hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia
Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del
recurso   contencioso-administrativo   en  el   plazo   de   dos   meses  desde   el   día
siguiente  a la notificación  de la presente resolución,  daría por  finalizada  la
suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

