1/8

 Expediente Nº: EXP202405119

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 22 de abril de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  WATIUM S.L.  (en
adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<< 

Expediente N.º: EXP202405119

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos, y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Como consecuencia de reclamación presentada ante la Agencia Española
de Protección de Datos contra WATIUM S.L. con NIF B86459260 (en adelante, la parte
reclamada), apreciándose indicios de un posible incumplimiento de las normas en el
ámbito  de   las   competencias   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   se
iniciaron actuaciones con número de expediente EXP202309276.

De acuerdo con lo previsto en el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD en lo sucesivo), se trasladó la reclamación al responsable o al Delegado
de Protección de Datos que en su caso hubiere designado, solicitándole que remitiera
a esta Agencia la información y documentación que se indicaba.

El traslado, que se notificó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) a través de medios electrónicos, fue recogido por la
parte reclamada con fecha 27 de julio de 2023, como consta en el acuse de recibo que
obra en el expediente.

Con fecha 24 de agosto de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la citada LOPDGDD.

En el marco de las actuaciones de investigación, se remitió por dos veces a la parte
reclamada un requerimiento de información, relativo a la reclamación indicada en el
apartado primero, para que, en el plazo de diez días hábiles, presentase ante esta
Agencia la información y documentación que se señalaban.

TERCERO:   El   referido   requerimiento   de   información,   que   se   notificó   en   ambas
ocasiones conforme a las normas establecidas en la LPACAP a través de medios
electrónicos, fue recogido por la parte reclamada con fechas 23 de noviembre de 2023
y   9   de   febrero   de   2024,   como   consta   en   los   acuses   de   recibo   que   obran   en   el
expediente.

CUARTO:   Con   fecha   21   de   febrero   de   2024   y   número   de   registro   de   entrada
REGAGE24e00013639767, la parte reclamada presenta escrito en el que solicita la
ampliación   del   plazo   conferido   para   aportar   la   información   y   la   documentación
requeridas hasta el 29 de febrero de 2024.

QUINTO: Respecto a la información requerida,  la parte reclamada no ha remitido
respuesta alguna a esta Agencia Española de Protección de Datos.

SEXTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
WATIUM  S.L.  es una empresa constituida en el año 2012,  y con un volumen de
negocios de ***CANTIDAD.1 euros en el año 2022.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Obligación incumplida

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción,   se   considera   que   la   parte   reclamada   no   ha   procurado   a   la  Agencia
Española de Protección de Datos la información que le requirió.

Con la señalada conducta de la parte reclamada, la potestad de investigación que el
artículo 58.1 del RGPD confiere a las autoridades de control, en este caso, la AEPD,
se ha visto obstaculizada.

Por tanto, los hechos descritos en el apartado de “Hechos” se estiman constitutivos de
una  infracción, imputable a la parte reclamada,  por vulneración del artículo 58.1  del
RGPD, que dispone que cada autoridad de control dispondrá, entre sus poderes de
investigación:

“a)   ordenar   al   responsable   y   al   encargado   del   tratamiento   y,   en   su   caso,   al
representante del responsable o del encargado, que faciliten cualquier información
que requiera para el desempeño de sus funciones.”

Tipificación y calificación de la infracción

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que los hechos expuestos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a la parte reclamada.

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5.e) del RGPD, que considera como tal: “no
facilitar acceso en incumplimiento del artículo 58, apartado 1.”

En el mismo artículo se establece que esta infracción puede ser sancionada con multa
de   veinte   millones   de   euros   (20.000.000   €)   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al cuatro  por ciento (4%) como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía.

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“ñ)   No   facilitar   el   acceso   del   personal   de   la   autoridad   de   protección   de   datos
competente   a   los   datos   personales,   información,   locales,   equipos   y   medios   de
tratamiento  que  sean  requeridos  por  la  autoridad  de  protección  de  datos  para  el
ejercicio de sus poderes de investigación.”

IV

Propuesta de sanción

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   En
consecuencia, se deberá  graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

que establece el artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto  en el artículo 76 de la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD. Asimismo, para
garantizar una aplicación coherente del RGPD, se han de tomar en consideración las
Directrices 04/2022 formuladas por el Comité Europeo de Protección de Datos sobre el
cálculo de multas bajo el RGPD.

A tenor de los hechos expuestos, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del
procedimiento,   se   considera   que   corresponde   imputar   una   sanción   a   la   parte
reclamada por la vulneración del artículo 58.1 del RGPD tipificada en el artículo 83.5 e)
del RGPD. La sanción que correspondería imponer es de multa administrativa por un
importe de 160.000,00 euros.

Se han considerado como circunstancias de graduación de la sanción las siguientes:
- La clasificación de la infracción que realiza el propio legislador en el art. 83 del
RGPD,   situándola   dentro   del   conjunto   de   infracciones   de   mayor   gravedad   de   los
apartados 5 y 6 de este artículo, que cuentan con un rango sancionador más alto.
- La naturaleza de la infracción con arreglo al art. 83.2.a), por los intereses protegidos
y su lugar en el marco de la protección de datos personales. Al no proporcionar una
respuesta al requerimiento de información realizado, se desobedecen los poderes de
investigación de los que el RGPD dota a las autoridades de control, obstaculizando la
función de control encomendada por el RGPD a éstas, y dificultando así la supervisión
sobre la efectiva aplicación de la normativa y el cumplimiento de los objetivos que
persigue.
- El volumen de negocios de la empresa responsable, con objeto de que la multa sea
efectiva, disuasoria y proporcionada, de conformidad con el art. 83.1 del RGPD.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto,
Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  WATIUM   S.L.,  con   NIF
B86459260, por la infracción del artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el art. 83.5 e) del
citado RGPD.

SEGUNDO: ORDENAR a WATIUM S.L. que, de acuerdo con el poder de investigación
dispuesto en el artículo 58.1.a) del RGPD, se facilite, en el plazo de diez días hábiles,
la   información   requerida   en   los   requerimientos   realizados   en   el   marco   de   las
actuaciones con número de expediente EXP202309276 y a los que se ha referido en
la descripción de los hechos de este acuerdo de inicio.

TERCERO:   NOMBRAR   como   instructora   a  R.R.R.  y,   como   secretaria,   a  S.S.S.,
indicando que podrán ser recusadas, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

CUARTO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   los
requerimientos de información emitidos por la Subdirección General de Inspección de
Datos en el marco de las actuaciones con expediente número  EXP202309276  y la
acreditación de haberse practicado su notificación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

QUINTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la LPACAP, la sanción que
pudiera corresponder sería, por la supuesta infracción del artículo 58.1 del RGPD,
tipificada   en   el   artículo   83.5   de   dicha   norma,   multa   administrativa   de   cuantía
160.000,00 euros, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

SEXTO:   NOTIFICAR  el   presente   acuerdo   a  WATIUM   S.L.,   con   NIF   B86459260,
otorgándole   un   plazo   de   audiencia   de  diez   días   hábiles  para   que   formule   las
alegaciones y presente las pruebas  que considere convenientes.  En su escrito de
alegaciones   deberá   facilitar   su   NIF   y   el   número  de   expediente   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   128.000,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la   sanción   quedaría   establecida   en   128.000,00   euros  y   su   pago   implicará   la
terminación   del   procedimiento,   sin   perjuicio   de   la   imposición   de   las   medidas
correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 96.000,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   (128.000,00   euros   o   96.000,00   euros),   deberá   hacerlo
efectivo mediante su ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000
(BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX)  abierta a nombre de la Agencia Española de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge.

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

972-110923

  >>

SEGUNDO: En fecha 16 de mayo de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  96000 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

II

7/8

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202405119,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a WATIUM S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

936-040822

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

