1/8



Expediente N.º: EXP202406485
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 19 de marzo de 2024 A.A.A. (en adelante, la
parte reclamante) ante esta Agencia contra la D.G. DE LA POLICÍA (en adelante, la
parte reclamada) por no haber sido debidamente atendida su solicitud de ejercicio de
los derechos establecidos en la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de protección de
datos personales tratados para fines de prevención, detección, investigación y
enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones penales (en lo
sucesivo, LO 7/2021).
Realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), aplicables a la tramitación de la
presente reclamación, de acuerdo con el artículo 52.2 de la LO 7/2021, se han
constatado los siguientes

HECHOS
PRIMERO: La parte reclamante ejerció los derechos de acceso y supresión sin que su
solicitud haya recibido la contestación legalmente establecida.
La parte reclamante manifiesta que, el 29/01/24, ejercitó los derechos de acceso y
supresión de sus datos personales del fichero SIDENPOL ante la DIRECCIÓN
GENERAL DE LA POLICÍA.
El 08/02/24, la parte reclamada contesta dando acceso a los atestados que obran en
su base de datos, y le indica que procede a la supresión de determinados atestados,
señalando que no se puede atender la solicitud en su totalidad al apreciarse defectos
formales. La parte reclamada indica que deberá acompañar las certificaciones
judiciales que acrediten la firmeza de las resoluciones y finalización de los
procedimientos respecto al resto de los atestados que se desean suprimir.
El 19/02/24, la parte reclamante presentó un escrito de alegaciones contra la
mencionada resolución solicitando que se indique de forma individualizada respecto de
cada atestado: la infracción cometida y Autoridad Judicial a la que ha sido remitida,
fundamentando sus alegaciones en la Sentencia de la Audiencia Nacional de 28/03/11
(REC.21/2010).
El 29/02/24, la parte reclamada desestima las alegaciones formuladas, indicando lo
siguiente: «En respuesta a la petición relativa a que sea la parte reclamada la que
recabe por vía electrónica al órgano competente la resolución recaída en los distintos
procedimientos judiciales, se le informa de que en ausencia de las redes corporativas
o plataformas de intermediación de datos, u otros sistemas electrónicos habilitados al
/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

efecto para solicitar la documentación pertinente, y dado que la remisión por vías
ordinarias produciría una dilatación excesiva del procedimiento (...), deviene necesario
que sea el propio interesado quien aporte copia de la resolución recaída en los citados
expedientes. (...)»"
El 03/03/24 ejercitó el derecho de acceso a los atestados de manera individualizada.
La parte reclamante concluye que la parte reclamada ha vulnerado los derechos de
acceso y supresión resolviendo sus solicitudes de manera arbitraria y en contra de los
criterios establecidos en la Sentencia de la Audiencia Nacional de 28/03/11.
SEGUNDO: Con fecha 23 de mayo de 2024, esta Agencia resuelve respecto a la
reclamación presentada por el reclamante y su solicitud de acceso y supresión no
atendida. Y, concluye inadmitiendo a trámite la reclamación de la siguiente manera:
“Una vez analizadas las razones expuestas por la parte reclamada, que obran
en el expediente, esta Agencia considera que la denegación de la solicitud
formulada por la parte reclamante es ajustada a la normativa de protección de
datos personales.”
TERCERO: La parte reclamante en total desacuerdo con la resolución, presenta
recurso de reposición que es resuelto con fecha 23 de mayo de 2024, de forma
estimatoria, y que da lugar al actual procedimiento de derechos. Donde solicita la
supresión de los datos a nombre de A.A.A. de los atestados de SIDENPOL que
presenta en el recurso de reposición y que, en caso de ser desestimada la supresión
de estos datos, se le conceda el acceso de informa individualizada de cada uno de los
atestados en los que se le desestima la supresión.
CUARTO: A la vista de lo acontecido con fecha 19 de agosto de 2024, se da traslado a
la parte reclamada de la reclamación original, de nuevo, del recurso de reposición
presentado por la parte reclamante y de la resolución de dicho recurso para que en el
plazo de quince días hábiles presentase las alegaciones que estimara convenientes.
La parte reclamada presenta las siguientes alegaciones:
“A este respecto se hace necesario remitido por esta Unidad en fecha 15 de
julio de 2.024, sobre el desconocimiento que esta Unidad tiene acerca de los
respectivos juzgados que han conocido de las diferentes causas, y que
resultan competentes para emitir certificado relativo a la firmeza de la
resolución y finalización de los distintos procedimientos, los cuales son
asignados en función del reparto que se realiza en sede judicial de los mismos,
en la medida en que los atestados son remitidos siguiendo los dictados de los
artículos 284 y siguientes de la Ley de Enjuiciamiento Criminal, al Juzgado
competente en funciones de guardia de la demarcación judicial
correspondiente a la plantilla policial que lo tramita, sin que se obtenga de
manera sistemática notificación alguna relativa al reparto posterior del asunto,
de acuerdo con las normas de reparto que cada Decanato establezca, dándose
además la circunstancia de que el Sr. A.A.A., siendo parte de dichos
procedimientos, ha debido tener acceso a los expedientes judiciales, o al
menos a la notificación de las resoluciones que en su caso hayan recaído,
disponiendo por tanto de información más detallada a este respecto.
/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

No obstante, lo anterior, se remite la información relativa a los juzgados a los
que fueron remitidos cada uno de los atestados, por encontrarse en funciones
de guardia en el momento de la remisión, a fin de facilitar al interesado la
solicitud de las preceptivas certificaciones judiciales.”
QUINTO: Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, formulando, en síntesis, las siguientes alegaciones:
“Que, tras la resolución del oportuno expediente, la AEPD inste a la DGP a la
SUPRESIÓN de los datos personales del interesado que figuran en los
atestados del fichero SIDENPOL que constan en la reclamación de este
procedimiento”.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
Es competente para resolver la Presidencia de la AEPD, conforme a lo establecido en
el artículo 48 de la citada LO 7/2021, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
LOPDGDD.
De conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 de la LOPDGDD, que ha previsto
un mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen
ante la Agencia Española de Protección de Datos, que consiste en dar traslado de las
mismas a los delegados de protección de datos designados por los responsables o
encargados del tratamiento, a los efectos previstos en el artículo 37 de la citada
norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, para que procedan al análisis de
dichas reclamaciones y a darles respuesta en el plazo de un mes, con carácter previo
a la admisión a trámite de la reclamación que da lugar al presente procedimiento, se
dio traslado de la misma a la entidad responsable para que procediese a su análisis,
diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al
reclamante la respuesta debida, en el supuesto de ejercicio de los derechos regulados
en los artículos 21, 22 y 23 de la LO 7/2021.
Con fecha 19 de agosto de 2024, a los efectos previstos en su artículo 64.2 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada. Dicho acuerdo de
admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento de falta de
atención de una solicitud de ejercicio del derecho establecido en el artículo 22 y de la
LO 7/2021, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el cual:
“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente. En este caso el plazo para
resolver el procedimiento será de seis meses a contar desde la fecha en que hubiera
/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a trámite. Transcurrido ese plazo,
el interesado podrá considerar estimada su reclamación”.
II
Derechos de las personas en materia de protección de datos personales
Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales, cuando
el tratamiento de los datos tiene por objeto los fines señalados en el artículo 1 de la LO
7/2021, están regulados en los artículos 21, 22 y 23 de dicha norma. En estos artículos
se establece la información que debe ponerse a disposición del interesado y se
reconocen los derechos de acceso, rectificación, supresión y limitación del tratamiento.
Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en el
artículo 20 de la LO 7/2021.
La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, inteligible, de fácil acceso y con un lenguaje claro y
sencillo para todas las personas, incluidas aquellas con discapacidad.
III
Derecho de acceso
Conforme a lo establecido en el artículo 22 de la LO 7/2021, "1. El interesado tendrá
derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de si se están
tratando o no datos personales que le conciernen. En caso de que se confirme el
tratamiento, el interesado tendrá derecho a acceder a dichos datos personales, así
como a la siguiente información:
a) Los fines y la base jurídica del tratamiento.
b) Las categorías de datos personales de que se trate.
c) Los destinatarios o las categorías de destinatarios a quienes hayan sido
comunicados los datos personales, en particular, los destinatarios establecidos en
Estados que no sean miembros de la Unión Europea u organizaciones
internacionales.
d) El plazo de conservación de los datos personales, cuando sea posible, o, en caso
contrario, los criterios utilizados para determinar dicho plazo.
e) La existencia del derecho a solicitar del responsable del tratamiento la rectificación
o supresión de los datos personales relativos al interesado o la limitación de su
tratamiento.
f) El derecho a presentar una reclamación ante la autoridad de protección de datos
competente y los datos de contacto de la misma.
g) La comunicación de los datos personales objeto de tratamiento, así como cualquier
información disponible sobre su origen, sin revelar la identidad de ninguna persona
física, en especial en el caso de fuentes confidenciales.
2. Cuando el responsable trate una gran cantidad de información relativa al interesado
y éste ejercite su derecho de acceso sin especificar si se refiere a todos o a una parte
/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

de los datos, el responsable podrá requerir al interesado que concrete la solicitud en el
plazo de diez días.
3. Se entenderá concedido el derecho de acceso si el responsable del tratamiento
facilita al interesado un sistema remoto, directo y seguro que garantice, de modo
permanente, acceso a la totalidad de sus datos personales. La notificación informando
al interesado del procedimiento puesto en marcha a través de este sistema, permitirá
denegar su solicitud de acceso efectuada por otras vías. Si el acceso remoto no
facilita la totalidad de la información contenida en el apartado 1, el interesado tendrá
derecho a solicitarla.
4. Cuando el interesado elija un medio distinto al que se le ofrece que suponga un
coste desproporcionado, la solicitud será considerada excesiva, por lo que dicho
interesado asumirá el exceso de coste que su elección comporte. En este caso, sólo
será exigible al responsable del tratamiento que la satisfacción del derecho de acceso
a través del medio propuesto se produzca sin dilaciones indebidas. Si el interesado no
asumiera el exceso de coste, se le facilitará el acceso por el medio inicialmente
propuesto por el responsable del tratamiento.".
Por su parte, el artículo 20.6 de la LO 7/2021 establece:
“Cuando el responsable del tratamiento tenga dudas razonables acerca de la identidad
de la persona física que formula la solicitud a la que se refieren los artículos 22 y 23, le
requerirá para que facilite la información complementaria que resulte necesaria para
confirmar su identidad en el plazo de diez días. Transcurrido dicho plazo sin que se
aporte la información, se le tendrá por desistido de su petición mediante resolución
motivada. El plazo al que se refiere el apartado 4 comenzará a computarse desde la
fecha en la que se facilite dicha información complementaria.”
IV
Derecho de supresión
Conforme a lo establecido en el artículo 23 de la LO 7/20212, “2. El responsable del
tratamiento, a iniciativa propia o como consecuencia del ejercicio del derecho de
supresión del interesado, suprimirá los datos personales sin dilación indebida y, en
todo caso, en el plazo máximo de un mes a contar desde que tenga conocimiento,
cuando el tratamiento infrinja los artículos 6, 11 o 13, o cuando los datos personales
deban ser suprimidos en virtud de una obligación legal a la que esté sujeto.
3. En lugar de proceder a la supresión, el responsable del tratamiento limitará el
tratamiento de los datos personales cuando se dé alguna de las siguientes
circunstancias:
a) El interesado ponga en duda la exactitud de los datos personales y no pueda
determinarse su exactitud o inexactitud.
b) Los datos personales hayan de conservarse a efectos probatorios.
Cuando el tratamiento esté limitado en virtud de la letra a), el responsable del
tratamiento informará al interesado antes de levantar la limitación del tratamiento.
/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

(…)
5. Cuando los datos personales hayan sido rectificados o suprimidos o el tratamiento
haya sido limitado, el responsable del tratamiento lo notificará a los destinatarios, que
deberán rectificar o suprimir los datos personales que estén bajo su responsabilidad o
limitar su tratamiento.”
Asimismo, el artículo 24 de la LO 7/2021, establece una serie de supuestos en los que
podrá restringirse el ejercicio de los derechos de información, acceso, rectificación,
supresión de datos personales y a la limitación de su tratamiento. En este sentido, el
mencionado artículo determina lo siguiente:
“1. El responsable del tratamiento podrá aplazar, limitar u omitir la información a la que
se refiere el artículo 21.2, así como denegar, total o parcialmente, las solicitudes de
ejercicio de los derechos contemplados en los artículos 22 y 23, siempre que, teniendo
en cuenta los derechos fundamentales y los intereses legítimos de la persona
afectada, resulte necesario y proporcional para la consecución de los siguientes fines:
a) Impedir que se obstaculicen indagaciones, investigaciones o procedimientos
judiciales.
b) Evitar que se cause perjuicio a la prevención, detección, investigación y
enjuiciamiento de infracciones penales o a la ejecución de sanciones penales.
c) Proteger la seguridad pública.
d) Proteger la Seguridad Nacional.
e) Proteger los derechos y libertades de otras personas.
2. En caso de restricción de los derechos contemplados en los artículos 22 y 23, el
responsable del tratamiento informará por escrito al interesado sin dilación indebida, y
en todo caso, en el plazo de un mes a contar desde que tenga conocimiento, de dicha
restricción, de las razones de la misma, así como de las posibilidades de presentar
una reclamación ante la autoridad de protección de datos, sin perjuicio de las
restantes acciones judiciales que pueda ejercer en virtud de lo dispuesto en esta Ley
Orgánica.
Las razones de la restricción podrán ser omitidas o ser sustituidas por una redacción
neutra cuando la revelación de los motivos de la restricción pueda poner en riesgo los
fines a los que se refiere el apartado anterior.
3. El responsable del tratamiento documentará los fundamentos de hecho o de
derecho en los que se sustente la decisión denegatoria del ejercicio del derecho de
acceso. Dicha información estará a disposición de las autoridades de protección de
datos.”

/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

V
Conclusión
Comenzaremos diciendo que esta reclamación solo tendrá en cuenta si los derechos
solicitados, derecho de acceso y supresión, han sido atendidos o no.
Sobre la cuestión solicitada por el reclamante de “Que, tras la resolución del oportuno
expediente, la AEPD inste a la DGP a la SUPRESIÓN de los datos personales del
interesado que figuran en los atestados del fichero SIDENPOL que constan en la
reclamación de este procedimiento”. Hay que decir que el derecho de supresión es un
derecho personalísimo y debe ejercerlo la persona interesada o un tercero por
representación, ante el responsable del tratamiento. Por lo que el reclamante será el
que deberá solicitar la supresión de los datos ante el responsable del tratamiento.
Durante la tramitación del presente procedimiento, la entidad reclamada ha contestado
a esta Agencia, pero no acredita haber atendido lo solicitado por la parte reclamante,
remitiéndole la preceptiva respuesta a su solicitud.
Tal y como se recoge en la resolución del recurso de reposición del que trae causa el
presente procedimiento, el derecho de acceso solicitado fue atendido de modo
incompleto puesto que, aun cuando se ha informado de forma individualizada de cada
atestado, no ha comunicado la Autoridad Judicial a la que había sido remitido.
A lo anterior, es necesario añadir que, en todo caso, no cabe aceptar que la respuesta
que corresponda dar pueda manifestarse con ocasión de un mero trámite
administrativo, como es la formulación de alegaciones con motivo del presente
procedimiento, iniciado precisamente por no atender debidamente la solicitud en
cuestión.
Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables, aún en el supuesto de que no existan datos en los ficheros o incluso en
aquellos supuestos en los que no reuniera los requisitos previstos, en cuyo caso el
destinatario de dicha solicitud viene igualmente obligado a requerir la subsanación de
las deficiencias observadas o, en su caso, denegar la solicitud motivadamente
indicando las causas por las que no procede considerar el derecho de que se trate.
Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa en
todo caso, empleando para ello cualquier medio que justifique la recepción de la
contestación.
Dado que no se acompaña copia de la necesaria comunicación que debe dirigir a la
parte reclamante informándole sobre la decisión que haya adoptado a propósito de la
solicitud de ejercicio de derechos, procede estimar la reclamación que originó el
presente procedimiento.
/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en los artículos 15 y 22 de la LO 7/2021, e instar a DIRECCIÓN
GENERAL DE LA POLICÍA con NIF S2816015H, para que, en el plazo de los diez días
hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la parte
reclamante certificación en la que se atiendan los derechos solicitados o se deniegue
motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la petición, de
conformidad con lo establecido en el cuerpo de la presente resolución. Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de la infracción considerada en el artículo 58.m) de la LO
7/2021, que se sancionará, de acuerdo con el artículo 77 de la LOPDGDD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a DIRECCIÓN GENERAL
DE LA POLICÍA.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
1381-090823

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

