Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif 
au débat de consultation sur l’analyse de l’opportunité d’introduire une 

obligation vaccinale sectorielle ou universelle 

Délibération n°1/AV1/2022 du 17 janvier 2022 

 

 
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er, lettre (c) du règlement (UE) n°2016/679 du 27 avril 
2016  relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  du  traitement  des  données  à 
caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE 
(règlement  général  sur  la  protection  des  données)  (ci-après  le  « RGPD »),  auquel  se  réfère 
l’article  7  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 
protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale pour la protection des données (ci-après désignée la « Commission nationale » ou la 
« CNPD »)  « conseille,  conformément  au  droit  de  l'État  membre,  le  parlement  national,  le 
gouvernement  et  d'autres  institutions  et  organismes  au  sujet  des  mesures  législatives  et 
administratives relatives à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l'égard 
du traitement ». 
 
Par courrier en date du 13 janvier 2022, Madame la Ministre de la Justice a invité la Commission 
nationale à se prononcer sur la note de synthèse relative au débat de consultation sur l’analyse 
de l’opportunité d’introduire une obligation vaccinale sectorielle ou universelle. 
 
Cette note de synthèse a été rédigée par les services des ministères de la Justice, de la Santé, 
d’Etat, des Affaires étrangères et européennes et des représentants des autorités judiciaires à la 
demande  de  Monsieur  le  Premier  Ministre,  afin  de  permettre  aux  Députés  de  prendre 
connaissance  des  éléments  factuels  et  juridiques  liés  à  la  question  de  l’introduction  d’une 
obligation vaccinale (sectorielle ou générale).  
 
Les auteurs de la note de synthèse listent une série de questions à trancher dans l’hypothèse 
d’une introduction d’une vaccination obligatoire aux fins de lutte contre la pandémie de Covid-19 
se justifie. En effet, dans cette hypothèse, « il faudra en déterminer son cadre, notamment son 
champ d’application, les sanctions et le mécanisme de contrôle, la procédure de mise en œuvre 
et le traitement des données »1. 
 
A cet égard, la Commission nationale note avec satisfaction qu’une attention a été apportée aux 
questions relatives  au traitement  des  données. En  effet,  elle  comprend que  la mise  en  œuvre 
pratique  d’une  telle  obligation  vaccinale,  qu’elle  soit  sectorielle  ou  universelle,  entraînera 
inévitablement  des  traitements  de  données  à  caractère  personnel,  et  plus  particulièrement  de 
catégories particulières de données à caractère personnel (au sens de l’article 9 du RGPD), tant 

                                                           
1 Page 7 du document de synthèse. 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au débat de 

consultation sur l’analyse de l’opportunité d’introduire une obligation vaccinale 

sectorielle ou universelle 

1/2 

 

 

 

au niveau des invitations à envoyer, que du suivi du statut vaccinal des personnes concernées, 
ou encore qu’à la gestion des sanctions qui y seraient associées. Dans cette hypothèse, il serait 
donc nécessaire d’encadrer strictement les traitements de données dans le respect du RGPD et 
de  l’ensemble  de  la  législation  applicable  en  matière  de  protection  des  données  à  caractère 
personnel. 
 
Or, à ce stade et en l’absence d’avant-projet ou de projet de loi ou de règlement grand-ducal, la 
CNPD n’est pas en mesure d’identifier de questions plus précises auxquelles elle pourrait déjà 
contribuer. Elle se tient toutefois à disposition de la Chambre des Députés ou du Gouvernement 
dans l’hypothèse où un tel avant-projet ou projet devait voir le jour. Conformément à l’article 57, 
paragraphe 1er, lettre (c) précité du RGPD, elle aurait en effet pour mission d’aviser de tels textes, 
dans la mesure où ils toucheraient à des questions relatives à la protection des droits et libertés 
des personnes physiques à l'égard du traitement de données à caractère personnel. 
 
 
Ainsi décidé à Belvaux en date du 17 janvier 2022. 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 

Tine A. Larsen 
  Présidente 

  Thierry Lallemang 
      Commissaire 

         Alain Herrmann 
           Commissaire 

 

         Marc Lemmer 
          Commissaire 

 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au débat de 

consultation sur l’analyse de l’opportunité d’introduire une obligation vaccinale 

 

sectorielle ou universelle 

2/2 

 

