1/7

Procedimiento nº: PS/00086/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a
los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la reclamante) con fecha 12 de noviembre de 2018
interpuso   reclamación   ante   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   contra
VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.  con NIF A80907397, por el uso de sus datos sin su
consentimiento. 

Los   hechos   acontecieron   el   30/08/2018,   fecha   en   que   recibe   un   sms
exigiéndole una factura por valor de 54,94€. tras lo cual se pone en contacto telefónico
con atención al cliente, descubriendo que a su contrato de las líneas ***TELEFONO.1
y ***TELEFONO.2 se había añadido una tercera línea sin su consentimiento. 

Además, la titularidad de las tres líneas, así como la domiciliación bancaria
había pasado, sin su consentimiento, a una tercera persona desconocida, llamada
B.B.B..

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por la reclamante, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

Este Organismo ha dado traslado de la presente reclamación a VODAFONE
ESPAÑA,   S.A.U.   y   consta   acuse   el   05/12/2018   pero   a   fecha   06/02/2019   no   ha
contestado el requerimiento de la agencia.

Por este motivo se procede a la admisión a trámite de esta reclamación por
contratación   fraudulenta   y  reclamación   de   cantidad   sin   que  la   entidad   haya   dado
respuesta a la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

TERCERO: Con fecha 21 de marzo de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD.

CUARTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, la entidad reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que manifiesta que como consecuencia del gran número de
requerimientos recibidos desde la entrada en vigor del RGPD, no le ha sido posible
responder a la solicitud de información de la AEPD en relación al E/09384/2018, dentro
del plazo dado para ello.

No obstante, la entidad reclamada señala que todo ha sido fruto de un error
puntual,   y   que   ya   ha   sido   subsanado,   lo   cual   se   acredita  aportando   carta   de
14/03/2019   remitida   a   la   reclamante,   donde   se   le   informa   de   que   los   hechos
denunciados se han producido por un error en sus sistemas informáticos, y que en la
actualidad se ha procedido a eliminar su NIF de la ficha del otro cliente con el fin de
que esta situación se resuelva de forma inmediata. Asimismo, se le confirma que no
existen ni servicios activos ni deuda asociada a su persona.

QUINTO: Con fecha 11/04/2019, el instructor del procedimiento acordó la apertura de
un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las   actuaciones
previas de investigación, E/09384/2018, así como los documentos aportados por el
reclamado. 

De las actuaciones practicadas han quedado acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La reclamante tiene contratadas las líneas telefónicas ***TELEFONO.1 y
***TELEFONO.2.

SEGUNDO: El 30/08/2018, recibe un sms exigiéndole una factura por valor de 54,94€.
tras lo cual llama a atención al cliente, descubriendo la existencia de una tercera línea
añadida a su contrato sin su consentimiento.

TERCERO: La titularidad de dichas líneas ha sido modificada sin su consentimiento,
de manera que, los datos personales y domiciliación bancaria que aparecen en la base
de datos de la entidad reclamada no corresponden a los de la reclamante, sino a un
tercero que desconoce llamado B.B.B..

CUARTO: Como consecuencia de tales hechos, la reclamante presenta denuncia ante
la   policía,   el   03/09/2018,   y   reclamación   ante   la   OMIC   del   Puerto   de   la   Cruz   el
04/09/2018. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

QUINTO:  La   entidad  reclamada   mediante  escrito   de   alegaciones,   aporta   carta   de
14/03/2019   remitida   a   la   reclamante,   donde   se   le   informa   de   que   los   hechos
denunciados se han producido por un error en sus sistemas informáticos, y que en la
actualidad se ha procedido a eliminar su NIF de la ficha del otro cliente con el fin de
que esta situación se resuelva de forma inmediata. Asimismo, se le confirma que no
existen ni servicios activos ni deuda asociada a su persona.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad
de control, y  según lo establecido en el  art.  47 de la Ley  Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo
sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es
competente para resolver este procedimiento.

II

Se   imputa   al   reclamado   la   comisión   de   una   infracción   por   vulneración   del

Artículo 6 del RGPD, que señala que:

1.  El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b)  el  tratamiento es  necesario  para la   ejecución  de  un  contrato  en  el  que  el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

c)  el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal
aplicable al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de
otra persona física;

e)  el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;

f)  el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

2. Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones más específicas
a fin de adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con respecto al
tratamiento en cumplimiento del apartado 1, letras c) y e), fijando de manera más
precisa   requisitos   específicos   de   tratamiento   y   otras   medidas   que   garanticen   un
tratamiento   lícito   y   equitativo,   con   inclusión   de   otras   situaciones   específicas   de
tratamiento a tenor del capítulo IX.”

La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera que: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)  los  principios básicos  para el tratamiento, incluidas las  condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

c) las transferencias de datos personales a un destinatario en un tercer país o una
organización internacional a tenor de los artículos 44 a 49;

d) toda obligación en virtud del Derecho de los Estados miembros que se adopte
con arreglo al capítulo IX;

e) el incumplimiento de una resolución o de una limitación temporal o definitiva del
tratamiento o la suspensión de los flujos de datos por parte de la autoridad de
control   con   arreglo   al   artículo   58,   apartado   2,   o   el   no   facilitar   acceso   en
incumplimiento del artículo 58, apartado 1.”

Por lo tanto, esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 €
como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 a) del RGPD.

No obstante, lo establecido en el artículo 83.5, apartados a) y b), del RGPD, su
art. 58.2 b) dispone la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación con lo
señalado en el Considerando 148: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

III

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos, en cuanto autoridad de control, dispone de un conjunto de poderes
correctivos, entre los que se encuentra la potestad para imponer multas, en el caso de que
concurra una infracción de los preceptos del RGPD. 

El artículo 58 apartado 2º RGPD dispone lo siguiente:

“Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos

indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado.

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

En el presente caso, la reclamante manifiesta que VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.
ha utilizado sus datos para la contratación fraudulenta de una nueva línea telefónica
añadida a su contrato sin su consentimiento. 

Se ha acreditado que la entidad reclamada ha subsanado la situación objeto del
presente caso y así se ha informado a la reclamante mediante carta de 14/03/2019,
donde se le informa de que “los hechos denunciados se han producido por un error en
sus sistemas informáticos”, y que “en la actualidad se ha procedido a eliminar su NIF
de la ficha del otro cliente con el fin de que esta situación se resuelva de forma
inmediata”.  Asimismo, se le confirma que  “no existen ni servicios activos ni deuda
asociada a su persona.”

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

PRIMERO: APERCIBIR a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397, por una
infracción   del   artículo  6.1  del   RGPD   tipificada   en   el   artículo  83.5.a)  del   RGPD   y
considerada muy grave en el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD.

SEGUNDO:  REQUERIR  a  VODAFONE ESPAÑA, S.A.U,  para que en el plazo de un
mes desde este acto de notificación:

2.1.- CUMPLA lo previsto en el artículo 6.1 RGPD. En concreto se insta a que adopte
las medidas técnicas oportunas para que errores como el del presente supuesto no
vuelvan a suceder, garantizándose así que el tratamiento de datos personales cuente
siempre con el consentimiento de sus titulares, de conformidad con lo establecido en
el artículo 6 del RGPD

2.2.- INFORME a la Agencia Española de Protección de Datos del cumplimiento de lo
requerido, aportando la documentación o medios de prueba justificativos de dicha
circunstancia, lo que incluye la fecha exacta de su retirada.

TERCERO:   NOTIFICAR  la   presente   resolución   a  VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.  y,
conforme al artículo 77.2 del RGPD,  INFORMAR  al reclamante sobre el resultado de la
reclamación.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente

Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 114.1 c)
de la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP,
se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de
alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de
octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la   documentación   que   acredite   la
interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la  Agencia   no   tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos
meses   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por
finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

