                                                                  Gabinete Jurídico

N/REF: 010570/2019

La consulta plantea cuál sería la base jurídica que determine la licitud del
tratamiento de los datos de localización del llamante por teléfono móvil a los
servicios   de   emergencia   mediante   el   empleo   de   AML   (Advance   Mobile
Location).

Tal   y   como   se   describe   en   la   misma,   AML   es   un   mecanismo,   ya
desplegado en algunos países, por el que los centros de atención a llamadas
de emergencia (servicios 112 y similares, conocidos como PSAP por su siglas
en inglés) pueden recibir de forma automática información sobre la ubicación
del llamante (cuando éste llama desde un teléfono móvil) con una precisión
muy superior a la que puede obtenerse actualmente a través de la información
que proporcionan los operadores de telefonía móvil, basada en la ubicación de
la estación base desde la que se origina la llamada.

AML es independiente del operador, ya que funciona sobre el teléfono
móvil (directamente desde el sistema operativo, por lo que no requiere que el
usuario descargue una app o realice una configuración previa). Cuando detecta
que se está produciendo una llamada a un número de emergencias, AML activa
la ubicación del móvil en alta precisión (típicamente obtenida a partir de redes
WIFI o Bluetooth cercanas, o de un servicio GNSS, como GPS o Galileo) y
genera un mensaje con las coordenadas de la ubicación. El mensaje (que
puede ser un SMS, un mensaje de datos, o ambos) es enviado a un número y/
o una URL predefinidos para cada país. El servicio se puede configurar para
que el mensaje sea reenviado cada cierto tiempo mientras la llamada de voz
siga activa.

Asimismo, en la consulta se manifiesta que los PSAP en los países
donde ya se ha producido el despliegue de AML son unánimes en constatar la
mejora que supone para la actuación de los servicios de emergencia, ya que
les permite disponer de información mucho más precisa sobre el punto al que
deben   dirigirse   y   que     en   España,   los   servicios   112,   gestionados   por   las
Comunidades Autónomas, son conscientes de estas mejoras y han reclamado
repetidas veces que se active el despliegue de AML en nuestro país. Por su
parte,   la  Asociación   Europea   de   Números   de   Emergencia   (EENA,   por   sus
siglas en inglés) fomenta y apoya el despliegue de este sistema y difunde
información   sobre   la   tecnología   que   puede   consultarse   en   su   página   web
https://eena.org/aml/.

C/ Jorge Juan, 6                                                                                                                                                                        www.aepd.es
28001 Madrid

1

                                                                  Gabinete Jurídico

Por otro lado, se indica que el pasado 17 de diciembre de 2018 se
publicó en el DOUE la Directiva 2018/1972, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 11 de diciembre, por la que se establece el Código Europeo de
Comunicaciones Electrónicas (EECC, por sus siglas en inglés), que establece
en su artículo 109.6 que:

Los   Estados   Miembros   velaran   por   que   la   información   relativa   a   la
ubicación de las personas que efectúan llamadas se ponga a disposición
del PSAP más indicado inmediatamente tras el establecimiento de la
comunicación de emergencia. Dicha información incluye los datos sobre
ubicación   de   la   red   y,   si   están   disponibles,   los   datos   relativos   a   la
localización del llamante procedentes del dispositivo móvil. Los Estados
miembros  garantizarán   que  el  establecimiento  y   la  transmisión  de  la
información relativa a la localización del llamante sea gratuita para este
último  y  para  el  PSAP  con  respecto  a  todas  las comunicaciones  de
emergencia al número único europeo de emergencia «112» […]
Es cuanto tiene el honor de informar.

Por lo que, además del interés y la conveniencia de desplegar el AML
por las mejoras que supone en la respuesta a emergencias, existe ahora un
imperativo legal para realizar este despliegue en un plazo menor de dos años,
a cuyo efecto la Comisión Permanente del Consejo Nacional de Protección
Civil ha constituido un Grupo de Trabajo con el objetivo de llevar a cabo las
acciones necesarias para desplegar el sistema AML en España.

II

En primer lugar, la presente consulta se refiere al tratamiento de los
datos   de   localización   obtenidos   directamente   por   terminal   móvil   utilizado,
debiendo entenderse por datos de localización, conforme al artículo 2 de la
Directiva 2002/58/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de julio de
2002, relativa al tratamiento de los datos personales y a la protección de la
intimidad en el sector de las comunicaciones electrónicas  (Directiva sobre la
privacidad y  las comunicaciones electrónicas), en la redacción  dada por  la
Directiva   2009/136/CE   del   Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   25   de
noviembre de 2009, “cualquier dato tratado en una red de comunicaciones
electrónicas o por un servicio de comunicaciones electrónicas que indique la
posición   geográfica   del   equipo   terminal   de   un   usuario   de   un   servicio   de
comunicaciones electrónicas disponible para el público”

C/ Jorge Juan, 6                                                                                                                                                                        www.aepd.es
28001 Madrid

2

                                                                  Gabinete Jurídico

Tal y como señalaba el Dictamen 5/2005 del Grupo del Artículo 29 sobre
el uso de los datos de geolocalización con vista a prestar servicios con valor
añadido, en los últimos años se ha producido un aumento espectacular del uso
de los datos de localización, debido al “aumento exponencial en el uso de los
datos de localización vía satélite, que en la actualidad pueden ser muy precisos
y valiosos, especialmente por lo que se refiere a la asistencia a personas en
apuros” y a “la difusión sin precedentes de la telefonía móvil, merced a la cual
cada   usuario   lleva   siempre   un   dispositivo   mediante   el   cual   se   le   puede
localizar”.

De ahí que el citado Dictamen destacara que “dado que el tratamiento
de estos datos es un asunto especialmente sensible por referirse a la cuestión
esencial de la libre circulación de las personas de forma anónima, el legislador
europeo, teniendo en cuenta las consideraciones de las autoridades europeas
de protección de datos, ha adoptado normas específicas que establecen la
obligación de recabar el consentimiento de los usuarios o abonados antes de
proceder al tratamiento de los datos de localización necesarios para prestar un
servicio con valor añadido y de informar a los usuarios o abonados de las
condiciones de dicho tratamiento (Artículo 9 de la Directiva 2002/58/CE de 12
de julio de 2002).

Por otro lado, debe atenderse a la definición que de servicios con valor
añadido  efectúa la  letra g) de  dicha  Directiva calificando como tales  ”Todo
servicio que requiere el tratamiento de datos de tráfico o datos de localización
distintos   de   los   de   tráfico   que   vayan   más   allá   de   lo   necesario   para   la
transmisión de una comunicación o su facturación”

Dispone el artículo  9 de  la  Directiva 2002/58/CE respecto de  los datos de
localización distintos de los datos de tráfico lo siguiente:

“1. En caso de que puedan tratarse datos de localización, distintos de los datos
de   tráfico,   relativos   a   los   usuarios   o   abonados   de   redes   públicas   de
comunicaciones o de servicios de comunicaciones electrónicas disponibles al
público,   sólo   podrán   tratarse   estos   datos   si   se   hacen   anónimos,   o   previo
consentimiento  de  los usuarios  o  abonados,  en  la  medida  y  por  el tiempo
necesarios para la prestación de un servicio con valor añadido. El proveedor
del servicio deberá informar a los usuarios o abonados, antes de obtener su
consentimiento,   del   tipo   de   datos   de   localización   distintos   de   los   datos   de
tráfico que serán tratados, de la finalidad y duración del tratamiento y de si los
datos se transmitirán a un tercero a efectos de la prestación  del servicio con
valor añadido. Se deberá ofrecer a los usuarios y abonados la posibilidad de
retirar en todo momento su consentimiento para el tratamiento de los datos de
localización distintos de los datos de tráfico.

C/ Jorge Juan, 6                                                                                                                                                                        www.aepd.es
28001 Madrid

3

                                                                  Gabinete Jurídico

2. Cuando se haya obtenido el consentimiento de un usuario o abonado para el
tratamiento de datos de localización distintos de los datos de tráfico, el usuario
o abonado deberá seguir contando con la posibilidad, por un procedimiento
sencillo y gratuito, de rechazar temporalmente el tratamiento de tales datos
para cada conexión a la red o para cada transmisión de una comunicación.

3. Sólo podrán encargarse del tratamiento de datos de localización distintos de
los datos de tráfico de conformidad con los apartados 1 y 2 personas que
actúen   bajo   la   autoridad   del   proveedor   de   las   redes   públicas   de
comunicaciones o de servicios de comunicaciones electrónicas disponibles al
público   o   del   tercero   que   preste   el   servicio   con   valor   añadido,   y   dicho
tratamiento   deberá   limitarse   a   lo   necesario   a   efectos   de   la   prestación   del
servicio con valor añadido.”

Consecuentemente,   en   relación   con   el   tratamiento   de   los   datos   de
localización   para la prestación de servicios de valor añadido, esta Agencia
viene   invocando   la   normativa   de   transposición   del   citado   artículo   de   la
Directiva,  constituida en  un primer momento por  el  artículo 38.3  de la  Ley
32/2003, de 3 de noviembre, General de Telecomunicaciones y, en el momento
actual, por el artículo 48.2.c) de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General de
Telecomunicaciones,   norma   especial   cuya   aplicación   prevalece   sobre   el
Reglamento, que dispone que: 

“Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación con
los datos de tráfico y los datos de localización distintos de los datos de tráfico,
los usuarios finales de los servicios de comunicaciones electrónicas tendrán los
siguientes derechos: c) A que sólo se proceda al tratamiento de sus datos de
localización distintos a los datos de tráfico cuando se hayan hecho anónimos o
previo su consentimiento informado y únicamente en la medida y por el tiempo
necesarios para la prestación, en su caso, de servicios de valor añadido, con
conocimiento inequívoco de los datos que vayan a ser sometidos a tratamiento,
la finalidad y duración del mismo y el servicio de valor añadido que vaya a ser
prestado.   Los   usuarios   finales   dispondrán   del   derecho   de   retirar   su
consentimiento   en   cualquier   momento   y   con   efecto   inmediato   para   el
tratamiento de los datos de localización distintos de tráfico.” 

Por consiguiente, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 6.1 a) del RGPD,
la base legal que permite dicho tratamiento será el consentimiento expreso de
los usuarios afectados manifestado de manera específica.

C/ Jorge Juan, 6                                                                                                                                                                        www.aepd.es
28001 Madrid

4

                                                                  Gabinete Jurídico

II

No obstante, en el presente caso nos encontramos ante un supuesto
diferente, atendiendo a que no se trataría propiamente de un servicio de valor
añadido   y,   especialmente,   a   la   finalidad   perseguida   por   el   tratamiento,
consistente  en  facilitar  la  localización  del  llamante  por teléfono  móvil  a  los
servicios de emergencia a través de los centros de atención a llamadas de
emergencia   (servicios   112   y   similares)   y   que   es   objeto   de   una   regulación
específica en nuestro ordenamiento jurídico.

A este respecto, debe recordarse que  el Real Decreto 903/1997, de 16
de   junio,   por   el   que   se   regula   el   acceso,   mediante   redes   de
telecomunicaciones, al servicio de atención de llamadas de urgencia a través
del número telefónico 112 señala, en su artículo 2.1 que “El número telefónico
112 podrá utilizarse por los ciudadanos para requerir, en casos de urgente
necesidad, la asistencia de los servicios públicos competentes en materia de
atención de urgencias sanitarias, de extinción de incendios y salvamento, de
seguridad ciudadana y, por la posible necesidad de coordinar los anteriores, de
protección   civil,   cualquiera   que   sea   la   Administración   pública   de   la   que
dependan”, estableciendo en su artículo 3.3 la obligación de los operadores de
redes telefónicas públicas y de servicios de telefonía básica, de redes digitales
de servicios integrados y de redes de telefonía móvil automática de facilitar “la
identificación   automática   de   la   línea   o   zona   geográfica   desde   donde   se
efectúen las llamadas al número telefónico 112, dentro de las posibilidades
técnicas de la red y de acuerdo con la regulación que sobre las facilidades de
presentación y limitación de la línea llamante se establezcan en la normativa
nacional y comunitaria para salvaguardar la seguridad nacional, la defensa, la
seguridad pública y la prevención, investigación y persecución de delitos, la
seguridad de la vida humana o razones de interés público”. Añadiendo que  “En
todo caso, lo establecido en el párrafo anterior se entenderá sin perjuicio de las
medidas que se adopten para garantizar el secreto de las comunicaciones, de
acuerdo con lo establecido en el artículo 18.3 de la Constitución, y la protección
de los datos personales, conforme a lo dispuesto en la Ley Orgánica 5/1992, de
29 de octubre, de Regulación del Tratamiento Automatizado de los Datos de
Carácter   Personal,   y   en   sus   normas   de   desarrollo   y   disposiciones
complementarias”.

Dicha obligación se desarrolla por la   Orden de 14 octubre de 1999
sobre condiciones de suministro de información relevante para la prestación del
servicio de atención de llamadas de urgencia a través del número 112, cuyo
Preámbulo   destaca   la   importancia   de   disponer   del   dato   de   localización,
señalando que “las entidades prestatarias del servicio de llamadas de urgencia
necesitan, para su actuación rápida y eficaz, conocer, en breve espacio de
tiempo, no sólo la identificación de la línea llamante, sino también la dirección
del   titular   de   la   línea   telefónica   fija   o   la   localización   geográfica   (servicios
móviles) desde la que se ha efectuado la llamada”. 

C/ Jorge Juan, 6                                                                                                                                                                        www.aepd.es
28001 Madrid

5

                                                                  Gabinete Jurídico

De  ahí que su artículo 1 disponga que “Los operadores del servicio
telefónico disponible al público y de redes que den soporte a dicho servicio, a
que se refiere el artículo 3 del Real Decreto 903/1997, de 16 de junio, por el
que se regula el acceso, mediante redes de telecomunicaciones, al servicio de
atención de llamadas de urgencia a través del número telefónico 112, deberán
facilitar, dentro de las posibilidades técnicas de las redes, la información de la
dirección de la línea desde donde se produce la llamada, en el caso de que
ésta se origine en una red fija, incluidas las líneas destinadas a la conexión de
terminales de uso público, o de la situación de la celda, es decir, de la zona
geográfica en la que se ha recogido la llamada, en el supuesto de que la
llamada se origine en líneas de terminación de redes públicas de telefonía
móvil.   En   función   de   la   evolución   técnica   de   estas   últimas   redes,   los
operadores   facilitarán   datos   más   precisos   sobre   la   ubicación   del   usuario
llamante”.

Y, a los efectos del presente informe, interesa destacar su artículo 4

“Condiciones para la utilización de la información”:

“La   cesión   de   datos   personales   referidos   en   el   artículo   2   se   entenderá
amparada por la protección del interés vital del llamante, la seguridad pública y
la protección del interesado o de los derechos y libertades de otras personas y
quedará sometida a la legislación de protección de datos, Ley Orgánica 5/1992,
de 29 de octubre, de regulación del tratamiento automatizado de datos de
carácter personal y su normativa de desarrollo. Dicha cesión de datos será
utilizada, de manera exclusiva, como soporte para una más efectiva prestación
de los servicios de atención de llamadas de urgencia a través del número 112 y
será   responsabilidad   de   la   entidad   prestataria   el   adecuado   uso   de   los
mencionados datos.
Los datos sobre la ubicación geográfica de las estaciones bases de las redes
públicas de telefonía móvil se utilizarán exclusivamente para la prestación del
servicio de atención de llamadas de urgencia, no pudiéndose utilizar para otros
fines ni cederse a terceros”.

Por   su   parte,   la   Ley   9/2014,   de   9   de   mayo,   General   de
Telecomunicaciones, señala en su artículo 28, relativo a  “Otras obligaciones de
servicio   público”,   dentro   de   su   apartado   4,   que   “los   operadores   pondrán
gratuitamente a disposición de las autoridades receptoras de dichas llamadas
(llamadas   de   emergencia)   la   información   que   mediante   real   decreto   se
determine relativa a la ubicación de su procedencia.
Mediante real decreto se establecerán criterios para la precisión y la fiabilidad
de la información facilitada sobre la ubicación de las personas que efectúan
llamadas a los servicios de emergencia”.

C/ Jorge Juan, 6                                                                                                                                                                        www.aepd.es
28001 Madrid

6

                                                                  Gabinete Jurídico

Y en su artículo 48, ya citado anteriormente, sobre el   “Derecho a la
protección   de   datos   personales   y   la   privacidad   en   relación   con   las
comunicaciones no solicitadas, con los datos de tráfico y de localización y con
las guías de abonados” señala en su apartado 2 que “Respecto a la protección
de datos personales y la privacidad en relación con los datos de tráfico y los
datos de localización distintos de los datos de tráfico, los usuarios finales de los
servicios de comunicaciones electrónicas tendrán los siguientes derechos:

c) A que sólo se proceda al tratamiento de sus datos de localización
distintos a los datos de tráfico cuando se hayan hecho anónimos o previo su
consentimiento   informado   y   únicamente   en   la   medida   y   por   el   tiempo
necesarios para la prestación, en su caso, de servicios de valor añadido, con
conocimiento inequívoco de los datos que vayan a ser sometidos a tratamiento,
la finalidad y duración del mismo y el servicio de valor añadido que vaya a ser
prestado.   Los   usuarios   finales   dispondrán   del   derecho   de   retirar   su
consentimiento   en   cualquier   momento   y   con   efecto   inmediato   para   el
tratamiento de los datos de localización distintos de tráfico.
Los   usuarios   finales   no   podrán   ejercer   este   derecho   cuando   se   trate   de
llamadas de emergencia a través del número 112 o comunicaciones efectuadas
a entidades que presten servicios de llamadas de urgencia que se determinen
por el Ministerio de Industria, Energía y Turismo”.

Dicho   precepto   se   desarrolla   por   el   artículo   70   del   Real   Decreto
424/2005,  de 15  de  abril,  por el  que se aprueba el Reglamento sobre las
condiciones para la prestación de servicios de comunicaciones electrónicas, el
servicio universal y la protección de los usuarios:

“1. En el caso de que puedan tratarse datos de localización, distintos de los
datos de tráfico, relativos a los usuarios o abonados de redes públicas de
comunicaciones o de servicios de comunicaciones electrónicas disponibles al
público,   sólo   podrán   tratarse   estos   datos   si   se   hacen   anónimos,   o   previo
consentimiento expreso de los usuarios o abonados, en la medida y por el
tiempo necesarios para la prestación de un servicio con valor añadido.

A  estos   efectos,   los   sujetos   obligados   deberán   dirigirse   a   los   usuarios   o
abonados, al menos, con un mes de antelación al inicio de la prestación del
servicio   con   valor   añadido,   e   informarles   del   tipo   de   datos   de   localización
distintos de los datos de tráfico que serán tratados, de la finalidad y duración
del tratamiento y de si los datos se transmitirán a un tercero a los efectos de la
prestación del servicio con valor añadido, y solicitarles su consentimiento para
el tratamiento de los datos. Esta comunicación, que deberá efectuarse por un
medio que garantice su recepción por el usuario o abonado, podrá llevarse a
cabo de forma conjunta a la facturación del servicio prestado por los sujetos
obligados al abonado.

C/ Jorge Juan, 6                                                                                                                                                                        www.aepd.es
28001 Madrid

7

                                                                  Gabinete Jurídico

Se   entenderá   que   existe   consentimiento   expreso   cuando   el   usuario   o   el
abonado se dirijan al sujeto obligado y le soliciten la prestación de los servicios
con valor añadido que exijan el tratamiento de sus datos de localización.

En todo caso, los usuarios o abonados deberán contar con la posibilidad de
retirar en cualquier momento  su consentimiento para el  tratamiento  de sus
datos de localización distintos de los de tráfico al que se refiere este apartado,
así como de rechazar temporalmente el tratamiento de tales datos, mediante
un procedimiento sencillo y gratuito, para cada conexión a la red o para cada
transmisión de una comunicación.

2. Cuando se haya obtenido el consentimiento de un usuario o abonado para el
tratamiento de datos de localización distintos de los datos de tráfico, el usuario
o abonado deberá seguir contando con la posibilidad, por un procedimiento
sencillo y gratuito, de rechazar temporalmente el tratamiento de tales datos
para cada conexión a la red o para cada transmisión de una comunicación.

3. Sólo podrán encargarse del tratamiento de datos de localización distintos de
los datos de tráfico de conformidad con los apartados 1 y 2 las personas que
actúen bajo la autoridad del operador de las redes públicas de comunicaciones
o  de  servicios  de  comunicaciones   electrónicas  disponibles  al   público   o  del
tercero que preste el servicio con valor añadido, y dicho tratamiento deberá
limitarse   a   lo   necesario   a   efectos   de   la   prestación   del   servicio   con   valor
añadido.

4. No obstante lo dispuesto en este artículo, los operadores facilitarán los datos
de localización distintos a los datos de tráfico a las entidades autorizadas para
la atención de las de urgencia, cuando el destino de las llamadas corresponda
a tales entidades”.

Por lo tanto, nuestro ordenamiento jurídico establece la obligación de
facilitar a los servicios de emergencia los datos de localización, amparándose
dicha obligación, entre otras circunstancias, en la necesidad de proteger el
interés vital del llamante.

III

Partiendo de lo anterior y, tal y como se indica en la consulta y en la
página web de EENA, la ventaja esencial que aporta un teléfono inteligente con
AML es que reconoce cuándo se realiza una llamada de emergencia y, si aún
no está activado, activa el GNSS del teléfono para recopilar la información de
ubicación de la persona que llama. Luego, el teléfono envía un SMS automático
a los servicios de emergencia con la ubicación de la persona que llama, antes
de apagar el GNSS nuevamente. El servicio también puede usar Wi-Fi, según
cuál sea mejor en un momento dado.  

C/ Jorge Juan, 6                                                                                                                                                                        www.aepd.es
28001 Madrid

8

                                                                  Gabinete Jurídico

Por lo tanto, dicho sistemas es mucho más preciso que el empleado en
la actualidad, en el que para determinar la ubicación desde la que se realiza la
llamada es necesario realizar una búsqueda sobre la red de telefonía que da
servicio al llamante, estableciendo únicamente una ubicación aproximada sobre
la base de las antenas que están cursando la llamada. Sin embargo, con el
mecanismo AML, según EENA, el sistema es 4.000 veces más preciso que la
localización GSM tradicional, con un total del 85% de las llamadas localizadas
dentro de un radio de menos de 50 metros, mientras que con la localización
mediante la red móvil, el radio puede tener varios kilómetros.

En este sentido, el Dictamen 13/2011 del Grupo del Artículo 29 sobre los
servicios de geolocalización en los dispositivos móviles inteligentes ya indicaba
que el método de posicionamiento mediante datos de estaciones bases “da una
idea rápida y general de la ubicación, pero no es muy preciso en comparación
con los datos GPS y Wifi. La precisión es de aproximadamente 50 metros en
las zonas urbanas densamente pobladas y de hasta varios kilómetros en las
zonas rurales”, mientras que la tecnología GPS “ofrece un posicionamiento
exacto, de entre 4 y 15 metros”.

De ahí que varios países hayan implementado ya esta tecnología (según
la página web de EENA, a fecha de junio de 2019 lo tendrían implementado
Austria, Bélgica, Estonia, Finlandia, Islandia, Irlanda, Lituania, Moldavia, Países
Bajos, Nueva Zelanda, Noruega, Eslovenia, Emiratos Árabes Unidos, Reino
Unido y Estados Unidos) y las autoridades europeas promuevan el empleo de
la misma, tal y como se recoge en el artículo 109.6 de la Directiva 2018/1972,
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de diciembre, por la que se
establece el Código Europeo de Comunicaciones Electrónicas (ya transcrito) y
se fundamenta en su Considerando 290:

“La   información   sobre   la   localización   del   llamante,   aplicable   a   todas   las
comunicaciones de emergencia, mejora el nivel de protección y seguridad de
los usuarios finales y facilita a los servicios de emergencia el ejercicio de sus
funciones,   siempre   que   la   transferencia   a   los   servicios   de   emergencia
correspondientes de la comunicación de emergencia y de los datos asociados
esté garantizada por el sistema nacional de PSAP. La recepción y el uso de
esta   información   sobre   la   localización   del   llamante,   que   incluye   tanto   la
información relativa a la ubicación basada en redes como, cuando se disponga
de ella, la información relativa a la ubicación basada en el terminal del llamante,
debe ajustarse al Derecho de la Unión aplicable sobre el tratamiento de datos
personales y medidas de seguridad. Las empresas que aportan la localización
basándose   en   la   red   deben   poner   la   información   sobre   la   localización   del
llamante   a   disposición   de   los   servicios   de   emergencia   tan   pronto   como   la
llamada llegue a ese servicio, independientemente de la tecnología utilizada.

C/ Jorge Juan, 6                                                                                                                                                                        www.aepd.es
28001 Madrid

9

                                                                  Gabinete Jurídico

No obstante, las tecnologías de localización basadas en el terminal se
han demostrado bastante más exactas y rentables debido a la disponibilidad de
datos   facilitados   por   el   sistema   europeo   de   navegación   por   complemento
geoestacionario, el sistema de satélite Galileo y otros sistemas mundiales de
navegación   por   satélite   y   datos   wifi.  Por   lo   tanto,   la   información   sobre   la
localización   del   llamante   obtenida   del   terminal   debe   complementar   la
información de localización basada en la red, incluso en caso de que solo se
disponga de ella después de establecida la comunicación de emergencia. Los
Estados   miembros   deben   velar   por   que,   siempre   que   sea   posible,   la
localización del llamante obtenida del terminal se ponga a disposición del PSAP
más apropiado. Puede que esto no sea posible en algunos casos, por ejemplo
cuando la localización no esté disponible en el terminal o a través del servicio
de   comunicaciones   interpersonales   empleado,   o   cuando   no   es   factible
técnicamente obtener esta información. Además, los Estados miembros deben
garantizar que los PSAP sean capaces de recuperar y gestionar la información
disponible sobre la localización del llamante, siempre que resulte factible. El
establecimiento y la transmisión de dicha información deben ser gratuitos tanto
para   el   usuario   final   como   para   la   autoridad   encargada   de   tramitar   la
comunicación de emergencia, independientemente de cuáles sean los medios
de establecimiento (por ejemplo, mediante el terminal o la red) o de transmisión
(por ejemplo, a través de un canal de voz, SMS o IP)”.

Por   tanto,   el   tratamiento   del   dato   de   localización   se   encontraría
amparado en la letra d) del artículo 6.1. del RGPD: el tratamiento es necesario
para   proteger   intereses   vitales   del   interesado   o   de   otra   persona   física,
independientemente de quién realice dicho tratamiento, ya que en este caso el
factor determinante de la licitud del tratamiento es la protección de un interés
esencial para la vida, tal y como destaca el Considerando 46:

“El tratamiento de datos personales también debe considerarse lícito cuando
sea necesario para proteger un interés esencial para la vida del interesado o la
de otra persona física. En principio, los datos personales únicamente deben
tratarse   sobre   la   base   del   interés   vital   de   otra   persona   física   cuando   el
tratamiento no pueda basarse manifiestamente en una base jurídica diferente.
Ciertos tipos de tratamiento pueden responder tanto a motivos importantes de
interés público como a los intereses vitales del interesado, como por ejemplo
cuando el tratamiento es necesario para fines humanitarios, incluido el control
de epidemias y su propagación, o en situaciones de emergencia humanitaria,
sobre todo en caso de catástrofes naturales o de origen humano”.

C/ Jorge Juan, 6                                                                                                                                                                        www.aepd.es
28001 Madrid

10

                                                                  Gabinete Jurídico

En este sentido se he venido pronunciando esta Agencia en relación con
los servicios prestados a través del 112, atendiendo a la necesaria protección
de   intereses   vitales,   sin   que   la   nueva   regulación   contenida   en   el   RGPD
suponga, en este punto, novedad alguna respecto al régimen anterior. Así, en
el Informe 438/2015 se realizaba un análisis detallado de la cuestión que por su
importancia se transcribe a continuación:

La consulta plantea si la comunicación a familiares o allegados de los
datos de la asistencia sanitaria prestada y el centro al que ha sido trasladada
una persona atendida por el servicio de atención de Urgencias y Emergencias
de   Canarias   (a   través   de   CECOES   112)   es   conforme   a   la   Ley   Orgánica
15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de datos de Carácter Personal
(LOPD), y su Reglamento de desarrollo, aprobado por Real Decreto 1720/2007,
de 21 de diciembre (RDLOPD).

I

               En primer lugar, será preciso determinar si estamos ante un

tratamiento de datos personales para después estudiar la cesión pretendida. 

               La primera cuestión ya ha sido analizada por esta Agencia en
diversas ocasiones, como en informe de 17 de abril de 2006 en el que se
exponía la normativa aplicable a los servicios prestados a través del teléfono
112, en los siguientes términos:

“En   primer   lugar,   conviene   analizar   si   el   contenido   de   las
conversaciones   telefónicas   que   se   realizan   a   través   del   servicio   de
emergencias 112, y el posible tratamiento de las mismas, deben considerarse
dentro del ámbito de aplicación de la Ley Orgánica 15/1999.

Como regla básica, el artículo 2.1, párrafo primero de la Ley dispone
que   “la   presente  Ley   Orgánica   será  de   aplicación   a   los   datos   de   carácter
personal registrados en soporte físico que los haga susceptibles de tratamiento,
y a toda modalidad de uso posterior de estos datos por los sectores público y
privado”. 

C/ Jorge Juan, 6                                                                                                                                                                        www.aepd.es
28001 Madrid

11

                                                                  Gabinete Jurídico

Debe en este sentido partirse de que el tratamiento de datos generado a
partir de las llamadas telefónicas realizadas al número de Emergencias 112,
tiene trascendencia y entra dentro del ámbito de aplicación de la Ley Orgánica
15/1999 desde el momento en que en las mismas deban o puedan recogerse
datos personales de personas que contactan con dicho servicio. Ello determina
la   plena   aplicación   de   los   preceptos   de   dicha   norma   en   relación   con   el
tratamiento de dichos datos de carácter personal, considerando a estos efectos
lo establecido en el artículo 3 c) de la Ley Orgánica 15/1999, que define el
tratamiento de datos como “operaciones y procedimientos técnicos de carácter
automatizado   o   no   que   permitan   la   recogida,   grabación,   conservación,
elaboración, modificación, bloqueo y cancelación, así como las cesiones de
datos   que   resulten   de   comunicaciones,   consultas,   interconexiones   y
transferencias”.   De   ello   resulta   que   el   procesamiento   y/o   grabación   de   las
conversaciones generadas a través de las llamadas realizadas al servicio de
Emergencias 112, implica el sometimiento de datos personales a procesos de
tratamiento de datos.

En lo que se refiere al tratamiento de datos de carácter personal de
aquellas personas que llaman al teléfono de emergencias 112, el artículo 6.1 de
la Ley Orgánica 15/1999 establece con carácter general el consentimiento del
afectado para el tratamiento de sus datos. No obstante el apartado 2,  exceptúa
el mismo en supuestos en que el tratamiento de datos tenga por finalidad
proteger un interés vital del interesado, aludiendo por tanto, al supuesto en que
el tratamiento sea necesario para salvaguardar el interés vital del afectado o de
otra persona. 

II

Dicho lo anterior, debe señalarse que el tratamiento de este tipo de
datos resulta conforme con lo dispuesto por la Ley Orgánica 15/1999, y ello con
base en los siguientes motivos:

I.- La creación del servicio de urgencias a través del número 112 tiene
su origen en la Decisión del Consejo de las Comunidades Europeas, de 29 de
julio de 1991, debiendo recordarse que, conforme al artículo 189 del Tratado
Constitutivo de la Comunidad Europea “la Decisión será obligatoria en todos
sus elementos para todos sus destinatarios”.

II.- En este sentido, el servicio señalado viene expresamente reconocido
en   el   artículo   25.4   de   la   Ley   32/2003,   General   de   Telecomunicaciones,
imponiendo a los operadores la obligación de encaminamiento de llamadas.

C/ Jorge Juan, 6                                                                                                                                                                        www.aepd.es
28001 Madrid

12

                                                                  Gabinete Jurídico

III.- Por su parte, la Directiva 2002/58/CE, del Parlamento y del Consejo,
relativa al tratamiento de datos personales y a la protección de la intimidad en
el sector de las telecomunicaciones establece, en su artículo 10 b) que “los
Estados velarán por que existan procedimientos transparentes que determinen
la forma en que el proveedor de una red pública de comunicaciones o de un
servicio de comunicaciones electrónicas disponible al público podrá anular la
supresión de la presentación de la identificación de la línea de origen y el
rechazo temporal o la ausencia de consentimiento de un abonado o un usuario
para el tratamiento de los datos de localización, de manera selectiva por línea,
para las entidades reconocidas por un Estado miembro para atender llamadas
de urgencia, incluidos los cuerpos de policía, los servicios de ambulancia y los
cuerpos de bomberos, para que puedan responder a las llamadas”.

IV.- A su vez, el artículo 38.5 de la precitada Ley 32/2003, General de
Telecomunicaciones, dispone que “Los usuarios finales no podrán ejercer los
derechos reconocidos en los párrafos d) y f) del apartado 3 cuando se trate de
llamadas   efectuadas   a   entidades   que   presten   servicios   de   llamadas   de
urgencia   que   se   determinen   reglamentariamente,   en   especial   a   través   del
número   112”.  Añadiendo   –in   fine-   que   “Lo   dispuesto   en   el   párrafo   a)   del
apartado 3 se entiende sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 12 de la Ley
34/2003, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y de
Comercio Electrónico”.

De   todo   ello   se   desprende,   de   una   parte,   que   la   limitación   de   la
presentación de la línea llamante, establecida para garantizar la intimidad del
que efectúa dicha llamada, ha de ceder en todo caso cuando se trate de la
utilización de un servicio de emergencias, dada la necesidad de que por los
servicios públicos competentes pueda resolverse la urgencia generada por la
propia llamada y, de otra parte, la posibilidad de proceder en estos supuestos al
tratamiento de los datos de localización distintos a los datos de tráfico sin que
dichos   datos   se   hayan   hecho   anónimos   y   sin   el   previo   consentimiento
informado del afectado.

En   este   sentido,   la   normativa   transcrita,   al   regular   la   existencia   del
servicio de emergencias 112, ha venido a considerar prevalente el derecho de
salvaguardar la integridad de personas o bienes del afectado o de terceras
personas e incluso el derecho a atender una necesidad vital del afectado o
terceros (que, como ya indicamos, habilita el tratamiento de datos de carácter
personal sin el consentimiento del afectado, tanto en la Directiva como en la
Ley Orgánica 15/1999), sobre el  derecho a preservar esa intimidad”.

C/ Jorge Juan, 6                                                                                                                                                                        www.aepd.es
28001 Madrid

13

                                                                  Gabinete Jurídico

En la actualidad, la normativa expuesta ha de ser completada por la Ley
9/2014   de   9   de   mayo   de   Telecomunicaciones,   que   deroga   la   anterior   Ley
32/2003 citada anteriormente. Su artículo 28.4 prevé entre las obligaciones de
servicio público la de encaminar las llamadas a los servicios de emergencia sin
derecho a contraprestación económica, respecto de las llamadas dirigidas al
número telefónico 112 de atención a emergencias y a otros que se determinen
mediante Real Decreto, que incluirá la puesta a disposición de las autoridades
receptoras de dichas llamadas la información que mediante Real Decreto se
determine relativa a la ubicación de su procedencia. Asimismo el art. 47.1.m)
de la Ley 9/2014 prevé que los usuarios finales no puedan ejercer el derecho a
impedir   la   identificación   de   su   línea   “cuando   se   trate   de   llamadas   de
emergencia a través del número 112 o comunicaciones efectuadas a entidades
que presten servicios de llamadas de urgencia que se determinen mediante
real decreto”. Y finalmente el art. 48.1.c) de la misma norma prevé la misma
limitación respecto de los datos de localización distintos a los datos de tráfico.

Y debe ser igualmente completada con el Real Decreto 903/1997, de 16
de   junio   que   regula   el   acceso   mediante   redes   de   telecomunicaciones,   al
servicio de atención de llamadas de urgencia a través del número telefónico
112, declarado vigente por la Disp. Trans.3 del  Real Decreto núm. 424/2005,
de 15 de abril en todo lo que no se oponga al mismo.

Dicho Real Decreto 903/1997 instituye el número telefónico 112, según
su artículo 2, como aquel que “podrá utilizarse por los ciudadanos para requerir,
en   casos   de   urgente   necesidad,   la   asistencia   de   los   servicios   públicos
competentes en materia de atención de urgencias sanitarias, de extinción de
incendios y salvamento, de seguridad ciudadana y, por la posible necesidad de
coordinar   los   anteriores,   de   protección   civil,   cualquiera   que   sea   la
Administración pública de la que dependan”.

Es   decir,   como   un   mecanismo   para   requerir   la   asistencia   de   los
servicios   de   emergencias   correspondientes,   pero   no   determina   que   dicho
servicio   112   sea   competente   para   responder   a   las   emergencias,   sino   que
redireccionará la solicitud de actuación a los servicios que en cada caso sean
competentes. El art. 2.2 establece: “Para garantizar la respuesta y atención
adecuadas de las llamadas que se produzcan y asegurar una actuación rápida,
ordenada y eficaz de los mencionados servicios, en el ámbito de las funciones
y competencias que a cada uno le correspondan, las entidades prestatarias del
servicio   de   atención   de   llamadas   de   urgencia   112   adoptarán   las   medidas
necesarias  en  relación  con  los  servicios  de  urgencia  de  su  dependencia  y
establecerán   los   acuerdos   o   convenios   de  colaboración   que   sean   precisos
cuando tales servicios no sean de su titularidad”.

C/ Jorge Juan, 6                                                                                                                                                                        www.aepd.es
28001 Madrid

14

                                                                  Gabinete Jurídico

         Además, en lo que a la identificación de la línea llamante y a la
protección de datos personales afecta, el artículo 3.3 preceptúa: “Asimismo,
dichos operadores facilitarán la identificación automática de la línea o zona
geográfica desde donde se efectúen las llamadas al número telefónico 112,
dentro de las posibilidades técnicas de la red y de acuerdo con la regulación
que sobre las facilidades de presentación y limitación de la línea llamante se
establezcan   en   la   normativa   nacional   y   comunitaria   pare   salvaguardar   la
seguridad   nacional,   la   defensa,   la   seguridad   pública   y   la   prevención,
investigación   y   persecución   de   delitos,   la   seguridad   de   la   vida   humana   o
razones de interés público.

En todo caso, lo establecido en el párrafo anterior se entenderá sin
perjuicio de las medidas que se adopten para garantizar  el secreto de las
comunicaciones,   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   18.3   de   la
Constitución, y la protección de los datos personales, conforme a lo dispuesto
en la Ley Orgánica 5/1992, de 29 de octubre, de Regulación del Tratamiento
Automatizado   de   los   Datos   de   Carácter   Personal,   y   en   sus   normas   de
desarrollo y disposiciones complementarias”.

Por su parte, el aún vigente Real Decreto 424/2005, de 15 de abril por el
que se aprueba el Reglamento de Servicios de Comunicaciones Electrónicas
prevé en el art. 68.2 el suministro gratuito por la Comisión del Mercado de las
Telecomunicaciones a las entidades prestatarias de los servicios de llamadas
de emergencia, incluyendo a los abonados que hubieran ejercido su derecho a
no figurar en las guías. En este sentido, el apartado Decimocuarto.2 de la
Orden   CTE/711/2002,   de   26   de   marzo   que   establece   las   condiciones   de
prestación del servicio de consulta telefónica sobre números de abonado.

Finalmente por lo que atañe al ámbito estatal, la Orden de 14 de octubre
de   1999   sobre   condiciones   de   suministro  de   información   relevante   para  la
prestación   del   servicio   de   atención   de   llamadas   de   urgencia   a   través   del
número 112 establece en su artículo 1 la obligación de los operadores del
servicio telefónico disponible al público y de redes que den soporte a dicho
servicio de suministrar “información de la dirección de la línea desde donde se
produce la llamada, en el caso de que ésta se origine en una red fija, incluidas
las  líneas  destinadas  a la   conexión  de  terminales  de  uso  público,   o  de la
situación de la celda, es decir, de la zona geográfica en la que se ha recogido
la   llamada,   en   el   supuesto   de   que   la   llamada   se   origine   en   líneas   de
terminación de redes públicas de telefonía móvil”, si bien en este segundo caso
en función de la evolución técnica de estas redes. Los datos concretos que se
facilitan aparecen precisados en el art. 2.

Y en el ámbito que nos ocupa es esencial el artículo 4 de la Orden
estudiada,   que   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   para   la   utilización   de   la
información” dispone:

C/ Jorge Juan, 6                                                                                                                                                                        www.aepd.es
28001 Madrid

15

                                                                  Gabinete Jurídico

“La cesión de datos personales referidos en el artículo 2  se entenderá
amparada por la protección del interés vital del llamante, la seguridad pública y
la protección del interesado o de los derechos y libertades de otras personas y
quedará sometida a la legislación de protección de datos, Ley Orgánica 5/1992,
de 29 de octubre, de regulación del tratamiento automatizado de datos de
carácter personal y su normativa de desarrollo. Dicha cesión de datos será
utilizada, de manera exclusiva, como soporte para una más efectiva prestación
de los servicios de atención de llamadas de urgencia a través del número 112 y
será   responsabilidad   de   la   entidad   prestataria   el   adecuado   uso   de   los
mencionados datos.

Los datos sobre la ubicación geográfica de las estaciones bases de las
redes   públicas   de   telefonía   móvil   se   utilizarán   exclusivamente   para   la
prestación del servicio de atención de llamadas de urgencia, no pudiéndose
utilizar para otros fines ni cederse a terceros”.

Además, en el ámbito de la consultante debemos mencionar el Decreto
62/1997 de 30 de abril del Gobierno Canario que regula la implantación del
servicio de atención de urgencias y emergencias a través del teléfono único
europeo de urgencias 112, cuyo artículo 2.1 reitera que “Este servicio podrá
utilizarse, en el ámbito territorial de la Comunidad Autónoma de Canarias, para
requerir,   en   casos   de   urgente   necesidad,   la   asistencia   de   los   servicios
competentes en materias de atención de emergencias y urgencias sanitarias,
de   extinción   de   incendios   y   salvamento,   de   seguridad   ciudadana   y   de
protección   civil,   cualquiera   que   sea   la   Administración   pública   de   la   que
dependan”,   completado   con   la   Orden   de   11   de   septiembre   de   2000   que
determina   los   números   de   Teléfono   de   Urgencia   de   Interés   General
dependientes de las Administraciones Públicas Canarias.

En definitiva, la prestación del servicio por la consultante  a través del
teléfono 112 supone un tratamiento de datos personales sometido a la LOPD y
legislación complementaria, y en todo caso tiene por finalidad asegurar una
“actuación rápida, ordenada y eficaz” de los servicios públicos competentes en
materia   de   atención   de   urgencias   sanitarias,   de   extinción   de   incendios   y
salvamento, de seguridad ciudadana, preservando en todo caso la integridad
de personas del afectado o de terceras personas e incluso el derecho a atender
una necesidad vital del afectado o terceros.

C/ Jorge Juan, 6                                                                                                                                                                        www.aepd.es
28001 Madrid

16

                                                                  Gabinete Jurídico

Además, en todo caso, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 4.1
de la Ley Orgánica, “Los datos de carácter personal sólo se podrán recoger
para su tratamiento, así como someterlos a dicho tratamiento, cuando sean
adecuados,   pertinentes   y   no   excesivos   en   relación   con   el   ámbito   y   las
finalidades   determinadas,   explícitas   y   legítimas   para   las   que   se   hayan
obtenido”.  También   debe   recordarse   que   el   artículo   4.2   de   la   Ley   15/1999
establece que “los datos de carácter personal objeto de tratamiento no podrán
usarse   para   finalidades   incompatibles   con   aquellas   para   las   que   los   datos
hubieran   sido   recogidos”.   Esto   implica   que   los   datos   tratados   o   cedidos
únicamente   podrán   ser   utilizados   en   las   actividades   que   se   efectúen   para
resolver la situación de emergencia que motivó la llamada, o la investigación
policial   para   la   que   se   hubieran   solicitado   los   datos,   no   siendo   posible   la
utilización   de   tales   datos   para   ninguna   otra   finalidad.   Por   ello,   una   vez
remediada la situación que motivó la llamada de emergencia y la investigación,
quienes reciban los datos de los centros de gestión de llamadas de emergencia
deberán proceder a su destrucción.  

II

               Sentado lo anterior, procede estudiar si en el marco jurídico

estudiado existe legitimación para la cesión de datos pretendida. 

        La cesión o comunicación de datos de carácter personal, definida
en   el   artículo   3.i)   LOPD   como   “toda   revelación   de   datos   realizada   a   una
persona distinta del interesado”, aparece regulada en el art. 11 de la misma Ley
Orgánica, que en principio exige el consentimiento del afectado si bien prevé
una   serie   de   excepciones.   Ahora   bien,   tratándose   de   datos   sensibles   o
especialmente protegidos también deberá estarse a lo previsto en el art. 7
LOPD. 

               Ahora bien, el análisis jurídico de la cuestión ha de considerar
asimismo lo dispuesto en la Directiva 1995/46/CE de 24 de octubre de 1995
relativa a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos. 

                
La Directiva define  el tratamiento de datos personales en su artículo 3
b)   como   “cualquier   operación   o   conjunto   de   operaciones,   efectuadas   o   no
mediante procedimientos automatizados, y aplicadas a datos personales, como
la recogida, registro, organización, conservación, elaboración o modificación,
extracción,   consulta,   utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o
cualquier otra forma que facilite el acceso a los mismos, cotejo o interconexión,
así como su bloqueo, supresión o destrucción”.

En consecuencia, la cesión de los datos se encuentra recogida en el
concepto general de  tratamiento ofrecido  por  la Directiva y que,  a  su  vez,
reproduce el artículo 3 c) de la Ley Orgánica, que define como tratamiento las
“Operaciones y procedimientos técnicos de carácter automatizado o no, que
permitan   la   recogida,   grabación,   conservación,   elaboración,   modificación,
bloqueo   y   cancelación,   así   como   las   cesiones   de   datos   que   resulten   de
comunicaciones, consultas, interconexiones y transferencias”

C/ Jorge Juan, 6                                                                                                                                                                        www.aepd.es
28001 Madrid

17

                                                                  Gabinete Jurídico

Los   artículos   7   y  8   de   la   Directiva   establecen,   respectivamente,   los
supuestos   legitimadores   del   tratamiento   de   datos   de   carácter   personal,
diferenciando entre los supuestos generales, en el primero de los preceptos, y
los   relacionados   con   los   datos   sensibles   o   especialmente   protegidos   en   el
segundo de ellos.

En el artículo 7 de la Directiva destacamos el apartado d), que dispone
que “Los Estados miembros dispondrán que el tratamiento de datos personales
sólo pueda efectuarse si: (…) d) es necesario para proteger el interés vital del
interesado”.

Esta regla del interés vital consagrada en el artículo 7 d) de la Directiva
aparece contenida, al menos parcialmente, en los artículos 7.6 párrafo segundo
y 11.2 f) de la Ley Orgánica 15/1999. 

Según el primero de los preceptos citados “también podrán ser objeto
de   tratamiento   los   datos   a   que   se   refiere   el   párrafo   anterior   [los   datos
especialmente   protegidos]   cuando   el   tratamiento   sea   necesario   para
salvaguardar el interés vital del afectado o de otra persona, en el supuesto de
que   el   afectado   esté   física   o   jurídicamente   incapacitado   para   dar   su
consentimiento”. 

Añade el artículo 11.2 f) en su primer inciso que será posible la cesión
sin contar con el consentimiento del interesado “cuando la cesión de datos de
carácter   personal   relativos   a   la   salud   sea   necesaria   para   solucionar   una
urgencia que requiera acceder a un fichero”.

Los   citados   preceptos   deben,   como   se   ha   venido   indicando,   ser
interpretados conforme con el derecho comunitario, dado que los mismos son
transposición al derecho interno de la Directiva 95/46/CE. De este modo, los
mismos deberán ser considerados como causas habilitantes del tratamiento y
cesión de los datos fundados en la necesidad de proteger el interés vital del
afectado, en este caso la persona atendida por los servicios de urgencias y
emergencias.

Así, la Ley Orgánica establece una habilitación para el tratamiento sin
consentimiento de los datos especialmente protegidos del interesado, basado
en la necesaria asistencia al mismo en supuestos de urgencia, habilitando en el
artículo 7.6 el acceso a los datos especialmente protegidos en los supuestos en
los que el afectado no pueda prestar ese consentimiento y en el artículo 11.2 f)
el acceso a la historia clínica del enfermo cuando la urgencia del supuesto así
lo requiere.

En consecuencia, de lo dispuesto en los artículo 7.6 y 11.2 f) de la Ley
Orgánica 15/1999 se desprende que siempre que exista una situación en que
deba prevalecer el interés vital del afectado o exista una urgencia que exija
conocer el contenido de su historia clínica, el tratamiento de sus datos de
salud, y por ende de sus datos identificativos, se encontrará legitimado por la
Ley, del mismo modo que lo habilita la Directiva 95/46/CE en su artículo 7 d).

C/ Jorge Juan, 6                                                                                                                                                                        www.aepd.es
28001 Madrid

18

                                                                  Gabinete Jurídico

En el supuesto de hecho planteado en la consulta se indica que se
reciben llamadas de personas que afirman ser familiares o allegados de una
persona atendida por los servicios del 112, para saber si una persona ha sido
efectivamente   atendida   y,   en   caso   afirmativo,   el   hospital   al   que   ha   sido
trasladado. Y en este sentido indica la consultante que “cabría analizar si la
presencia de este familiar pudiera ser crucial para la vida del paciente, dado
que podría conocer de alguna patología importante d éste que fuese necesario
trasladar al personal facultativo en el tratamiento a emplear – antecedentes
(cardiopatía, diabetes, etc.), alergias (penicilina, etc.)… ”. Es decir, la cesión de
datos se efectuaría a una persona que realiza una llamada telefónica al 112 y
que se identifica como familiar o allegado de otra persona atendida por los
servicios de urgencias y emergencias. Si es el llamante el que identifica al
atendido,   indicando   su   nombre   y   apellidos,   pudiera   aportar   información   de
interés vital de los atendidos, al facilitar el acceso a datos de salud referidos a
aquéllos   que   pudieran   resultar   necesarios     para   prestarles   una   adecuada
asistencia sanitaria. Por tanto, entre estos casos pudieran existir situaciones de
urgencia vital, considerando que los familiares o allegados pueden suministrar,
en un primer momento de atención médica urgente, información que pudiera
resultar esencial para la debida atención en el centro hospitalario de destino,
por lo que el supuesto de hecho quedaría incardinado en el interés vital del
afectado en esta cesión de los datos. 

Ahora   bien,   la   cesión   no   implica   la   comunicación   al   llamante   de
cualquier dato de la persona atendida, y menos aún de la concreta asistencia
sanitaria prestada. Entendemos que el interés vital quedaría suficientemente
garantizado en la medida en que se informara al llamante si la persona ha sido
efectivamente atendida por los  servicios de urgencias o emergencias – sin
indicar   la   atención   médica   prestada   o   la   causa   probable   –,   es   decir,   una
respuesta   afirmativa   o   negativa   sobre   el   hecho   de   haber   atendido   a   una
persona concreta, así como el centro hospitalario al que ha sido trasladado;
hospital ante el que el familiar o allegado podrán suministrar toda la información
relativa a los antecedentes médicos que sea esencial para preservar el interés
vital   de   la   persona   atendida,   aportando   datos   de   salud   que   pudieran   ser
imprescindibles para la atención sanitaria urgente y adecuada. Cualquier otra
información   podría   ser   excesiva   para   el   cumplimiento   de   las   finalidades
previstas, en relación con el art. 4 LOPD antes citado. 

En un sentido parecido, el informe de esta Agencia de 11 de noviembre
de 2008 señaló con relación al interés vital que (el subrayado es nuestro) “La
aplicación del precepto a supuestos como el ahora planteado puede implicar
una divulgación de los datos identificativos del afectado en supuestos en los
que pudiera resultar necesario recabar la información necesaria para procurar
una adecuada asistencia a los pasajeros o tripulantes víctimas del accidente.
(…)

C/ Jorge Juan, 6                                                                                                                                                                        www.aepd.es
28001 Madrid

19

                                                                  Gabinete Jurídico

La divulgación de los datos del pasaje y tripulación, además de permitir
la   identificación   de   las   víctimas   mortales   y   supervivientes,   podrá   facilitar   a
quienes realicen las actuaciones de salvamento, acceder de modo más rápido
a los datos de salud que puedan resultar imprescindibles para llevar a cabo una
adecuada atención sanitaria de las víctimas, dado que el acceso por el público
en general a los datos de las víctimas, mortales o no, permitirá a aquellos
familiares, allegados o profesionales de la medicina que tengan conocimiento
de la existencia de determinados episodios del afectado que pudieran afectar a
su curación, poner esas circunstancias en conocimiento de los servicios de
emergencia para llevar a cabo una adecuada asistencia de los heridos”.

         En conclusión, los servicios de urgencias y emergencias podrán
comunicar   a   las   personas   que   llamen   identificándose   como   familiares   y
allegados  de otra  que ha  sido  previamente  atendida el  dato  de si  ha sido
efectivamente atendida o no, así como del centro hospitalario al que ha sido
trasladado, en aplicación de los artículos 7.d) de la Directiva 1995/46/CE y art.
7.6 y 11.2.f) LOPD, concurriendo en estos supuestos la causa de interés vital
del afectado. Cualquier otra información pudiera ser considerada excesiva en
relación con el art. 4 LOPD. 

Igualmente, esta Agencia viene fundamentando, reiteradamente, en la
necesaria   protección   de   intereses   vitales   del   interesado   o  de   otra   persona
física,   las   comunicaciones   a   las   entidades   municipales   por   la   Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia de los datos de los abonados al
servicio telefónico para la prestación del servicio sobre números de abonado en
el marco de las llamadas de emergencia, siendo el más reciente el Informe
186/2018:

La consulta plantea si resulta conforme a las normas de protección de datos la
comunicación por parte de la Comisión al Ayuntamiento de Marbella, de los
datos de los abonados al servicio telefónico para la prestación del servicio
sobre números de abonado en el marco de la atención de las llamadas de
emergencia. 
                                                I

Con carácter general, la comunicación planteada supondrá una comunicación
de datos de carácter personal, que deberá fundarse en alguna de las bases
jurídicas  establecidas en  el  artículo 6.1 del Reglamento (UE)   2016/679 del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo   de   27   de   abril   de   2016   relativo   a   la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos)

C/ Jorge Juan, 6                                                                                                                                                                        www.aepd.es
28001 Madrid

20

                                                                  Gabinete Jurídico

Sobre   el   cumplimiento   de   la   obligación   legal   de   permitir   la   prestación   del
servicio de directorio telefónico en condiciones de competencia efectiva y la
específica cesión de datos que la misma conlleva, ya se expresó por la Agencia
Española de Protección de Datos el criterio de que la misma encontraba tal
habilitación legal en la ya derogada Ley 11/1998, de 24 de abril, General de
Telecomunicaciones. Así consta en el informe emitido por el Gabinete Jurídico
de esta Agencia con fecha 6 de marzo de 2001, habiéndose igualmente emitido
informe de fecha 23 de julio de 2002 en relación con el procedimiento para
proporcionar   tal   información   por   la   Comisión   del   Mercado   de
Telecomunicaciones a tenor de lo dispuesto en la Orden del   Ministerio de
Ciencia y Tecnología, de  26 de marzo  de 2002, por la que  se establecen las
condiciones de prestación del servicio de consulta telefónica sobre números de
abonado.

En particular, el primero de los informes a los que se acaba de hacer referencia
concluía   que   existía   una   norma   con   rango   suficiente   que   habilitaba   la
mencionada cesión, tomando en consideración lo establecido en los artículos
11.2, 37.1 b) y 54.3 de la derogada Ley General de Telecomunicaciones. 

En definitiva, con carácter general, de lo dispuesto en el citado informe se
desprende que la comunicación de los datos a la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia encuentra su fundamento en la obligación legal de
garantía  de   la   libre  competencia   en   el   mercado,   el   interés   legítimo   de   las
entidades que pretendan prestar el servicio de guía telefónica sobre números
de abonado o de información sobre números de abonado en poder prestar
dicho servicio en condiciones de libre competencia.

                                                II

Sin embargo,  para el  supuesto  que nos  ocupa,  la  necesaria  protección de
intereses vitales del interesado o de otra persona física se constituye en la
base legítima para la cesión de los datos con información de carácter personal.
Por ello, las sucesivas comunicaciones se ampararían, en el régimen vigente
desde 25 de mayo de 2018, en el apartado d) del artículo 6.1 del Reglamento
General de Protección de Datos.

Este mismo razonamiento puede considerarse aplicable al marco establecido
en la vigente Ley 9/2014, de 9 de mayo, General de Telecomunicaciones -LGT-.
Así, el artículo 25.1 c) de la propia LGT, dentro de la regulación del servicio
universal, recuerda que:

C/ Jorge Juan, 6                                                                                                                                                                        www.aepd.es
28001 Madrid

21

                                                                  Gabinete Jurídico

“Bajo el mencionado concepto de servicio universal se deberá garantizar, en los
términos   y   condiciones   que   mediante   real   decreto   se   determinen   por   el
Gobierno (...) Se ponga a disposición de los abonados al servicio telefónico
disponible   al   público   una   guía   general   de   números   de   abonados,   ya   sea
impresa o electrónica, o ambas, que se actualice, como mínimo, una vez al
año. Mediante real decreto se determinarán los colectivos de abonados que
pueden solicitar que se le entregue la guía impresa. Asimismo, que se ponga a
disposición   de   todos   los   usuarios   finales   de   dicho   servicio,   incluidos   los
usuarios de teléfonos públicos de pago, al menos un servicio de información
general sobre números de abonados”, añadiendo que “Todos los abonados al
servicio   telefónico   disponible   al   público   tendrán   derecho   a   figurar   en   la
mencionada guía general, sin perjuicio, en todo caso, del respeto a las normas
que regulen la protección de los datos personales y el derecho a la intimidad”.

La   garantía  del   derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos  de   carácter
personal aparece expresamente reconocida entre los objetivos y principios de
la Ley 9/2014, de 9 de mayo, al establecer dentro de los mismos el artículo 3 j):

“Defender los intereses de los usuarios, asegurando su derecho al acceso a los
servicios   de   comunicaciones   electrónicas   en   condiciones   adecuadas   de
elección, precio y buena calidad, promoviendo la capacidad de los usuarios
finales para acceder y distribuir la información o utilizar las aplicaciones y los
servicios de su elección, en particular a través de un acceso abierto a Internet.
En   la   prestación   de   estos   servicios   deben   salvaguardarse   los   imperativos
constitucionales de no discriminación, de respeto a los derechos al honor y a la
intimidad, la protección a la juventud y a la infancia, la protección de los datos
personales y el secreto en las comunicaciones”.

En lo referente a la regulación de los directorios telefónicos, el artículo 49.1 de
la LGT establece que:

“La elaboración y comercialización de las guías de abonados a los servicios de
comunicaciones electrónicas y la prestación de los servicios de información
sobre ellos se realizará en régimen de libre competencia”. 

Asimismo, el artículo 48.3 establece que:

“Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación con
las guías de abonados, los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
electrónicas   tendrán   los   siguientes   derechos:   a)  A  figurar   en   las   guías   de
abonados. b) A ser informados gratuitamente de la inclusión de sus datos en
las guías, así como de la finalidad de las mismas, con carácter previo a dicha
inclusión. c) A no figurar en las guías o a solicitar la omisión de algunos de sus
datos, en la medida en que tales datos sean pertinentes para la finalidad de la
guía que haya estipulado su proveedor”.

En cuanto al deber de suministro de la información para la prestación en libre
competencia de los servicios de edición de directorios telefónicos o realización
de consultas telefónicas, añade el propio artículo 49.1 de la Ley 9/2014 que:

C/ Jorge Juan, 6                                                                                                                                                                        www.aepd.es
28001 Madrid

22

                                                                  Gabinete Jurídico

“A tal efecto, las empresas que asignen números de teléfono a los abonados
habrán   de   dar   curso   a   todas   las   solicitudes   razonables   de   suministro   de
información pertinente para la prestación de los servicios de información sobre
números de abonados y guías accesibles al público, en un formato aprobado y
en unas condiciones equitativas, objetivas, orientadas en función de los costes
y no discriminatorias, estando sometido el suministro de la citada información y
su posterior utilización a la normativa en materia de protección de datos vigente
en cada momento”.

Por este motivo, cabe concluir, como ya se hacía en los informes de esta
Agencia anteriormente citados que, “En consecuencia, el legislador viene a
concretar expresamente, en una norma con rango de Ley, la posibilidad de que,
en un desarrollo reglamentario posterior, se exija a los operadores la aportación
de los datos necesarios para dar pleno cumplimiento a los derechos/deberes
que él mismo consagra en la propia Ley. 
                                        

III

        Asimismo, para un adecuado análisis de la cuestión concreta relativa a la
cesión del directorio de números de abonados para la prestación de servicios
de emergencia, resulta necesario analizar la legislación aplicable con carácter
general a los servicios de emergencia. 

         La materia que nos ocupa aparece presidida, en lo que a la legislación
estatal se refiere, por la Ley 17/2015, de 9 de julio, del Sistema Nacional de
Protección Civil, que señala en su artículo 1.1 que “La protección civil, como
instrumento   de   la   política   de   seguridad   pública,   es   el   servicio   público   que
protege a las personas y bienes garantizando una respuesta adecuada ante los
distintos tipos de emergencias y catástrofes originadas por causas naturales o
derivadas de la acción humana, sea ésta accidental o intencionada.”

El   artículo   7   bis)   se   refiere   al   deber   público   de   todos   los   ciudadanos   de
colaborar en la protección civil, disponiendo que:

“1. Los ciudadanos y las personas jurídicas están sujetos al deber de colaborar,
personal o materialmente, en la protección civil, en caso de requerimiento de la
autoridad competente de acuerdo con lo establecido en el artículo 30.4 de la
Constitución y en los términos de esta ley.

2. En los casos de emergencia, cualquier persona, a partir de la mayoría de
edad,   estará   obligada   a   la   realización   de   las   prestaciones   personales   que
exijan las autoridades competentes en materia de protección civil, sin derecho
a   indemnización   por   esta   causa,   y   al   cumplimiento   de   las   órdenes   e
instrucciones, generales o particulares, que aquellas establezcan.”

A   su   vez,   el   apartado   8   de   dicho   precepto   indica   que   “Los   medios   de
comunicación   están   obligados   a   colaborar   de   manera   gratuita   con   las
autoridades en la difusión de las informaciones preventivas y operativas ante
los  riesgos  y emergencias   en la  forma que   aquéllas  les  indiquen  y  en  los
términos  que  se  establezcan  en  los  correspondientes  planes  de  protección
civil.”

C/ Jorge Juan, 6                                                                                                                                                                        www.aepd.es
28001 Madrid

23

                                                                  Gabinete Jurídico

La   legislación   estatal   en   este  punto   aparece   completada   por   Real   Decreto
903/1997,   de   16   de   junio   que   regula   el   acceso   mediante   redes   de
telecomunicaciones, al servicio de atención de llamadas de urgencia a través
del número telefónico 112.

Dicho  Real   Decreto  903/1997   instituye  el  número  telefónico  112,   según   su
artículo 2, como aquel que “podrá utilizarse por los ciudadanos para requerir,
en   casos   de   urgente   necesidad,   la   asistencia   de   los   servicios   públicos
competentes en materia de atención de urgencias sanitarias, de extinción de
incendios y salvamento, de seguridad ciudadana y, por la posible necesidad de
coordinar   los   anteriores,   de   protección   civil,   cualquiera   que   sea   la
Administración pública de la que dependan”.

Es decir, como un mecanismo para requerir la asistencia de los servicios de
emergencias correspondientes, pero no determina que dicho servicio 112 sea
competente   para   responder   a   las   emergencias,   sino   que   redireccionará   la
solicitud de actuación a los servicios que en cada caso sean competentes. El
art. 2.2 establece: “Para garantizar la respuesta y atención adecuadas de las
llamadas que se produzcan y asegurar una actuación rápida, ordenada y eficaz
de los mencionados servicios, en el ámbito de las funciones y competencias
que a cada uno le correspondan, las entidades prestatarias del servicio de
atención de llamadas de urgencia 112 adoptarán las medidas necesarias en
relación con los servicios de urgencia de su dependencia y establecerán los
acuerdos   o   convenios   de   colaboración   que   sean   precisos   cuando   tales
servicios no sean de su titularidad”.

        Además, en lo que a la identificación de la línea llamante afecta, el artículo
3.3 preceptúa:

“(…) Asimismo, dichos operadores facilitarán la identificación automática de la
línea   o   zona   geográfica   desde   donde   se   efectúen   las   llamadas   al   número
telefónico 112, dentro de las posibilidades técnicas de la red y de acuerdo con
la regulación que sobre las facilidades de presentación y limitación de la línea
llamante   se   establezcan   en   la   normativa   nacional   y   comunitaria   pare
salvaguardar   la   seguridad   nacional,   la   defensa,   la   seguridad   pública   y   la
prevención,   investigación   y  persecución   de   delitos,   la   seguridad   de   la   vida
humana o razones de interés público.

En todo caso, lo establecido en el párrafo anterior se entenderá sin perjuicio de
las medidas que se adopten para garantizar el secreto de las comunicaciones,
de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   18.3   de   la   Constitución,   y   la
protección de los datos personales, conforme a lo dispuesto en la Ley Orgánica
5/1992, de 29 de octubre, de Regulación del Tratamiento Automatizado de los
Datos de Carácter Personal, y en sus normas de desarrollo y disposiciones
complementarias”.

C/ Jorge Juan, 6                                                                                                                                                                        www.aepd.es
28001 Madrid

24

                                                                  Gabinete Jurídico

Tratándose de la Comunidad Autónoma de Andalucía, la Ley 2/2002 de 11 de
noviembre de Gestión de Emergencias en Andalucía entiende por tal, en su art.
1.1 el “conjunto de acciones de las personas físicas o jurídicas, públicas o
privadas, dirigidas a la protección de la vida e integridad de las personas y los
bienes, en situaciones de grave riesgo colectivo, catástrofes y calamidades
públicas, así como en aquellas otras situaciones no catastróficas que requieran
actuaciones de carácter multisectorial y la adopción de especiales medidas de
coordinación de los servicios operativos”. El art. 4.2 de dicha norma señala que
“Los ciudadanos tienen derecho a recibir información relativa a los riesgos que
puedan afectarles, las consecuencias de los mismos que sean previsibles y las
medidas de autoprotección y conductas a seguir, en el marco de lo dispuesto
en los planes de emergencia”.

Asimismo, el art. 5.1 de la Ley andaluza señala que “En situaciones de grave
riesgo, catástrofe o calamidad pública, los ciudadanos mayores de edad y las
personas jurídicas, públicas o privadas, tienen el deber de colaborar en las
tareas   de   protección   civil   conforme   a   las   instrucciones   de   las   autoridades
competentes,   adoptadas   en   los   términos   establecidos   en   la   normativa   de
aplicación y, específicamente, en los correspondientes planes de emergencia”.

Además, este artículo 5  en sus apartados  3 y 4 se refiere a  la obligación
específica de colaboración por parte de los medios de comunicación social y la
posibilidad de requerir la colaboración específica de los ciudadanos, en los
siguientes términos: 

“3. Los medios de comunicación social, de titularidad pública o privada, en el
marco de un deber general de colaboración con las autoridades de protección
civil en las situaciones de emergencia reguladas por esta Ley, deben transmitir
la información, avisos e instrucciones para la población facilitados por aquéllas,
de forma prioritaria y gratuita, e indicando la autoridad de procedencia.

4. Ante situaciones de emergencia reguladas en el artículo 30 de la presente
Ley,   así   como   para   la   realización   de   simulacros,   la  Administración   Pública
competente   podrá   requerir   la   colaboración   de   los   ciudadanos,   siempre   de
forma justificada y respetando el principio de proporcionalidad”.

En materia de intervención, el art. 16 señala que “Ante una situación de grave
riesgo   o   emergencia   se   procederá,   en   su   caso,   a   la   activación   del
correspondiente plan de emergencia por la Autoridad competente prevista en el
mismo. Si la evolución de la emergencia aconsejara la activación de un plan de
emergencia   de   ámbito   superior,   se   procederá   a   ello   conforme   los
procedimientos establecidos en el Plan Territorial de Emergencia de Andalucía
y en los respectivos planes. La desactivación se llevará a cabo conforme al
procedimiento establecido en el propio plan”.

El art. 23 se refiere al Centro de Coordinación de Emergencias de Andalucía,
previendo como funciones del mismo: 

“a) Recepción de informaciones predictivas y avisos de emergencias.

C/ Jorge Juan, 6                                                                                                                                                                        www.aepd.es
28001 Madrid

25

                                                                  Gabinete Jurídico

b) Coordinación, en situaciones de emergencia, de los medios y recursos de
la Administración de la Junta de Andalucía, y de éstos con los dependientes de
otras Administraciones Públicas y entidades públicas o privadas.
c) Actuación como centro de coordinación operativo conforme lo establecido
en el Plan Territorial de Emergencia de Andalucía.
d) Apoyo a los centros de coordinación operativa locales.
e) Aquellas otras que le atribuya la normativa vigente”.

En cuanto al Servicio de Emergencias 112, el artículo 34 de la norma estudiada
señala: 

“1. La   Administración   de   la   Junta   de   Andalucía   establecerá,   desde   una
perspectiva integradora, un sistema destinado a ofrecer a los ciudadanos y
entidades públicas y privadas el acceso rápido, sencillo y eficaz a los servicios
públicos de urgencias y emergencias.

2. Para ello se desarrollará, en el ámbito territorial de Andalucía, un sistema
de   coordinación   integrada   de   las   demandas   de   urgencias   y   emergencias
realizadas por ciudadanos y entidades públicas y privadas que, a través del
teléfono único europeo 112 u otro que la normativa europea pueda establecer,
permita solicitar la asistencia de los servicios públicos en materia de asistencia
sanitaria de urgencia, de extinción de incendios y salvamento, de seguridad
ciudadana y protección civil, cualquiera que sea la Administración Pública o
entidad de la que dependan. En este sentido, el sistema no comprende la
prestación material de la asistencia requerida.

3. El Sistema de Coordinación Integrada de Urgencias y Emergencias será
compatible,   en   su   caso,   con   otros   servicios   existentes   en   el   ámbito   de   la
Comunidad Autónoma de Andalucía para la atención de llamadas de urgencia
de los ciudadanos.

4. Corresponde   al   titular   de   la   Consejería   competente   en   materia   de
protección civil la ordenación y superior dirección del Sistema de Coordinación
Integrada de Urgencias y Emergencias”.

IV

        Centrado así el objeto del debate, tal y como se adelantó anteriormente,
se desprende que la comunicación de los datos a la Comisión Nacional de los
Mercados   y   la   Competencia   al   Ayuntamiento   de   Marbella   para   la   mejor
prestación del servicio de emergencias 112, encuentra su fundamento en la
necesaria   protección   de   intereses   vitales   del   interesado   o   de   otra   persona
física. 

A su vez, las sucesivas comunicaciones se ampararían, en el régimen vigente
desde 25 de mayo de 2018, en el apartado d) del artículo 6.1 del Reglamento
General de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6                                                                                                                                                                        www.aepd.es
28001 Madrid

26

                                                                  Gabinete Jurídico

En conclusión, tal y como se ha expuesto anteriormente, la cesión de Base de
Datos   de   Abonados   Telefónicos   al   Servicio   de   Emergencias   112   está
claramente instrumentada como consecuencia de la obligación, impuesta por la
ley, de que dicho servicio identifique la llamada entrante, con determinados
datos   que   se   especifican   en   el   Apartado   Decimoquinto   2)   de   la   Orden
CTE/711/2002, para la atención del servicio de llamada de urgencia. 

Así literalmente tanto dicha Orden como la restante normativa citada, especifica
que la comunicación de los datos en cuestión es “para una efectiva prestación
de los servicios de atención de llamadas de urgencia”. Tal y como literalmente
se expone, tanto en los informes de esta Agencia sobre la cuestión citados en
la consulta, como por la normativa, la cesión se ampara en un interés vital del
interesado. Es decir, el interés vital del interesado se contempla en la cesión de
datos de los abonados de los directorios telefónicos como causa legitimadora,
de conformidad con las previsiones legales al respecto. 

En definitiva, entendemos que la cesión de la Base de Datos de Abonados
Telefónicos por la CNMC a los Servicios de Emergencias 112 del Ayuntamiento
de Marbella para prestar el servicio de información telefónica para la atención
de emergencias  -112-, resulta conforme con la normativa de protección de
datos.     

V

Por otra parte, el apartado Sexto de la Circular 1/2013, de la Comisión del
Mercado de las Telecomunicaciones, sobre el procedimiento de suministro y
recepción de los datos de los abonados, establece las condiciones aplicables a
las entidades habilitadas sobre el suministro de los datos de los abonados,
enumerando en su punto 1 las siguientes:

a.   La   información   solicitada   será   tratada   única   y   exclusivamente   para   la
prestación del servicio y/o para la finalidad para la que fue entregada.

b. Los datos de los abonados que hayan sido suministrados serán actualizados
conforme a lo dispuesto en la presente Circular.

c.   Los   servicios   prestados   por   las   entidades   con   derecho   a   obtener   la
información de los abonados deberán iniciarse en el plazo máximo de seis
meses   desde   la   resolución   de   la   Comisión   del   Mercado   de   las
Telecomunicaciones   otorgando   el   suministro,   y   se   prestarán   con   las
características, el contenido y en las condiciones previstas en la normativa
específica que los regula.

d. Se garantizará el respeto a la legislación vigente en materia de protección de
datos y, en particular, al derecho de información contenido en el artículo 5 de la
Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter
Personal y su normativa de desarrollo, cuya salvaguardia corresponde a la
Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6                                                                                                                                                                        www.aepd.es
28001 Madrid

27

                                                                  Gabinete Jurídico

Añade  el  punto  2  que  “el  incumplimiento  de  cualquiera  de  las  condiciones
exigibles a las entidades habilitadas comportará la revocación del suministro de
los datos de los abonados a esa entidad, mediante resolución motivada de la
Comisión   del   Mercado   de   las   Telecomunicaciones   y   previo   informe   de   la
Agencia Española de Protección de Datos”.

Pues bien, estas condiciones son incorporadas a la propuesta remitida a esta
Agencia   por   la   Comisión   Nacional   de   los   Mercados   y   la   Competencia,
enumerándose y detallándose las mismas en el apartado QUINTO del Informe
de 5 de diciembre de 2018, en el que se contiene su PROPUESTA.
 
De   este  modo,   la  utilización  de   los  datos   para  una  finalidad  distinta  de  la
"exclusivamente” prevista por el Ordenamiento podrá dar lugar al inicio de las
correspondientes actuaciones por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Finalmente,   se   considera   adecuada   la   referencia   efectuada   por   el   informe
adjunto   a   la   consulta   al   hecho   de   que   la   entidad   prestataria   del   servicio
“garantizará el respeto a la legislación vigente en materia de protección de
datos conforme a lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas   físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos   de   carácter
personal y a la libre circulación de estos datos (…), así como a lo establecido
en la restante normativa vigente en materia de protección de datos (…), cuya
salvaguardia corresponde a la Agencia Española de Protección de Datos”.

Por consiguiente, tal y como se ha expuesto en el apartado anterior, el
tratamiento   del   dato   de   localización   en   las   llamadas   a   los   servicios   de
emergencia mediante el mecanismo AML sería lícito al amparo de lo previsto
en   la   letra   d)   del   artículo   6.1.   del   RGPD   y   en   los   términos   que   puedan
establecerse en la normativa que transponga al ordenamiento jurídico español
la  Directiva (UE) 2018/1972 del Parlamento Europeo y del Consejo de 11 de
diciembre   de   2018   por   la   que   se   establece   el   Código   Europeo   de   las
Comunicaciones   Electrónicas,   normativa   que   deberá   ajustarse   al   resto   de
principios   recogidos   en   el   RGPD   y   que   deberá   ser   objeto   del   preceptivo
dictamen por la Agencia Española de Protección de Datos. 

Todo ello sin perjuicio de que, atendiendo a los concretos términos en
que se proceda a dicha transposición y, en el caso de que dicha normativa
tenga rango de ley, el tratamiento pueda encontrar también su fundamento en
el   artículo   6.1   del   RGPD,   letra   c   (el   tratamiento   es   necesario   para   el
cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento) y
e (el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento).

C/ Jorge Juan, 6                                                                                                                                                                        www.aepd.es
28001 Madrid

28

                                                                  Gabinete Jurídico
IV

Por último, debe hacerse referencia al deber de información al afectado
regulado en los artículos 13 y 14 del RGPD.  En este caso, y a diferencia de lo
expuesto   respecto   a   la   base   jurídica   del   tratamiento   sobre   la   base   de   la
existencia   de   un   interés   vital   conforme   al   artículo   6.1.d),   aplicable
independientemente de quién realice el tratamiento, el deber de información es
una   obligación   que   el   RGPD   impone   directamente   al   responsable   del
tratamiento.

A este respecto, el Dictamen 5/2005 del Grupo del Artículo 29, ya citado,

señalaba lo siguiente:

“El   Grupo   estima   que   esta   información   debería   ser   facilitada   por   la   parte
encargada de recoger los datos de localización para su tratamiento, es decir,
por el proveedor del servicio con valor añadido o, en caso de que el proveedor
no   esté   en   contacto   directo   con   el   interesado,   por   el   operador   de
comunicaciones electrónicas.

La   información   se   podría   facilitar   con   arreglo   a   las   condiciones   generales
aplicables al servicio con valor añadido o, directamente, cada vez que se utilice
el servicio. A la vista del carácter extremadamente sensible del tratamiento de
los datos de localización, el Grupo desea llamar la atención de los proveedores
de   servicios   sobre   la   necesidad   de   facilitar   información   clara,   completa   y
general sobre las características del servicio”.

No obstante, en el presente caso, y según señala la consulta, no es
necesario que el usuario descargue una app, sino que los datos se obtienen
directamente desde el sistema operativo, por lo que no hay un proveedor del
servicio   con   valor   añadido,   debiendo   facilitarse   dicha   información   por   los
operadores de comunicaciones electrónicas en sus condiciones generales de
contratación relativas a los servicios de telefonía móvil.

Por otro lado, en su Dictamen 13/2011 ya señala que “el creador del
sistema operativo del dispositivo móvil inteligente puede ser responsable del
tratamiento de datos de geolocalización cuando interactúe directamente con el
usuario y recoja datos personales (como, por ejemplo, al exigir un registro
inicial del usuario o al recopilar información sobre localización a efectos de
mejorar sus servicios). Como responsable del tratamiento de datos, el creador
deberá aplicar unos principios de diseño que respeten la intimidad con el fin de
evitar un control secreto bien por el propio dispositivo o bien por las diferentes
aplicaciones y servicios.

C/ Jorge Juan, 6                                                                                                                                                                        www.aepd.es
28001 Madrid

29

                                                                  Gabinete Jurídico

El creador es también el responsable del tratamiento de los datos que procesa
si el dispositivo dispone de una función «llamar a casa». Puesto que en ese
caso el creador decide los medios y el flujo de datos para tales fines, es el
responsable   del   tratamiento   de   estos   datos.   Un   ejemplo   común   de   la
funcionalidad «llamar a casa» es la adaptación automática a los husos horarios
en función de la localización.
En tercer lugar, el creador es responsable del tratamiento de datos cuando
ofrece una plataforma o alguna forma de venta de aplicaciones a través de la
red y puede tratar los datos personales resultantes de la instalación y uso de
las aplicaciones de geolocalización, con independencia de los proveedores de
aplicaciones.

Por consiguiente, dicha información debería facilitarse igualmente por el

creador del sistema operativo del dispositivo móvil.

Dicha obligación es independiente de la que incumbe a las autoridades
responsables  de la prestación  de los servicios 112, quienes  deberán velar,
conforme al artículo 28 de la Ley General de Telecomunicaciones, por que los
ciudadanos reciban una información adecuada sobre la existencia y utilización
de este número.

 

C/ Jorge Juan, 6                                                                                                                                                                        www.aepd.es
28001 Madrid

30

