

Prijava
+
-


Datum: 03.11.2021
Številka: 0712-1/2021/2160

Kategorije: Delovna razmerja, Inšpekcijski postopki
                        Informacijski pooblaščenec (v nadaljevanju: IP) je prejel vaš dopis, v katerem nas seznanjate z neprijetno izkušnjo glede vašega zdravniškega pregleda in ravnanja v povezavi z njim. IP prosite za pomoč.
 
***
 
Na podlagi informacij, ki ste nam jih posredovali, vam v nadaljevanju skladno s 58. členom Uredbe (EU) 2016/679 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 27. aprila 2016 o varstvu posameznikov pri obdelavi osebnih podatkov in o prostem pretoku takih podatkov ter razveljavitvi Direktive 95/46/ES (v nadaljevanju: Splošna uredba o varstvu podatkov), 7. točko prvega odstavka 49. člena Zakona o varstvu osebnih podatkov (Uradni list RS, št. 94/07-UPB1, v nadaljevanju: ZVOP-1) ter 2. členom Zakona o informacijskem pooblaščencu (Uradni list RS, št. 113/05, v nadaljevanju: ZInfP) posredujemo naše neobvezno mnenje v zvezi z vašim dopisom.
 
IP uvodoma poudarja, da izven konkretnih inšpekcijskih postopkov ne more preverjati zakonitosti in primernosti obdelave osebnih podatkov v konkretnem primeru. 
 
Glede na to, da iz vašega dopisa izhaja verjetnost kršitve Splošne uredbe o varstvu podatkov ter ZVOP-1, vam svetujemo, da v povezavi z vašim dopisom in opisano situacijo na IP vložite prijavo. Namreč IP lahko dokončno presojo zakonitosti obdelave osebnih podatkov poda le v konkretnem inšpekcijskem postopku in ne v okviru zadevnega mnenja.
 
Prijavo zoper kršitev varstva osebnih podatkov lahko oddate na obrazcu, ki je dostopen na spletni strani IP:
https://www.ip-rs.si/varstvo-osebnih-podatkov/pravice-posameznika/vlozitev-prijave
 
Prosimo vas, da obrazec izpolnite ter ob prijavi priložite ustrezno dokumentacijo, s konkretnimi navedbami kje, kdaj in kaj se je zgodilo, ter od kod ste prejeli informacijo o kršitvi z vsemi morebitnimi dokazili.
 
S spoštovanjem.
 
 
Mojca Prelesnik, univ. dipl. prav.,
Informacijska pooblaščenka
