GZ: 2020-0.349.984 vom 26. Juni 2020 (Verfahrenszahl: DSB-D205.023) 

 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert. 

Die Firma der Beschwerdegegnerin wurde hier nicht pseudonymisiert, da laut 
Entscheidungsgründen der Universaldienstbetreiber gemäß § 12 Abs. 1 PMG in dieser Rolle 
am Verfahren beteiligt war, und die Beschwerdegegnerin als solcher im zitierten Gesetz 
angeführt ist. Eine sinnerhaltende Pseudonymisierung war überdies aufgrund mehrfacher 
Bezugnahmen auf die Geschäftstätigkeit der Beschwerdegegnerin als 
Universaldienstbetreiber im Sachverhalt (z.B. Einschreibbrief, „gelber Zettel“) nicht möglich. 
Das Geheimhaltungsinteresse der im Verfahren obsiegenden Beschwerdegegnerin, deren 
Handeln für rechtmäßig befunden wurde, überwiegt hier jedoch nicht das öffentliche 
Interesse an der gesetzlich durch § 23 Abs. 2 DSG gebotenen Veröffentlichung der 
Entscheidung.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die  Datenschutzbehörde  entscheidet  über  die  Datenschutzbeschwerde  von  Gustav  A*** 

(Beschwerdeführer)  vom  17. April  2019  gegen  die  Österreichische  Post  AG 

(Beschwerdegegnerin) wegen Verletzung im Recht auf Geheimhaltung wie folgt: 

- Die Beschwerde wird als unbegründet abgewiesen. 

Rechtsgrundlagen:  Art. 4  Z 2,  Art. 5  Abs. 1  lit. f,  Art. 6  Abs. 1  lit. c  und  lit. f,  Art. 13,  Art. 51 

Abs. 1, Art. 57 Abs. 1 lit. f sowie Art. 77 Abs. 1 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-

Grundverordnung, im Folgenden: DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016 S. 1; §§ 1 Abs. 1 und 

Abs. 2,  18  Abs. 1  sowie  24  Abs. 1  und  Abs. 5  des  Datenschutzgesetzes  (DSG),  BGBl. I 

Nr. 165/1999 idgF; § 3 Z 4 und Z 12, § 12, § 17, § 20 des Postmarktgesetzes (PMG), BGBl. I 

Nr. 123/2009 idgF;  

 

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

B E G R Ü N D U N G  

1. Mit verfahrenseinleitender Eingabe vom 17. April 2019, wiederholt am 23. Juni 2019 und 

am  26. Juli  2019,  behauptete  der  Beschwerdeführer  eine  Verletzung  im  Recht  auf 

Geheimhaltung 

sowie 

eine  Verletzung 

der 

Informationspflichten 

durch 

die 

Beschwerdegegnerin.  

Die  behauptete  Verletzung  der  Informationspflicht  wird  in  einem  separaten  Verfahren  zur 

Geschäftszahl DSB-D205.246 geführt. 

2.  Betreffend  die  behauptete  Verletzung  im  Recht  auf  Geheimhaltung  brachte  der 

Beschwerdeführer zusammengefasst wie folgt vor:  

Der Beschwerdeführer habe eine an ihn adressierte Briefsendung mittels eines sogenannten 

„Gelben Zettels“ am 29. März 2019 in einer Filiale der Beschwerdegegnerin behoben. Im Zuge 

dessen  habe  ein  Mitarbeiter  der  Beschwerdegegnerin  die  Vorlage  eines  Ausweises  des 

Beschwerdeführers verlangt, welcher von diesem auch vorgelegt worden sei. In Folge habe 

der  Mitarbeiter  allerdings  gegen  seinen  Willen  und  ohne  seine  Erlaubnis  eine  Kopie 

angefertigt. Der Ausweis sei auf einen Scanner gelegt und die Daten seien elektronisch erfasst 

worden.  Der  Beschwerdeführer  führt  weiters  aus,  dass  selbst  in  den  Allgemeinen 

Geschäftsbedingungen der Beschwerdegegnerin („AGB-Brief National“) unter Punkt 3.5.2 nur 

von einer Vorlage im Zweifel der Identität die Rede sei, und nicht von einer Datenerhebung.  

3.  Mit  Erledigung  vom  22. Juli  2019  (GZ:  DSB-D205.023/0001-DSB-2019)  forderte  die 

Datenschutzbehörde die Beschwerdegegnerin zur Stellungnahme auf. 

4. Mit Eingabe vom 20. August 2019 nahm die Beschwerdegegnerin wie folgt Stellung: 

Richtig  sei,  dass  der  Beschwerdeführer  eine  rekommandierte  (=  mit  Übernahmeschein) 

Einschreibesendung  in  einer  Filiale  der  Beschwerdegegnerin  behoben  habe,  da  er  zum 

Zeitpunkt der versuchten Zustellung nicht angetroffen worden sei. Er sei daher mittels „gelbem 

Zettel“  über  die  versuchte  Zustellung  sowie  die  Hinterlegung  der  Sendung  und  über  die 

Notwendigkeit  der  Vorlage  eines amtlichen  Lichtbildausweises beim Beheben der  Sendung 

informiert  worden.  Die  Hinterlegungsanzeige  enthalte  überdies  einen  Verweis  auf  die 

Datenschutzhinweise der Beschwerdegegnerin, die insbesondere auch über die Verarbeitung 

von Ausweisdaten informieren würden.  

Beim  Beheben  der  Sendung  durch  den  Beschwerdeführer  habe  ein  Mitarbeiter  der 

Beschwerdegegnerin  den  Beschwerdeführer  zur  Vorlage  eines  Lichtbildausweises 

aufgefordert  und  in  Folge  die  konkreten  Ausweisdaten,  wie  üblich  wenn  eine  Person  dem 

Mitarbeiter  nicht  persönlich  bekannt  sei,  systemautomatisch  erfasst.  Zur  Erfassung  der 

Ausweisdaten  diene  ein  Scangerät,  welches  lediglich  konkrete  Daten  aus  dem  jeweiligen 

Ausweis, nämlich Ausweisart, die Ausweisnummer, Ausstellungsbehörde und Geburtsdatum 

sowie  den  korrespondierenden  Namen,  auslese  –  eine  Kopie  werde  nicht  erstellt.  Der 

Beschwerdeführer habe die Übernahme der Einschreibsendung auf dem auch quittiert. 

Die gerügte Verarbeitung der Ausweisdaten sei zur Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung 

erforderlich, welcher die Beschwerdegegnerin als Verantwortliche unterliege (Art. 6 Abs. 1 lit. c 

DSGVO):  Gemäß  § 3  Z 12  PMG  sei  die  Übernahme  von  Einschreibsendungen  an  den 

richtigen Empfänger zu quittieren. Die Übergabe an die richtige Person sei – sofern diese der 

Beschwerdegegnerin  nicht  persönlich  bekannt 

ist  – 

lediglich 

im  Rahmen  eines 

durchzuführenden  Identifizierungs- / Authentifizierungsverfahrens,  also  durch  Vorlage  eines 

amtlichen Lichtbildausweises, möglich. Die Beschwerdegegnerin habe in Entsprechung des 

§ 20 PMG Allgemeine Geschäftsbedingungen (insb. „AGB Brief“) erlassen, welche auch von 

der  Regulierungsbehörde  genehmigt  worden  seien.  Daraus  ergebe  sich  auch  die 

Notwendigkeit  einer  Übernahmebestätigung  und  Identitätsfeststellung  (Punkt 3.3  und 3.5.2 

der  AGB  Brief  national  und  Punkt 4.1  des  Produkt-  und  Preisverzeichnisses  („PVV“)  für 

Rückscheinbriefe, wozu auch Einschreiben zählten). Aus diesen Dokumenten (AGB und PVV) 

ergebe  sich,  dass  die  Übergabe  einer  Einschreibsendung  nur  nach  vorangegangener 

Identifizierung  bzw.  Authentifizierung  zulässig  sei.  Die  Ausweisdaten  habe  die 

Beschwerdegegnerin zum Zweck der Identifizierung bzw. Authentifizierung erhoben und damit 

einhergehend  zur  allfälligen  Abwicklung  von  potentiellen  Nachforschungen  (Punkt 3.10  der 

AGB Brief national) sowie allfälligen Gewährleistungsfällen (Punkt 4 der AGB Brief national), 

also zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen und auch zur 

Umsetzung  der  Vertragsbeziehung  zum  Absender  für  6 Monate  aufbewahrt  und  danach 

gelöscht. Auch aus dem Umstand, dass die Beschwerdegegnerin möglichen Gewährleistungs- 

und/oder  Schadenersatzansprüchen  ausgesetzt  sei,  wenn  eine  Sendung  nicht 

ordnungsgemäß,  insbesondere  an  den  korrekten  Empfänger,  übergeben  werde,  begründe 

eine  Verarbeitungs-  und  Speicherbefugnis.  Es  müsse  daher  möglich  sein,  sich  zumindest 

innerhalb  der  gesetzlichen  Gewährleistungsfrist  verteidigen  zu  können.  Auch  im  Rahmen 

eines allfälligen Verfahren vor der Datenschutzbehörde müsse sich die Beschwerdegegnerin 

freibeweisen können, etwa, dass sie ihrer Sorgfaltspflicht nachgekommen sei und die Identität 

des Übernehmers nachweislich geprüft habe. Die Beschwerdegegnerin berief sich auf die Frist 

des  § 24  Abs. 4  DSG  und  eine  näher  bezeichnete  Entscheidung  der  Datenschutzbehörde 

bezüglich der Zulässigkeit einer Ausweiskopie zur Identitätsprüfung. 

Des Weiteren sei die Verarbeitung der Ausweisdaten zur Wahrung der berechtigten Interessen 

der  Beschwerdegegnerin  und  des  jeweiligen  Absenders  iSd.  Art. 6  Abs. 1  lit. f  DSGVO 

erforderlich,  um  die  korrekte  Zuordnung  zum 

tatsächlich  adressierten  Empfänger 

sicherzustellen und dem Absender gegenüber den Nachweis erbringen zu können. Nur so sei 

ein allfälliger  Missbrauch  zu  verhindern.  Die  Interessen  der  Beschwerdegegnerin  sowie  die 

ihres  Vertragspartners  würden  die  Interessen  bzw.  Grundrechte  und  Grundfreiheiten  des 

Beschwerdeführers  überwiegen.  Es  komme  zu  keiner  spürbaren  Beeinträchtigung  des 

Beschwerdeführers,  da  nur  die  erforderlichen  Daten  gespeichert  werden  würden,  welche 

überdies  gemäß  § 5  PMG  sowie  durch  umfassende  technische  und  organisatorische 

Maßnahmen geschützt seien.  

Die  Beschwerdegegnerin 

führte  überdies  aus,  dass  sie 

ihren 

Informationspflichten 

nachgekommen  sei  und  verwies  dabei  auf  die  „Datenschutzhinweise“,  welche  auf  ihrer 

Website abrufbar seien. 

5. Mit Erledigung vom 19. September 2019 (GZ: DSB-D205.023/0003-DSB/2019) räumte die 

Datenschutzbehörde  dem  Beschwerdeführer  Parteiengehör  sowie  die  Möglichkeit  zur 

Stellungnahme ein.  

6. Seitens des Beschwerdeführers erging kein weiteres Vorbringen. 

B. Beschwerdegegenstand 

Beschwerdegegenstand  ist  die  Frage,  ob  die  Beschwerdegegnerin  den  Beschwerdeführer 

dadurch  in  seinem  Recht  auf  Geheimhaltung  verletzt  hat,  indem  ein  Mitarbeiter  der 

Beschwerdegegnerin  im  Zuge  der  Abholung  einer  Postsendung  (Einschreibsendung) 

Ausweisdaten des Beschwerdeführers elektronisch erfasst und gespeichert hat. 

Die  behauptete  Verletzung  der  Informationspflichten  wird  im  Verfahren  zur  Geschäftszahl 

DSB-D205.246  separat  behandelt  und  war  somit  nicht  Beschwerdegegenstand  des 

vorliegenden Verfahrens.  

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1. Der Beschwerdeführer behob am 29. März 2019 eine Briefsendung in der (Post-)Filiale ****, 

**** XY,  ***-Straße *.  Die  Beschwerdegegnerin  hatte  den  Beschwerdeführer  zu  einem  nicht 

näher 

festzustellenden  Zeitpunkt  über  einen  erfolglosen  Zustellversuch  sowie  die 

anschließende Hinterlegung in der genannten Postfiliale  mittels Benachrichtigung über eine 

hinterlegte  Sendung  („gelber  Zettel“)  informiert.  Es  handelte  sich  hierbei  um  eine  nicht-

behördliche, rekommandierte (mit Übernahmeschein) Einschreibesendung.  

2. Der Beschwerdeführer wies, nachdem er durch einen Mitarbeiter der Beschwerdegegnerin 

dazu aufgefordert wurde, im Zuge der Sendungsbehebung seinen amtlichen Lichtbildausweis 

vor. 

In  weiterer  Folge  wurden  die  Ausweisdaten:  Ausweisart,  Ausweisnummer, 

Ausstellungsbehörde, Geburtsdatum sowie der korrespondierende Name elektronisch mittels 

Scangerät erfasst und für 6 Monate gespeichert. Nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist wurden 

die  gegenständlichen  Daten  gelöscht.  Eine  Kopie  des  Ausweisdokuments  selbst  wurde 

hingegen nicht erstellt.  

Beweiswürdigung:  Die  Feststellungen 

ergeben 

sich 

aus 

übereinstimmendem 

Parteienvorbringen,  insbesondere  der  Eingabe  des  Beschwerdeführers  vom  17. April  2019 

und der Eingabe der Beschwerdegegnerin vom 20. August 2019. 

3. Die folgenden AGBs der Beschwerdegegnerin waren zum 29. März 2019 in Geltung: 

 

 

Beweiswürdigung: Die Feststellung ergeben sich aus der Eingabe der Beschwerdegegnerin 

vom 20. August 2019 und blieben vom Beschwerdeführer unbestritten. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Der 

Beschwerdeführer 

vermeint 

die 

Beschwerdegegnerin 

habe 

gegen 

Geheimhaltungspflichten verstoßen, indem sie eine Ausweiskopie (Erfassen mittels Scangerät 

sowie das Speichern der Ausweisdaten) angefertigt habe.  

Den Ausführungen kommt im Ergebnis keine Berechtigung zu: 

D.1. Zu Art. 6 Abs. 1 lit. c DSGVO: 

Gemäß  § 1  Abs. 1  DSG  hat  jedermann,  insbesondere  im  Hinblick  auf  die  Achtung  seines 

Privat-  und  Familienlebens,  Anspruch  auf  Geheimhaltung  der 

ihn  betreffenden 

personenbezogenen Daten, soweit ein schutzwürdiges Interesse daran besteht.  

Gemäß  § 1  Abs. 2  DSG  sind  Beschränkungen  des  Geheimhaltungsanspruches,  soweit  die 

Verwendung  von  personenbezogenen  Daten  nicht  im  lebenswichtigen  Interesse  des 

Betroffenen oder mit seiner Zustimmung erfolgt, nur zur Wahrung überwiegender berechtigter 

Interessen eines anderen zulässig. 

Die  gegenständliche  Datenverarbeitung  erfolgte  weder  im  lebenswichtigen  Interesse  des 

Beschwerdeführers, noch lag eine Zustimmung vor, weshalb die Rechtmäßigkeit aufgrund der 

Wahrung  überwiegender  berechtigter  Interessen  zu  prüfen  war:  Eine  Verletzung  von 

Geheimhaltungspflichten 

liegt  nach  der  Rechtsprechung  der  Datenschutzbehörde 

insbesondere dann  nicht  vor,  wenn  gegen  die  als  Durchführungsbestimmungen  gemäß  § 4 

Abs. 1 DSG anzusehenden Regeln der DSGVO und die darin verankerten Grundsätze nicht 

verstoßen  wurden  (vgl.  den  Bescheid  vom  31. Oktober  2018,  GZ DSB-D123.076/0003-

DSB/2018). 

Gemäß  Art. 5  Abs. 1  lit. b  DSGVO  müssen  personenbezogene  Daten  für  festgelegte, 

eindeutige und legitime Zwecke erhoben werden und dürfen nicht in einer mit diesen Zwecken 

nicht zu vereinbarenden Weise weiterverarbeitet werden („Zweckbindung“). Die Verarbeitung 

von personenbezogenen Daten ist unter anderem dann gerechtfertigt, wenn sie zur Erfüllung 

einer rechtlichen Verpflichtung, der der Verantwortliche unterliegt (Art. 6 Abs. 1 lit. c DSGVO), 

erforderlich ist bzw. zur Wahrung der berechtigten Interessen des Verantwortlichen oder eines 

Dritten,  sofern  nicht  die  Interessen  oder  Grundrechte  und  Grundfreiheiten  der  betroffenen 

Person, die den Schutz personenbezogener Daten erfordern, überwiegen (Art. 6 Abs. 1 lit. f 

DSGVO).  

In diesem Zusammenhang sind Art. 6 Abs. 1 lit. c DSGVO iVm dem PMG sowie Art. 6 Abs. 1 

lit. f DSGVO von Relevanz: 

Die  Beschwerdegegnerin  berief  sich  aber  auch  richtiger  Weise  auf  die  gesetzlichen 

Verpflichtungen des PMG:  

§ 3  Z 4  und  Z 12  PMG  lautet  samt  Überschrift  wie  folgt  (Hervorhebungen  durch  die 

Datenschutzbehörde): 

Begriffsbestimmungen 

§ 3. 
Im Sinne dieses Bundesgesetzes bedeutet: 
[...] 
4. „Universaldienstbetreiber“ ein oder mehrere benannte Universaldienstbetreiber gemäß 

§ 12 Abs. 1 oder ein oder mehrere benannte Postdiensteanbieter gemäß § 12 Abs. 2; 

[...] 
12. „Einschreibsendung“ eine Postsendung, die durch den Postdiensteanbieter pauschal 
gegen  Verlust,  Entwendung  oder  Beschädigung  versichert  wird  und  bei  der  der 
Absenderin  oder  dem  Absender,  gegebenenfalls  auf  ihr  oder  sein  Verlangen,  eine 
Bestätigung  über  die  Entgegennahme der  Sendung  und/oder  ihre  Aushändigung an 
die Empfängerin oder den Empfänger erteilt wird; 
 

§ 12 PMG lautet samt Überschrift wie folgt (Hervorhebungen durch die Datenschutzbehörde): 

§ 12. 

Universaldienstbetreiber 

(1)  Mit 

Inkrafttreten  dieses  Bundesgesetzes  wird  die  Österreichische  Post  als 

Universaldienstbetreiber benannt.  

[...] 

 

§ 20 PMG lautet samt Überschrift wie folgt (Hervorhebungen durch die Datenschutzbehörde): 

Allgemeine Geschäftsbedingungen des Universaldienstbetreibers 

§ 20. 

(1) Der Universaldienstbetreiber hat in Entsprechung der Vorgaben dieses Gesetzes und 
im 

der  auf  Grund  dieses  Gesetzes  erlassenen  Verordnungen 
Universaldienstbereich Allgemeine Geschäftsbedingungen zu erlassen.  

für  Dienste 

[...] 

Unter  einer  rechtlichen  Verpflichtung  gemäß  Art 6  Abs. 1  lit. c  DSGVO  ist  jedenfalls  eine 

Verpflichtung kraft objektiven Rechts (Frenzel  in Paal/Pauly, Datenschutz-Grundverordnung 

Art. 6  Rz. 16)  zu  verstehen,  die  sich  insbesondere  aus  einer  mitgliedstaatlichen  oder 

unionsrechtlichen  Rechtsgrundlage  ergeben  kann  und  sich  überdies  unmittelbar  auf  die 

Datenverarbeitung bezieht (Kastelitz/Hötzendorfer/Tschohl in Knyrim, DatKomm Art 6 DSGVO 

Rz 39).  

Die Beschwerdegegnerin unterliegt als Universaldienstbetreiber iSd § 3 Z 4 iVm § 12 Abs. 1 

PMG den Vorschriften des PMG und ist insofern als Adressatin der sich aus diesem Gesetz 

ergebenden rechtlichen Verpflichtungen zu sehen.  

Nach  der  ständigen  Rechtsprechung  des  Verfassungsgerichtshofes  zur  Qualität  einer 

Eingriffsnorm iSd § 1 Abs. 2 DSG (2000) muss diese „ausreichend präzise, also für jedermann 

vorhersehbar,  bezeichnen,  unter  welchen  Voraussetzungen  die  Ermittlung  bzw.  die 

Verwendung  der  Daten  für  die Wahrnehmung  konkreter  Verwaltungsaufgaben  zulässig  ist. 

Der  jeweilige Gesetzgeber  muss  somit  iSd.  § 1 Abs. 2  DSG 2000 eine  materienspezifische 

Regelung  in  dem  Sinn  vorsehen,  dass  die  Fälle  zulässiger  Eingriffe  in  das  Grundrecht  auf 

Datenschutz konkretisiert und begrenzt werden (VfSlg. 18.146/2007). 

Die  Datenschutzbehörde  übersieht  dabei  nicht,  dass  diese  Rechtsprechung  sich  auf  eine 

Eingriffsnorm bezieht, die behördliches Handeln legitimieren soll, was vorliegend nicht der Fall 

ist. 

Dennoch kann diese Rechtsprechung  sinngemäß auch dann Anwendung finden, wenn sich 

Verantwortliche  des  privaten  Bereichs  (§ 26  Abs. 4  DSG)  auf  eine  Ermächtigungsnorm  iSd 

Art. 6  Abs. 1  lit. c  DSGVO  stützen.  Dies  ergibt  sich  auch  aus  Art. 5  Abs. 1  lit. a  DSGVO, 

wonach  personenbezogene  Daten  auf  rechtmäßige  Weise,  nach  Treu  und  Glauben  und  in 

einer für die betroffene Person nachvollziehbaren Weise verarbeitet werden. 

Daher  ist  zu  prüfen,  ob  die  Bestimmungen  des  PMG  eine  rechtliche  Verpflichtung  zur 

Verarbeitung personenbezogener Daten nach Art. 6 Abs. 1 lit. c DSGVO begründen können. 

§ 3  Z 12  PMG  normiert  die  Notwendigkeit  der  Bestätigung  der  Entgegennahme  bzw. 

Aushändigung  der  Sendung.  Über  die  bloße  Ermittlung,  sprich  die  darüberhinausgehende 

Erfassung  oder  Speicherung  von  personenbezogenen  (Ausweis-)Daten  trifft  § 3  Z 12  PMG 

hingegen  keine  Aussage.  Dies  gilt  gleichermaßen  für  § 20  Abs. 1  PMG,  der  lediglich  die 

Verfassung  Allgemeiner  Geschäftsbedingungen,  jedoch  keine  rechtliche  Verpflichtung  zur 

Verarbeitung personenbezogener Daten normiert.  

Überdies  bleibt  anzumerken,  dass  auch  die  Allgemeinen  Geschäftsbedingungen  der 

Beschwerdegegnerin selbst mangels materieller Rechtsqualität keine rechtliche Verpflichtung 

darstellen können.  

Im  Ergebnis  stellen  die  durch  die  Beschwerdegegnerin  vorgebrachten  Bestimmungen  des 

PMG  iVm  Art. 6  Abs. 1  lit. c  DSGVO  keine  gesetzliche  Grundlage  für  das  Scannen  und 

Speichern des Ausweises des Beschwerdeführers dar.  

D.2. Zur Wahrung berechtigter Interessen (Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO): 

In  Folge 

ist  zu  prüfen,  ob  die  Verarbeitung  der  personenbezogenen  Daten  des 

Beschwerdeführers zur Wahrung berechtigter Interessen der Beschwerdegegnerin oder eines 

Dritten iSv Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO erforderlich war.  

Nach  Rsp  des  EuGH  ist  die  Verarbeitung  auf  der  Rechtsgrundlage  des  „berechtigten 

Interesses“  unter  drei  kumulativen  Voraussetzungen  zulässig:  i)  Wahrnehmung  eines 

berechtigten  Interesses  durch  den  Verantwortlichen  oder  den  bzw.  die  Dritten,  denen  die 

Daten übermittelt werden, ii) Erforderlichkeit der Verarbeitung der personenbezogenen Daten 

zur Verwirklichung des berechtigten Interesses und iii) kein Überwiegen der Grundrechte und 

Grundfreiheiten  der  vom  Datenschutz  betroffenen  Person  über  das  wahrgenommene 

berechtigte  Interesse  (vgl.  in  Bezug  auf  die  Richtlinie  95/46/EG  das  Urteil  des  EuGH  vom 

11. Dezember 2019, C-708/18 [TK] Rz 40 mwN). 

i) Berechtigte Interessen der Verantwortlichen bzw. eines Dritten 

Es ist zunächst zu prüfen, ob ein berechtigtes Interesse der Beschwerdegegnerin bzw. eines 

Dritten  an  der  Verarbeitung  der  gegenständlichen  Ausweisdaten  des  Beschwerdeführers 

bestanden hat:  

Dazu  brachte  die  Beschwerdegegnerin  unter  anderem  vor,  dass  sie  möglicherweise 

Gewährleistungs-  und/oder  Schadensersatzansprüchen  des  Absenders  ausgesetzt  sein 

könnte  und  die  Verarbeitung  somit  zur  Wahrung  bzw.  Verteidigung  ihrer  Rechtsansprüche 

notwendig war.  

Dazu  ist  festzuhalten,  dass  das  Interesse  der  Beschwerdegegnerin,  sich  im  Falle  eines 

Rechtsstreits  hinreichend,  zumindest  innerhalb  der  gesetzlichen  Gewährleistungsfrist, 

verteidigen und den Nachweis der rechtmäßigen Übergabe an die korrekte Person erbringen 

zu  können,  durchaus  als  berechtigt  anzusehen  war  (vgl.  Kastelitz/Hötzendorfer/Tschohl  in 

Knyrim, DatKomm Art 6 DSGVO Rz. 54). 

Vor  diesem  Hintergrund  war  das  Bestehen  eines  berechtigten 

Interesses  der 

Beschwerdegegnerin an der Verarbeitung der gegenständlichen Ausweisdaten zu bejahen.   

ii) Erforderlichkeit der Datenverarbeitung 

Darüber  hinaus  ist  auch  anzuerkennen,  dass  die  Verarbeitung  der  Ausweisdaten  des 

Beschwerdeführers dazu dienen  konnte,  im  Falle  eines  Rechtsstreits die  Übergabe an den 

richtigen Empfänger nachweisen zu können.  

iii) Kein Überwiegen der Grundrechte und Grundfreiheiten der betroffenen Person 

Zuletzt  war  das  festgestellte  Interesse  der  Beschwerdegegnerin  an  der  Datenverarbeitung 

dem Geheimhaltungsanspruch des Beschwerdeführers gegenüberzustellen und ein allfälliges 

Überwiegen zu prüfen.  

Dabei  ist  unter  anderem  auch  auf  die  vernünftigen  Erwartungen  des  Beschwerdeführers 

abzustellen,  also  insbesondere,  ob  er  zum  Zeitpunkt  der  Erhebung  der  Ausweisdaten  und 

angesichts der Umstände, unter denen sie erfolgt, vernünftigerweise absehen konnte, dass 

möglicherweise eine Verarbeitung für diesen Zweck erfolgen wird (vgl. ErwG. 47 der DSGVO). 

Die  Erfassung  und  Speicherung  der  Ausweisdaten  zum  Zwecke  der  Verteidigung  von 

Rechtsansprüchen  betreffend  Postsendungen  liegt  jedenfalls  innerhalb  der  allgemeinen 

Lebenserfahrung und war insoweit für den Beschwerdeführer auch leicht absehbar.  

Zur  konkreten  Interessenabwägung  ist  überdies  festzuhalten,  dass  gegenständlich  keine 

besonderen  Kategorien  personenbezogener  Daten  gemäß  Art. 9  Abs. 1  DSGVO,  keine 

strafrechtlich  relevanten  Daten  gemäß  Art. 10  DSGVO  und  auch  keine  sonstigen 

personenbezogenen Daten verarbeitet wurden, die mit einem besonders intensiven Eingriff in 

das Grundrecht auf Geheimhaltung verbunden wären.  

Die  von  der  Beschwerdegegnerin  verarbeiteten  Datenkategorien  sind  keinesfalls 

überschießend  und  ist  auch  die  Speicherdauer  mit  sechs  Monaten  keinesfalls  als 

unverhältnismäßig anzusehen. Auch im Hinblick auf die Rechtsprechung des EuGH kann hier 

keine  überschießende  Datenverarbeitung  erblickt  werden:  Die  Verarbeitung  war  überdies 

sowohl  hinsichtlich  des  Umfangs  der  verarbeiteten  Daten  als  auch  hinsichtlich  der 

Speicherdauer auf das absolut Notwendigste (vgl. etwa EuGH 11.12.2014, C-212/13, Ryneš) 

beschränkt,  da  die  Beschwerdegegnerin die Ausweisdaten für  lediglich  sechs  Monate  und 

somit nur für eine im Vorhinein klar bestimmte, nichtübermäßige Dauer speicherte.  

D.3 Ergebnis: 

Vor  diesem  Hintergrund  kommt  die  Datenschutzbehörde  zu  dem  Ergebnis,  dass  die 

berechtigten 

Interessen  der  Beschwerdegegnerin  gegenüber  den  Grundrechten  und 

Grundfreiheiten  des  Beschwerdeführers  überwiegen  und  die  Verarbeitung  rechtmäßig  auf 

Grundlage von „berechtigten Interessen“ nach Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO erfolgte. 

Die Beschwerde war somit spruchgemäß abzuweisen. 

