  
 

 

 

  1v. 

Variola (Proc. n.º 34/73), o mesmo tribunal foi igualmente muito claro ao afirmar que «os 

Estados-Membros têm o dever de não obstruir a aplicabilidade direta inerente aos 

regulamentos,  sendo  que  o  cumprimento  estrito  dessa  obrigação  é  condição 

indispensável para uma aplicação uniforme e simultânea dos Regulamentos por toda a 

Comunidade»; 

Considerando  também  que,  como  insiste  a  Comissão  Europeia,  «[…]  o  legislador 

nacional não pode copiar o texto do regulamento quando tal não é necessário à luz dos 

critérios  previstos  na  jurisprudência,  nem  interpretá-lo  ou  acrescentar  condições 

adicionais às regras diretamente aplicáveis ao abrigo do regulamento»; 

Considerando que do princípio da cooperação leal, consagrado no n.º 3 do artigo 4.º do 

Tratado  da  União  Europeia,  decorre  o  dever  para  todas  as  autoridades  dos  Estados-

Membros de tomar as medidas gerais ou especiais capazes de assegurar o cumprimento 

das obrigações impostas pelo direito da União; 

Considerando  que  o  direito  da  União  pressupõe  que  o  RGPD  seja  aplicado  de  modo 

uniforme  no  território  dos  Estados-Membros,  para  garantir  a  livre  circulação  de  dados, 

com  mecanismos  de  cooperação  e  coerência  cuja  efetivação  depende  da  unidade  de 

regime jurídico no contexto dos tratamentos de dados com impacto no território de mais 

do que um Estado-Membro; 

Considerando que a adoção nacional de normas jurídicas em contradição com o estatuído 

no  RGPD  não  só  viola  o  princípio  do  primado  do  direito  da  União  (Acórdão  TJUE, 

Simmenthal, Proc. 106/77, § 21), como prejudica seriamente o funcionamento adequado 

do mecanismo de coerência, colocando a respetiva autoridade nacional em risco de violar 

uma das normas em antinomia; 

Considerando  ainda  que  decorre  do  princípio  do  primado  que,  além  dos  tribunais 

nacionais, também as entidades administrativas estão obrigadas a desaplicar as normas 

nacionais que contrariam o direito da União Europeia, como o determinou expressamente 

o  TJUE,  no  acórdão  Fratelli  Costanzo2,  que  veio  vincular  todos  os  órgãos  da 

Administração Pública ao dever de aplicar integralmente o direito da União, afastando se 

                                                 
2 Acórdão de 2 de junho de 1989, Proc. n.º 103/88, parágrafos 32-33.   

  
 

 

 

  2v. 

atenção  sobre  aquelas  disposições  que,  pela  sua  relevância  e  frequência  de 

aplicação, suscitam a premência da adoção formal de tal entendimento; 

b. Que, com fundamento no princípio do primado do direito da União Europeia, e 

nos  demais  argumentos  que  a  seguir  expõe,  desaplicará  em  casos futuros  que 

venha a apreciar, relativos a tratamentos de dados e às condutas dos respetivos 

responsáveis ou subcontratantes, as seguintes disposições da Lei n.º 58/2019, de 

8 de agosto5: 

 

 

 

1.  Artigo 2.º, n.º 1 e n.º 2 

O n.º 1 do artigo 2.º da Lei n.º 58/2019 estende o âmbito de aplicação da lei a todos os 

«[…] tratamentos de dados pessoais realizados no território nacional […], aplicando-se 

todas as exclusões previstas no artigo 2.º do RGPD»,  acrescentando  o  n.º  2  que:  «A 

presente lei aplica-se aos tratamentos de dados pessoais realizados fora do território 

nacional quando: a) Sejam efetuados no âmbito da atividade de um estabelecimento 

situado no território nacional; […]». 

Todavia,  mesmo  admitindo  que  a  definição  do  âmbito  territorial  de  aplicação  da  lei 

nacional segue os critérios definidos no artigo 3.º do RGPD, a verdade é que os termos 

em que tal definição vem expressa comprometem a aplicação das normas procedimentais 

e de distribuição de competência entre as autoridades nacionais de controlo dos Estados-

Membros, sempre que em causa esteja um tratamento transfronteiriço6.  

Com  efeito,  dispondo  o  responsável  (ou  o  subcontratante)  de  mais  do  que  um 

estabelecimento na União, o n.º 1 do artigo 56.º do RGPD determina qual é a autoridade 

nacional  competente  para  dirigir  o  procedimento  e  emitir  a  decisão  final,  de  modo  a 

garantir o funcionamento do mecanismo de balcão único em que assenta a distribuição 

de  competências  entre  as  autoridades  de  controlo  dos  Estados-Membros  da  União.  E 

                                                 
5 Doravante, Lei n.º 58/2019. 

6 V. definição contida na alínea 23) do artigo 4.º do RGPD. 

  
 

 

 

  3v. 

alínea c) do n.º 2 do artigo 2.º da Lei n.º 58/2019, é incompatível com o RGPD, por não 

assegurar a aplicação do mesmo nos termos e com o alcance por ele impostos.  

Por  conseguinte,  de  forma  a  assegurar  a  plena  efetividade  do  direito  da  União,  em 

particular do disposto no artigo 56.º e no n.º 3 do artigo 3.º do RGPD, a CNPD desaplicará 

nos casos futuros que venha a apreciar o n.º 1 e o n.º 2 do artigo 2.º da Lei n.º 58/2019 

por serem incompatíveis com o ali disposto, comprometendo o efeito útil do RGPD. 

 

 

2. Artigo 20.º, n.º 1 

O  artigo  20.º,  no  seu  n.º  1,  determina  que  «[o]s  direitos  de  informação  e  de  acesso  a 

dados  pessoais  previstos  nos  artigos  13.º  e  15.º  do  RGPD  não  podem  ser  exercidos 

quando a lei imponha ao responsável pelo tratamento ou ao subcontratante um dever de 

segredo que seja oponível ao próprio titular dos dados».  

Na análise deste preceito, importa diferenciar os direitos em causa.  

Quanto  ao  direito  de  informação,  e  apenas  no  caso  de  recolha  indireta  dos  dados 

pessoais, é o próprio artigo 14.º do RGPD que define os casos em que aquele pode ser 

restringido,  especificando-se,  na  alínea  d)  do  n.º  5,  o  dever  legalmente  previsto  de 

segredo. Assim, quanto a este, como a alínea d) do n.º 5 do artigo 14.º do RGPD já regula 

a restrição ao direito de informação perante um dever legal de segredo, a norma ínsita no 

n.º 1 do artigo 20.º nada acrescenta, não tendo por isso relevância jurídica autónoma em 

relação ao disposto no RGPD.  

Quanto ao direito de informação no âmbito da recolha dos dados diretamente junto do 

titular e ainda em relação ao direito de acesso, e uma vez que os artigos 13.º e 15.º do 

RGPD não preveem nem legitimam quaisquer limitações, uma sua restrição apenas pode 

ocorrer nos termos previstos no artigo 23.º do RGPD.  

Este último artigo admite a possibilidade de os Estados-Membros poderem «limitar por 

medida legislativa o alcance das obrigações e dos direitos previstos nos artigos 12.º a 

22.º, mas apenas desde que tal limitação respeite a essência dos direitos e liberdades 

fundamentais e constitua uma medida necessária e proporcionada numa sociedade 

democrática» para assegurar um vasto conjunto de finalidades que vêm elencadas no n.º 

1  do  mesmo  artigo.  Ora,  o  disposto  no  n.º  1  do  artigo  20.º  da  Lei  n.º  58/2019  não 

  
 

 

 

  4v. 

Na verdade, o RGPD regula a reutilização de dados pessoais para finalidades diferentes 

das  que  justificaram  a  sua  recolha  no  n.º  4  do  artigo  6.º,  o  qual,  apesar  da  inserção 

sistemática do preceito, se aplica também aos dados especiais (pois só assim faz sentido 

a referência na alínea c) a tais categorias de dados). E desse preceito resulta, desde logo, 

que podem existir disposições de direito nacional ou da União a prever essa reutilização 

dos dados, mas apenas «[…] se constituírem uma medida necessária e proporcionada 

numa sociedade democrática para salvaguardar os objetivos referidos no artigo 23.º, n.º 

1, do RGPD».  

Ora,  o  n.º  1  do  artigo  23.º  da  Lei  n.º  58/2019  não  especifica  finalidades  de  interesse 

público  que  podem  justificar  essa  reutilização,  antes  alargando  tal  possibilidade  para 

prossecução  de  qualquer  interesse  público,  contrariando  ou  não  cumprindo,  nessa 

medida,  o  disposto  na  primeira  parte  do  n.º  4  do  artigo  6.º  do  RGPD.  E  também  não 

consegue  revelar-se  uma medida necessária e proporcionada, porque  tal supõe  uma 

análise e ponderação para cada nova finalidade (cf. considerando 50, 3.º §, do RGPD).  

Não estando a coberto da primeira parte do n.º 4 deste artigo, a norma legal nacional em 

apreço  não  pode,  nos  termos  do  RGPD,  atestar  ou  reconhecer  em  abstrato  a  não 

incompatibilidade  das  finalidades  (originária  e  a  da  reutilização),  quando  a  norma  do 

direito da União impõe que seja o responsável pelo tratamento, em concreto, a fazer tal 

ponderação à luz dos critérios previstos nas alíneas a) a e) do mesmo n.º 4 do artigo 6.º. 

Acrescente-se  ainda  que  esta  norma,  ao  admitir  que  os  dados  pessoais  podem  ser 

tratados por entidades públicas para qualquer finalidade distinta da originária, contraria o 

princípio da finalidade ou da limitação das finalidades, explicitado na alínea b) do n.º 1 do 

artigo 5.º do RGPD – e, desde logo, consagrado no n.º 2 do artigo 8.º da Carta dos Direitos 

Fundamentais  da  União  Europeia,  bem  como  na  alínea b)  do  artigo  5.º  da  Convenção 

108  do  Conselho  da  Europa  –,  por  afastar  o  juízo  concreto  e  ponderado  de 

compatibilidade  das  finalidades.  Note-se  que  a  exigência  de  fundamentação  a  que  se 

reporta o n.º 1 do artigo 23.º da Lei não está imputada a tal juízo, antes parecendo referir-

se à impossibilidade de acautelar o interesse público de outra forma.  

Quanto às referências à alínea e) do n.º 1 do artigo 6.º e à alínea g) do n.º 1 do artigo 9.º 

do  RGPD,  elas  só  se  podem  compreender  à  luz  do  disposto  no  considerando  50  do 

RGPD, onde se pode ler que: Se o tratamento for necessário para o exercício de funções 

  
 

 

 

  5v. 

Não obstante admitir-se a natureza não paritária da relação laboral, decorre do princípio 

da dignidade da pessoa humana a necessidade de reconhecer ao indivíduo, mesmo no 

contexto de relações jurídicas em que, por regra, ele carece de proteção em relação à 

outra  parte,  o  mínimo  de  livre  arbítrio  para  gozar  do  seu  direito  fundamental  à 

autodeterminação informacional – portanto, na dimensão jus-fundamental de controlo dos 

dados  que  lhe  digam respeito  –, reconhecido  no  artigo  35.º  da  CRP  e  no  artigo  8.º  da 

Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia.  

É nesta mesma linha, que o Grupo de Trabalho do Art. 29.º (GT29) e o Comité Europeu 

de Proteção de Dados têm entendido, embora recusando por regra relevância jurídica ao 

consentimento  dos  trabalhadores,  que  estes só podem dar o seu consentimento 

livremente  em  circunstâncias  excecionais,  quando  o  ato  de  dar  ou  recusar  o 

consentimento não produza quaisquer consequências negativas10. 

Ora, o disposto na alínea a) do n.º 3 do artigo 28.º, ao determinar precisamente a solução 

oposta, restringe excessivamente a relevância do consentimento do trabalhador, com isso 

eliminando  qualquer  margem  de  livre  arbítrio  dos  trabalhadores  mesmo  quando  há 

condições para a sua manifestação sem risco para os seus direitos e interesses. Nessa 

medida,  esta  disposição  traduz  uma  restrição  injustificada  e  desproporcionada  do 

disposto na alínea a) do n.º 1 do artigo 6.º e da alínea a) do n.º 2 do artigo 9.º do RGPD. 

Entende, assim, a CNPD que esta disposição não corresponde a uma medida legislativa 

nacional adequada que salvaguarde a dignidade, os direitos fundamentais e os interesses 

legítimos do trabalhador, não cumprindo, portanto, os requisitos exigidos na alínea b) do 

n.º 2 do artigo 9.º e do n.º 2 do artigo 88.º do RGPD. 

Em suma, por traduzir uma restrição não adequada, desnecessária e excessiva do direito 

fundamental à autodeterminação informacional ou à proteção dos dados enquanto direito 

ao  controlo  dos  seus  próprios  dados,  para  lá  do  que  é  necessário  à  salvaguarda  dos 

direitos  e  interesses  dos  trabalhadores,  a  alínea  a)  do  n.º  3  do  artigo  28.º  da  Lei  n.º 

58/2019 restringe o âmbito de aplicação da alínea a) do n.º 1 do artigo 6.º e da alínea a) 

do n.º 2 do artigo 9.º do RGPD. Com esse fundamento, a CNPD, de forma a assegurar a 

                                                 
10 Cf. Diretrizes sobre o consentimento no RGPD, revistas e aprovadas em 10 de abril de 2018, e assumidas 

pelo  Comité  Europeu  de  Proteção  de  Dados  em  25  de  maio  de  2018,  disponíveis  em 

http://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-detail.cfm?item_id=623051 

  
 

 

 

  6v. 

Na verdade, na alínea b) do n.º 5 deste último artigo, sujeita-se à moldura sancionatória 

mais pesada a violação dos direitos dos titulares dos dados nos termos dos artigos 12.º 

a  22.º,  não  se  distinguindo,  nem  se  deixando  espaço  para  distinguir,  em  função  dos 

elementos informativos omitidos12.  

Acresce que a violação prevista no artigo 83.º, n.º 5, alínea b), do RGPD abarca todas as 

dimensões do direito de informação e não apenas a não prestação da informação. Quer 

isto  dizer  que  a  informação  equívoca,  errónea,  incompleta,  datada  ou  fora  de  prazo 

(violando os artigos 12.º, 13.º e 14.º) também cabe na hipótese daquela norma do RGPD, 

pelo  que  a  limitação  da  infração  sancionável  apenas  à  omissão  de  informação  é 

incompatível com o RGPD. 

Finalmente, a previsão da recusa de colaboração com a CNPD, na alínea k) do n.º 1 do 

artigo 37.º, como contraordenação muito grave, sujeita a molduras mais pesadas, viola 

também o enquadramento sancionatório constante do RGPD, uma vez que tal infração 

vem inscrita na alínea a) do n.º 4 do artigo 83.º do RGPD (cf. ainda o artigo 31.º do RGPD). 

Deste modo, por contrariarem o elenco taxativo de infrações previstas nos n.ºs 4 e 5 do 

artigo 83.º do RGPD e o respetivo enquadramento sancionatório, a CNPD não aplicará, 

nas suas decisões futuras, as alíneas a), h) e k) do n.º 1 do artigo 37.º e alínea b) do n.º 

1 do artigo 38.º da Lei n.º 58/2019. 

Sublinhe-se que a CNPD reconhece aplicar as restantes alíneas do n.º 1 do artigo 37.º e 

do n.º 1 do artigo 38.º, as quais correspondem à repetição de infrações previstas nos n.ºs 

4  e  5  do  artigo  83.º  do  RGPD,  na  medida  em  que  têm  o  efeito  útil  de  permitir  fazer 

corresponder  cada  uma  delas  aos  prazos  de  prescrição  estabelecidos  pelo  legislador 

nacional  no  artigo  40.º,  matéria  esta  que  cai  na  autonomia  processual  dos  Estados-

Membros.  

 

5.2. Artigo 37.º, n.º 2, e artigo 38.º, n.º 2  

                                                 
12  Aliás,  a  referência  à  delimitação  da  infração  a casos  de  incumprimento de comunicação de informação 

relevante e de delimitação da obrigação de informação a certas dimensões desta constava do artigo 79.º da 

proposta  de  Regulamento  inicialmente  apresentada  pela  Comissão  Europeia,  de  25.01.2012  (2012/0011 

COD), mas foi definitivamente eliminada no procedimento legislativo, o que, enquanto elemento histórico de 

interpretação do regime atual da União, vem fortalecer a perspetiva de que o legislador da União não quis, 

nem quer, que a tutela dos direitos no plano sancionatório fique de algum modo limitada. 

  
 

 

 

  7v. 

Donde, a fixação em abstrato, em lei nacional, de limites máximos inferiores aos previstos 

nos  n.ºs  4  e  5  do  artigo  83.º  do  RGPD  constituir  uma  violação  dos  mesmos.  Esta 

conclusão é corroborada pela jurisprudência do TJUE, no acórdão Comissão/República 

Italiana (Proc. n.º  39/72); reportando-se à legislação aprovada na República Italiana,  o 

Tribunal afirma serem «contrárias ao Tratado quaisquer modalidades de execução que 

possam  obstar  ao  efeito  direto  dos  regulamentos  comunitários  e  desse  modo 

comprometer a sua aplicação simultânea e uniforme no espaço comunitário»15  – 

jurisprudência reiterada no acórdão Variola (Proc. n.º 34/73).  

Acresce  que  do  princípio  do  primado  do  Direito  da  União,  refletido  no  artigo  288.º  do 

TFUE, decorre que os regulamentos têm valor obrigatório e são diretamente aplicáveis 

em  todos  os  Estados-Membros,  afastando  com  isso  qualquer  possibilidade  de  um 

«Estado […], unilateralmente, anular os seus efeitos através de um ato legislativo 

oponível aos textos comunitários» (cf. o já citado acórdão do TJUE Costa/ENEL, Proc. 

n.º 6/64).   

Além  disso,  em  ponto  algum  do  artigo  83.º,  ou  dos  considerandos  relativos  ao  regime 

sancionatório, se abre espaço para a consideração autónoma da dimensão da empresa, 

pelo que o critério adotado pelo legislador nacional, de distinguir as pequenas e médias 

empresas para reservar o limite pecuniário máximo do RGPD para as grandes empresas, 

constitui em si mesmo uma violação do RGPD.  

Importa,  a  este  propósito,  recordar  que  é  muito  pontual  a  relevância  reconhecida  no 

articulado do RGPD às pequenas e médias empresas, ao contrário do que sucedia na 

proposta inicial de regulamentação, porque se concluiu, no seio das instituições da União, 

que o impacto sobre os dados pessoais decorrente das condutas dos responsáveis pelos 

tratamentos  de  dados  pessoais  (e  subcontratantes)  não  depende  do  número  de 

trabalhadores  que  integram  essas  organizações,  mas  antes  da  natureza  da  atividade 

desenvolvida  (categorias  de  dados  tratados,  volume  de  dados  tratados,  categorias  de 

titulares  dos  dados  objeto  de  tratamento,  etc.)16.  Nessa  medida,  a  elevação  a  critério 

                                                 
a  respeitante  à  execução  das  sanções,  disponíveis  em  http://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-

detail.cfm?item_id=611237. 

15 Acórdão Comissão/República Italiana, de 7 de fevereiro de 1973, Proc. n.º 39/72, parágrafo 17. 

16 Aliás, demonstração desta evolução é que apenas em três artigos da versão afinal aprovada no RGPD há 

referência à dimensão das empresas: artigos 30.º, n.º 5, 40.º, n.º 1, e 42.º, n.º 1. 

  
 

 

 

  8v. 

artigo 38.º da Lei n.º 58/2019, por contrariar o disposto nos n.ºs 4 e 5 do artigo 83.º do 

RGPD,  apenas  mantendo  a  sua  aplicação  no  âmbito  das  infrações  nestes  não 

sancionadas (portanto, as previstas nas alíneas e) e l) do n.º 1 do artigo 37.º e alíneas q) 

e r) do n.º 1 do artigo 38.º da Lei nacional).  

 

5.3. Artigo 39.º, n.ºs 1 e 3  

O n.º 1 do artigo 39.º apresenta três critérios para a determinação em concreto da medida 

da coima, além dos estabelecidos no n.º 2 do artigo 83.º do RGPD.  

Como  se  referiu,  o  RGPD  não  deixa  espaço  para  que  os  Estados-Membros  venham 

definir outros critérios de ponderação em relação às infrações previstas nos n.ºs 4 e 5 do 

artigo 83.º. Apenas ao abrigo do artigo 84.º, portanto para as infrações não sancionadas 

no  RGPD,  é  que  será  possível  ao  legislador  nacional  adicionar  critérios,  desde  que 

garantam sanções que sejam efetivas, proporcionadas e dissuasivas. E, por isso, quanto 

a  essas,  a  CNPD  não  questiona  a  aplicação  do  n.º  1  do  artigo  39.º  (i.e,  as  infrações 

previstas nas alíneas e) e l) do n.º 1 do artigo 37.º e alíneas q) e r) do n.º 1 do artigo 38.º 

da Lei nacional).  

É certo que a alínea k) do n.º 2 do artigo 83.º do RGPD admite a ponderação de outros 

fatores  agravantes  ou  atenuantes  aplicáveis  às  circunstâncias  de  facto,  como  os 

benefícios económicos obtidos ou as perdas evitadas por via da infração. Mas afigura-se 

que  a  escolha  dos  fatores  deve  ser  feita  apenas  no  caso  concreto,  pela  entidade 

(administrativa  ou  judicial)  que  aplicar  a  norma  em  concreto,  e  já  não  pelo  legislador 

nacional de cada Estado-Membro. Isso mesmo resulta da segunda parte do corpo do n.º 

2 do artigo 83.º do RGPD, onde se pode ler o seguinte: «[a]o decidir sobre a aplicação de 

uma coima e sobre o montante da coima em cada caso individual, é tido em devida 

consideração o seguinte:[…]».  

Assim, de forma a assegurar a aplicação do disposto no n.º 2 do artigo 83.º do RGPD, a 

CNPD desaplica o n.º 1 do artigo 39.º, apenas mantendo a sua aplicação no âmbito das 

infrações não sancionadas nos n.ºs 4 e 5 do artigo 83.º do RGPD, e portanto, apenas 

reconhecendo a sua aplicação às infrações previstas nas alíneas e) e l) do n.º 1 do artigo 

37.º e alíneas q) e r) do n.º 1 do artigo 38.º da Lei n.º 58/2019. 

 

  
 

 

 

  9v. 

advertência prévia aos casos de primeira infração negligente e, demais, limitada a certas 

categorias de infratores.  

De todo o modo, o facto de essa previsão ter sido eliminada constitui mais um argumento 

em favor da interpretação de que o legislador da União recusou limitar ou esvaziar, ainda 

que  parcialmente,  em  abstrato  os  poderes  de  aplicação  de  sanções  pecuniárias  às 

infrações nele previstas, pelo que uma norma nacional que preveja um tal trâmite prévio 

para toda e qualquer infração negligente com o efeito de adiar ou impossibilitar o exercício 

de poder sancionatório reconhecido pelo RGPD esvazia o efeito útil da norma da União 

que prevê tais poderes, pondo em crise o princípio da efetividade do direito da União.  

Com a agravante de que a aplicação pela CNPD do disposto no n.º 3 do artigo 39.º da 

Lei  prejudicaria  a  aplicação  uniforme  do  RGPD,  impedindo  a  CNPD  de  aplicar 

diretamente uma sanção no contexto de tratamentos de dados transfronteiriços (cf. alínea 

23) do artigo 4.º do RGPD) em que atue como autoridade principal (cf. n.ºs 1 e 2 do artigo 

56.º  do  RGPD).  A  aplicação  pela  CNPD  dessa  disposição,  nesse  contexto,  teria 

seguramente  a  consequência  de  ser  acionado  o  mecanismo  de  coerência,  previsto  no 

artigo 64.º do RGPD, no final do qual a CNPD estaria vinculada a emitir uma decisão com 

o  conteúdo  da  decisão  aprovada  pelo  Comité  Europeu  de  Proteção  de  Dados,  em 

violação da imposição prevista naquela norma nacional.  

Acresce que menos ainda pode o legislador nacional impor à sua autoridade de controlo 

a adoção de uma medida corretiva, determinada na alínea a) do n.º 2 do artigo 58.º do 

RGPD  para  hipóteses  em  que  está  prevista  uma  operação  de  tratamento  de  dados 

(portanto ainda não concretizada) que é suscetível de violar as regras do Regulamento, 

nas situações em que os pressupostos dessa medida não estão preenchidos. Por outras 

palavras,  se  o  RGPD  define,  na  alínea a)  do  n.º  2  do  artigo  58.º,  os  pressupostos  da 

decisão  de  advertência,  não  pode  a  lei  nacional  impor  a  prática  deste  ato  quando  se 

verifique uma situação que não se subsume nesses pressupostos e preenche um outro 

tipo-legal para o qual a decisão prevista no RGPD é outra.  

Com estes argumentos, por ser objetivamente  incompatível com  o n.º 2 do artigo 83.º, 

bem  como  com  a  alínea a) do  n.º  2  do  artigo  58.º,  do  RGPD,  esvaziando  o  efeito  útil 

daquela norma, a CNPD desaplicará o n.º 3 do artigo 39.º da Lei n.º 58/2019 nas situações 

sobre as quais vier a pronunciar-se no futuro.  

  
 

 

 

  10v. 

o consentimento na aceção do RGPD, apenas regula a relevância do consentimento para 

tratamentos que não sejam necessários à execução de um contrato18.  

E  a  causa  desta  distinção  clara  no  RGPD  prende-se  com  a  exigência de  liberdade  na 

manifestação  do  consentimento,  imposta  pela  alínea 11)  do  artigo  4.º  do  RGPD.  Se  o 

consentimento se reportasse ao tratamento de dados necessários para a execução de 

um  contrato  não  estavam  garantidas  as  condições  de  liberdade  da  sua  emissão,  pelo 

condicionamento decorrente da necessidade da prestação objeto do contrato. 

Daqui decorre que o tratamento de dados necessários à execução do contrato não tem, 

nem  pode  ter,  por  fundamento  o  consentimento  do  titular.  Isto  mesmo  é  afirmado  nas 

citadas orientações do GT29 (assumidas pelo Comité Europeu) sobre o consentimento: 

«Se o responsável pelo tratamento pretender tratar dados pessoais que são efetivamente 

necessários para a execução do contrato, o consentimento não é o fundamento legal»19. 

Aliás,  essa é a mesma razão que levou o legislador nacional, na  alínea b) do n.º 3 do 

artigo  28.º,  a  determinar  que,  no  contexto  dos  contratos  de  trabalho,  não  releva  o 

consentimento do trabalhador quando esteja preenchida a hipótese prevista na alínea b) 

do n.º 1 do artigo 6.º do RGPD (i.e., o tratamento for necessário à execução do contrato).  

O  que  se  estranha  é  que,  depois  de  distinguir  claramente,  nessa  disposição  do  artigo 

28.º, as duas condições de legitimação ou licitude do tratamento em conformidade com o 

RGPD, a lei nacional venha, no artigo 61.º, confundi-las, estabelecendo uma relação de 

condicionalidade entre uma e outra.  

Tal condicionalidade é totalmente violadora do RGPD, em especial do disposto na alínea 

11) do artigo 4.º do RGPD e no considerando 42, onde se pode ler que «[n]ão se deverá 

considerar que o consentimento foi dado de livre vontade se o titular dos dados não 

dispuser de uma escolha verdadeira ou livre ou não puder recusar nem retirar o 

consentimento sem ser prejudicado». 

 

Deste modo, entende a CNPD que o n.º 2 do artigo 61.º da Lei n.º 58/2019 é incompatível 

com a alínea 11) do artigo 4.º e as alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 6.º do RGPD, pelo 

que o desaplicará nas situações que venha a apreciar.   

                                                 
18 Cf. p. 9 do documento acessível em https://www.cnpd.pt/bin/rgpd/docs/wp259rev0.1_PT.pdf 

19 Ibidem.  

 

 

  11v. 

  
 

 

 

CONCLUSÃO 

Com os fundamentos acima expostos, de forma a assegurar o primado do direito da União 

Europeia e a plena efetividade do RGPD, a CNPD delibera desaplicar, nas situações de 

tratamento  de  dados  pessoais  que  venha  a  apreciar,  as  seguintes  normas  da  Lei  n.º 

58/2019, de 8 de agosto: 

i. 

ii. 

iii. 

iv. 

v. 

vi. 

Artigo 2.º, n.ºs 1 e 2  

Artigo 20.º, n.º 1 

Artigo 23.º 

Artigo 28.º, n.º 3, alínea a) 

Artigo 37.º, n.º 1, alíneas a), h) e k), e n.º 2 

Artigo 38.º, n.º 1, alínea b), e n.º 2 

vii. 

Artigo 39.º, n.ºs 1 e 3 

viii. 

Artigo 61.º, n.º 2  

ix. 

Artigo 62.º, n.º 2 

 

A CNPD esclarece que torna pública esta sua deliberação, com o intuito de assegurar a 

transparência dos seus procedimentos decisórios futuros e nesta medida contribuir para 

a certeza e segurança jurídicas. 

Esclarece ainda que a não aplicação, em futuros casos concretos, das disposições legais 

acima  elencadas  tem  por  consequência  a  aplicação  direta  das  normas  do  RGPD  que 

estavam a ser por aquelas manifestamente restringidas, contrariadas ou comprometidas 

no seu efeito útil20. 

 

Aprovada na reunião de 3 de setembro de 2019 

                                                 
20 Para um desenvolvimento das consequências práticas da desaplicação por entidades administrativas de 

normas  nacionais  por  violação  do  direito  da  União  Europeia,  pode  ver-se  Patrícia  Fragoso  Martins, 

Administrações Públicas Nacionais e Direito da União Europeia – Questões e Jurisprudência Essenciais, 

Lisboa, Universidade Católica Editora, 2018, em especial, pp. 84-85. 

