 

GZ: 2020-0.225.643 vom 12. Juni 2020 (Verfahrenszahl: DSB-D124.2138) 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

 

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde von Mag. Erwin A*** 

(Beschwerdeführer) vom 6. Mai 2018 gegen die N***-Versicherung AG (Beschwerdegegnerin) 

wegen Verletzung im Recht auf Geheimhaltung wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird als unbegründet a b g e w i e s e n . 

Rechtsgrundlagen: §§ 1 bis 9 DSG 2000, BGBl. I Nr. 165/1999 idF bis BGBl. I Nr. 132/2015, 

sowie § 24 Abs. 5 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; §§ 11a und 34 

des Versicherungsvertragsgesetzes (VersVG), BGBl. Nr. 2/1959 idF BGBl. I Nr  112/2016.  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

B E G R Ü N D U N G  

1.  Mit  Eingabe  vom  6. Mai  2018  brachte  der  Beschwerdeführer  vor,  er  habe  eine 

Zusatzversicherung  bei  der  Beschwerdegegnerin.  Die  Versicherung  verlange  von  ihm 

Apothekenbelege  im  Original.  Der  eingereichte  Kundenverkaufsnachweis  der  Apotheke 

genüge  ihr  nicht.  Um  in  den  Genuss  einer  Versicherungsleistung  zu  kommen,  werde  er 

gezwungen, gesundheitsbezogene  Daten  preiszugeben,  die  der  Geheimhaltung  unterliegen 

würden.  Auf  diesen  Apothekenbelegen  seien  die  bezogenen  Medikamente  namentlich 

angeführt. Er sei der Meinung, dass es die Versicherung nicht zu interessieren habe, welche 

Medikamente der Kunde brauche. Dies unterliege der Schweigepflicht sowohl des Arztes als 

auch  der  Apotheke.  Nach  seinem  Dafürhalten  müsse  der  Versicherung  der 

Kundenverkaufsnachweis  der  Apotheke  genügen,  aus  dem  klar  hervorgehe,  wie  viele 

rezeptpflichtige Medikamente in einem Versicherungsjahr bezogen worden seien. Dies habe 

er  bereits  am  20. Februar  2018 

im  Zuge  einer  Eingabe 

im  Kontroll-  und 

Ombudsmannverfahren  mitgeteilt.  Die  Datenschutzbehörde  habe  ihm  dazu  mitgeteilt,  dass 

durch  eine  offensichtlich  nicht  stattgefundene  Datenweitergabe  keine  mögliche 

Rechtsverletzung  vorliege  und  die  Datenschutzbehörde  in  diesem  Fall  nicht  tätig  werden 

könne.  Dies  bedeute,  er  habe  diese  Daten  erst  einmal  preisgeben  müssen,  damit  eine 

Datenschutzverletzung überhaupt eintrete. Der Beschwerdeführer habe sich daher telefonisch 

an  den  Verfasser  der  oben  zitierten  Mitteilung  der  Datenschutzbehörde  gewandt,  um  zu 

erfragen, ob der ex lege gewährleistete Datenschutz in Österreich tatsächlich erst dann greife, 

wenn eine Datenschutzverletzung eingetreten sei. Letztendlich sei dem Beschwerdeführer zu 

verstehen gegeben  worden,  dass  er  diese  Daten  tatsächlich  preisgeben  müsse,  damit  eine 

Datenschutzverletzung  eintrete  und  diese  von  der  Datenschutzbehörde  verfolgt  werden 

könne.  Dies  empfinde  der  Beschwerdeführer  als  eine  behördliche  Tatprovokation.  Er  habe 

dem trotzdem Folge geleistet und der Beschwerdegegnerin die Originalbelege, die sensiblen 

Daten enthalten würden, übersandt. Damit sei die Datenschutzverletzung eingetreten.  

Sensible Daten würden die explizite Zustimmung der betreffenden Person voraussetzen. Das 

Datenschutzgesetz  verlangt  zur  wirksamen  Zustimmung  eine  freigewährte,  konkrete,  nach 

vorheriger  Informierung  gegebene  und  unmissverständliche  Angabe  des  Willens  der 

jeweiligen  Person.  Es  sei  Aufgabe  der  Beschwerdegegnerin  darzustellen,  dass  eine  solche 

Zustimmung  ordentlich  erteilt  worden  sei.  Die  Beschwerdegegnerin  sei  seiner  schriftlichen 

Bitte,  eine  solche  Zustimmung  zur  Datenanforderung,  -erhebung  oder  -verarbeitung 

nachzuweisen,  nicht  nachgekommen.  Es  bestehe  weder  eine  Notwendigkeit  für  diese 

abgenötigte Datenübermittlung noch eine Zustimmung dazu, sie verlangen, geschweige denn 

erzwingen zu dürfen (keine Ermächtigung oder Verpflichtung).  

3.  Mit  Schreiben  vom  5. März  2020,  eingelangt  am  10. März  2020  brachte  der 

Beschwerdeführer  vor,  er  habe  bereits  am  6. Mai  2018  bei  der  österreichischen 

Datenschutzbehörde  eine  Beschwerde  eingebracht.  Bis  heute  -  mehr  als  eineinhalb  Jahre 

später  -  sei  er  ohne  jede  Antwort  oder  Erledigung.  Der  Datenschutz  werde  in  Österreich 

offenbar nicht ernst genommen.  

2. Mit Schreiben vom 25. März 2020 brachte die Beschwerdegegnerin zusammengefasst vor, 

das Beschwerdevorbringen des Beschwerdeführers stimme inhaltlich mit der Beschwerde vom 

20. Februar  2018  zur  GZ:  DSB-D216.669/0003-DSB/2018  überein  und  beinhalte  keine 

substantiierten  neuen  Beschwerdepunkte. 

In  beiden  Eingaben  beschwere  sich  der 

Beschwerdeführer darüber, dass die Beschwerdegegnerin auf die Übermittlung der originalen 

Apothekenrechnungen für die Leistungserbringung bestehe.  

Festzuhalten  sei,  dass  das  Verfahren  zur  GZ:  DSB-D216.669/0003-DSB/2018  vom 

20. Februar 2018 eingestellt und die Beschwerdegegnerin hiervon mit Schriftsatz vom 17. April 

2018 verständigt worden sei. Die Beschwerdegegnerin verweise auf die Stellungnahme vom 

16. März 2018 und bringe ergänzend wie folgt vor:  

Wie  bereits  in  der  Stellungnahme  vom  März  2018  dargelegt,  würden  die  Allgemeinen 

Versicherungsbedingungen 

(AVB) 

neben 

den 

Bestimmungen 

des 

Versicherungsvertragsgesetzes  (VersVG)  die  wichtigste  Rechtsgrundlage  darstellen.  Sie 

würden eine Beschreibung und Eingrenzung des Versicherungsschutzes darstellen.  

Die  Verarbeitung  der  Daten  aus  den  gegenständlichen  Originalrechnungen  erfolge  zur 

Beurteilung  und  Erfüllung  von  Ansprüchen  aus  dem  Versicherungsvertrag  mit  dem 

Betroffenen.  

Die  hier  geltenden  Allgemeinen  Versicherungsbedingungen  für  die  Krankheitskosten-  und 

Krankenhaus-Tagegeldversicherung  (AVB 1999)  seien  die  auf  alle  Tarife  anwendbaren 

Bedingungen,  deren  Leistungsumfang  jedoch  durch  den  tatsächlich  abgeschlossenen  Tarif 

eingeschränkt  werde.  Nach  diesen  Bedingungen  würden  die  Kosten  der  im  Rahmen  einer 

Heilbehandlung verordneten und aus einer Apotheke bezogenen Arzneimittel erstattet werden. 

Gem.  Pkt. 7.1.  dieser  AVB  erfolge  die  Auszahlung  aufgrund  von  saldierten 

Originalrechnungen, aus denen unter anderem die tatsächliche Bezugsperson, Bezeichnung 

der erbrachten Leistungen und die Daten der Behandlung zu entnehmen seien.  

Eine Rezeptgebührenbestätigung einer Apotheke erfüllt die Kriterien der AVB 1999 nicht und 

könne  deshalb  als  Ersatz  für  eine  Originalrechnung  nicht  akzeptiert  werden.  Abgesehen 

davon,  beinhalte  die  Rezeptgebührenbestätigung  auch  nicht  alle  für  die  Überprüfung  des 

Versicherungsfalles  erforderlichen  Informationen  wie  zB.:  die  Bezeichnung  der  Leistung 

(Medikament).  Die  Beurteilung  von  Ansprüchen aus  einem  Versicherungsvertrag könne  auf 

der Grundlage der Rezeptgebührenbestätigung sohin nicht erfolgen.  

Weiters sei der Versicherungsnehmer gemäß § 34 VersVG dazu verpflichtet, gegenüber dem 

Versicherer jede Auskunft zu erteilen, die zur Feststellung des Versicherungsfalles oder des 

Umfanges der Leistungspflicht des Versicherers erforderlich sei. Belege könne der Versicherer 

nach  dieser  Bestimmung  insoweit  fordern,  als  die  Beschaffung  dem  Versicherungsnehmer 

billigerweise zugemutet werden könne. Dabei sei insbesondere darauf hinzuweisen, dass die 

Vorlage dieser Originalrechnungen in den AVB 1999 vorgesehen sei. 

Die  Verarbeitung  der  personenbezogenen  Gesundheitsdaten  erfolge  ebenfalls 

in 

Entsprechung des § 11a Abs. 1 Z 3 VersVG, wonach der Versicherer im Zusammenhang mit 

Versicherungsverhältnissen,  bei  welchen  der  Gesundheitszustand  des  Versicherten  oder 

eines  Geschädigten  erheblich  sei,  personenbezogene  Gesundheitsdaten  verarbeiten  dürfe, 

soweit  dies  zur  Beurteilung  und  Erfüllung  von  Ansprüchen  aus  einem  Versicherungsvertrag 

unerlässlich sei.  

Die Ermittlung dieser personenbezogenen Gesundheitsdaten erfolge gem. §11a Abs. 2 Z 2 

VersVG,  wonach  der  Versicherer  personenbezogene  Gesundheitsdaten  für  die  in  Abs.  1 

genannten  Zwecke  nur  anhand  der  vom  Versicherungsnehmer  oder  vom  Geschädigten 

beigebrachten Unterlagen ermitteln dürfe. Auch aus diesem Grund sei es erforderlich, dass 

der Beschwerdeführer die Unterlagen zur Verfügung stelle.  

Der  Argumentation  des  Beschwerdeführers  könne  daher  nicht  gefolgt  werden,  da  das 

Vorgehen  der  Beschwerdegegnerin  in  vollem  Umfang  den  gesetzlichen  Bestimmungen 

entspreche  und  dieses  zur  Beurteilung  und  Erfüllung  von  Ansprüchen  aus  einem 

Versicherungsvertrag  sowie  zur  Feststellung  des  Umfangs  der  Leistungspflicht  des 

Versicherers unerlässlich sei. 

3. Mit Schreiben vom 6. April 2020 brachte der Beschwerdeführer zusammengefasst vor, die 

Beschwerdegegnerin begründe ihr Vorgehen mit dem VersVG und behaupte, dass sie – zur 

Feststellung des Versicherungsfalls und des Umfangs der Leistungspflicht des Versicherers – 

die personenbezogenen Gesundheitsdaten verlangen und verarbeiten dürfe, soweit dies für 

dies  zur  Beurteilung  und  Erfüllung  von  Ansprüchen  aus  einem  Versicherungsvertrag 

unerlässlich sei. 

Nach  dem  Rechtsempfinden  des  Beschwerdeführers 

seien  personenbezogene 

Gesundheitsdaten  hierfür  überhaupt  nicht  erforderlich,  zumal  die  Versicherung  ohnehin  die 

Gewähr  habe,  dass  eine  von  einer  Apotheke  ausgestellte  saldierte  Rechnung  über  ein 

Medikament jedenfalls  ein  ärztlich  verschriebenes  Medikament  betreffe, da  von  ihr  ohnehin 

nur  rezeptpflichtige,  von  Ärzten  verschriebene  Medikamente  vergütet  werden  würden.  Dies 

bedeute  konkludent,  dass  personenbezogene  Gesundheitsdaten  zur  Beurteilung  und 

Erfüllung  von  Ansprüchen  aus  einem  Versicherungsvertrag  in  keiner  Weise  notwendig, 

geschweige  denn  „unerlässlich“  seien.  Die  Einschränkung  „soweit“  stelle zudem klar  darauf 

ab, dass hier eine Bedingung gelte, was der Versicherer zwar einräume, aber grob missachte. 

Es werde in diesem Zusammenhang festgehalten, dass der Beschwerdeführer infolgedessen 

– und auch wegen des Bearbeitungsfehlers der Datenschutzbehörde – auch 2019 und 2020 

genötigt gewesen sei, sensible personenbezogene Gesundheitsdaten preiszugeben.  

Es könne hier auch kein Normenkonflikt zwischen dem VersVG und dem DSG bestehen, weil 

das  Datenschutzgesetz  die  jedenfalls  höherrangige  Norm  darstelle.  Somit  gebe  es  keine 

ausreichende  rechtliche  Grundlage  dafür,  dass  die  Beschwerdegegnerin  Apothekenbelege 

bzw.  Apothekenrechnungen  verlange,  die 

irgendwelche  sensiblen  personenbezogene 

Gesundheitsdaten bereitstellen würden. Dies  sei nicht  zuletzt auch in der Verlängerung der 

ärztlichen  Schweigepflicht 

zu 

sehen, 

denn 

auch  Apotheker 

hätten 

eine 

Verschwiegenheitspflicht, die unterlaufen werde. 

Um es im Klartext zu sagen: Es gehe die Beschwerdegegnerin schlicht nichts an, wenn jemand 

unter  einer  schweren  Depression  leide  und  hierfür  eine  fachärztliche  Dauermedikation 

brauche, die der 85-EUR-Jahreshöchstsatz ohnehin nicht annähernd decke. 

B. Beschwerdegegenstand 

Ausgehend vom Vorbringen des Beschwerdeführers ergibt sich, dass Beschwerdegegenstand 

die  Frage  ist,  ob  die  Beschwerdegegnerin  den  Beschwerdeführer  dadurch  im  Recht  auf 

Geheimhaltung  verletzt  hat,  indem  sie  zur  Auszahlung  einer  Versicherungsleistung  an  den 

Beschwerdeführer  die  Originalrechnungen  einer  Apotheke  verlangt  und  nicht  bloß  den 

Kundenverkaufsnachweis der Apotheke. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Der  Beschwerdeführer  hat  als  Landesbeamter  eine  Zusatzversicherung  bei  der 

Beschwerdegegnerin,  die  vom  Land  Oberösterreich  als  Gruppenversicherung  eingerichtet 

wurde.  Die  Beschwerdegegnerin  verlangt  für  die  Leistungserbringung  die  Übermittlung  der 

Apothekenbelege  im  Original.  Auf  diesen  Belegen  sind  die  bezogenen  Medikamente 

namentlich angeführt.  

Mit  Schreiben  vom  20. Februar  2018  brachte  der  Beschwerdeführer  im  Rahmen  eines 

Kontroll-  und  Ombudsmannverfahrens  nach  § 30  DSG 2000  im  Wesentlichen  vor,  die 

Versicherung (Beschwerdegegnerin) verlange von ihm die Apothekenbelege im Original. Der 

eingereichte  Kundenverkaufsnachweis  der  Apotheke  genüge  nicht.  Auf  diesen 

Apothekenbelegen  seien  die  bezogenen  Medikamente  namentlich  angeführt,  dies  habe  die 

Versicherung  nicht  zu  interessieren.  Dieses  Verfahren  wurde  zur  GZ:  DSB-D216.669 

protokolliert.  

Mit  Schreiben  vom  20. März  2018  übermittelte  die  Datenschutzbehörde  dem 

Beschwerdeführer  eine  Stellungnahme  der  Beschwerdegegnerin  und  teilte  mit,  dass  aus 

dieser  hervorgehe,  dass  „Originalrechnungen  aufgrund  des  zwischen  den  Vertragsparteien 

abgeschlossen  Versicherungsvertrages  für  die  Leistungserbringung  vorzulegen  sind.  In 

diesem Zusammenhang darf darauf hingewiesen werden, dass durch eine offensichtlich nicht 

stattgefundene  Datenweitergabe  keine  mögliche  Rechtsverletzung  vorliegt  und  die 

Datenschutzbehörde in diesem Fall nicht tätig werden kann.“ 

Mit Schreiben vom 17. April 2018 wurde das Verfahren formlos eingestellt.  

Mit  Schreiben  vom  6. Mai  2018  erhob  der  Beschwerdeführer,  nachdem  die 

Originalrechnungen von ihm eingereicht wurden, erneut Beschwerde.  

Diese  Beschwerde  wurde  aufgrund  eines  internen  Fehlers  nicht  protokolliert.  Erst  aufgrund 

der  Urgenz  des  Beschwerdeführers  am  10. März  2020  wurde  die  Beschwerde  inhaltlich 

behandelt. 

Beweiswürdigung: Die Feststellungen beruhen auf dem Vorbringen der Parteien sowie dem 

Akteninhalt bzw. dem Akt GZ: DSB-D216.669. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1.  Über  diese  Beschwerde  ist  verfahrensrechtlich  nach  neuer  Rechtslage  (DSG  idF  BGBl. I 

Nr. 24/2018) gemäß § 24 Abs. 5 DSG zu entscheiden.  

Materiellrechtlich  ist  die  Sache  jedoch  nach  den  bis  zum  Ablauf  des  24. Mai  2018,  dem 

Zeitpunkt  der  behaupteten  Verletzung  des  Rechts  auf  Geheimhaltung,  geltenden 

Bestimmungen  der  §§ 1  bis 9  DSG 2000  bzw.  des  VersVG  zu  beurteilen,  weil  zu  diesem 

Zeitpunkt  die  DSGVO  bzw.  die  erforderlichen  Anpassungen  des  VersVG  durch  BGBl. I 

Nr. 16/2018 noch nicht anwendbar waren. 

Außer  Frage  steht,  dass  im  gegenständlichen  Verfahren  bereits  eine  Datenweitergabe 

stattgefunden  hat.  Der  Beschwerdeführer  vermeint,  dass  zur  Auszahlung  der 

Versicherungsleistung  die  Übermittlung  einer  Rezeptgebührenbestätigung  ausreiche  und  er 

durch das Einreichen der saldierten Originalrechnungen in seinem Recht auf Geheimhaltung 

verletzt  werde,  da  die  Beschwerdegegner  dadurch  Kenntnis  über  die  ihm  verschriebenen 

Medikamente – und indirekt damit über seinen Gesundheitszustand – erlange.  

Die  verfahrensgegenständlichen  Daten  geben  Aufschluss  über  die  Gesundheit  des 

Beschwerdeführers  und  sind  somit  sensible  Daten  im  Sinne  des  § 4  Z 2  DSG  2000.  Die 

Zulässigkeit der Verarbeitung richtet sich demnach ausschließlich nach § 9 DSG 2000. 

Gemäß § 9 Z 3 DSG 2000 ist die Verwendung von sensiblen Daten u.a. zulässig, wenn sich 

die  Ermächtigung  oder  Verpflichtung  zur  Verwendung  aus  gesetzlichen  Vorschriften  ergibt, 

soweit diese der Wahrung eines wichtigen öffentlichen Interesses dienen.  

Die Verarbeitung von Gesundheitsdaten im Kontext des Versicherungsrechts richtet sich nach 

§ 11a  VersVG,  gemäß  dessen  Abs. 1  der  Versicherer 

im  Zusammenhang  mit 

Versicherungsverhältnissen,  bei  welchen  der  Gesundheitszustand  des  Versicherten  oder 

eines  Geschädigten  erheblich  ist,  personenbezogene  Gesundheitsdaten  verarbeiten  darf, 

soweit dies zur Verwaltung bestehender Versicherungsverträge (Z 2) oder zur Beurteilung und 

Erfüllung von Ansprüchen aus einem Versicherungsvertrag (Z 3) unerlässlich ist.  

Versicherer dürfen gemäß § 11a Abs. 2 VersVG personenbezogene Gesundheitsdaten für die 

in Abs. 1 genannten Zwecke nur auf folgende Art ermitteln, nämlich u.a. durch Befragung der 

Person,  die  versichert  werden  soll  oder  bereits  versichert  ist,  beziehungsweise  durch 

Befragung  des  Geschädigten  (Z 1)  oder  anhand  der  vom  Versicherungsnehmer  oder  vom 

Geschädigten beigebrachten Unterlagen (Z 2).  

§ 34  VersVG  verpflichtet  den  Versicherungsnehmer  zur  Erteilung  von  Auskünften  an  den 

Versicherer,  wenn  dies  zur  Feststellung  des  Versicherungsfalles  oder  des  Umfanges  der 

Leistungspflicht  des  Versicherers  erforderlich  ist.  Belege  kann  der  Versicherer  insoweit 

fordern, als die Beschaffung dem Versicherungsnehmer billigerweise zugemutet werden kann. 

Offensichtlicher  Zweck  der  Auskunfts-  und  Belegobliegenheit  ist  es,  das  Informationsdefizit 

des Versicherers gegenüber dem Versicherungsnehmer auszugleichen. Naturgemäß ist der 

Versicherungsnehmer über die ihn betreffenden Lebenssachverhalte umfassender informiert 

als der Versicherer. Er soll daher dem Versicherer alle ihm bekannten Informationen erteilen 

und ihm zur Verfügung stehende Unterlagen ausfolgen. Der Versicherungsnehmer hat dem 

Versicherer zunächst den Eintritt des Versicherungsfalls anzuzeigen (§ 33 VersVG) und dann 

über  Aufforderung  dem  Versicherer  weitere  Auskünfte  und/oder  Belege  zur  Prüfung  seiner 

Leistungspflicht 

im  Sinn  des  § 34  VersVG  geben.  Das 

ist  eine  Obliegenheit  des 

Versicherungsnehmers.  Der  Versicherer  kann  diejenigen  Auskünfte  verlangen,  die  er  für 

notwendig  hält,  sofern  sie  für  Grund  und  Umfang  seiner  Leistung  bedeutsam  sein  können 

(siehe dazu das Urteil des OGH vom 5. November 2014, GZ 7 Ob 180/14t mwN). 

Der  Rechtsprechung  des  OGH  zu  § 34  VersVG  ist  weiters  zu  entnehmen,  dass  der 

Versicherungsnehmer jede Auskunft zu geben hat, die zur Feststellung des Versicherungsfalls 

erforderlich  ist.  Der  Versicherer  kann  diejenigen  Auskünfte  verlangen,  die  er  für  notwendig 

hält; er ist aber dafür beweispflichtig, dass die verlangte Auskunft notwendig war (siehe dazu 

Grubmann, VersVG8 § 34 (Stand 1.7.2017, rdb.at) E 10 mwN). 

Von  der  Belegeobliegenheit  iSd  § 34  Abs. 2  VersVG  sind  grundsätzlich  alle  Dokumente 

umfasst, über die der Versicherungsnehmer selbst verfügt oder die er von Dritten besorgen 

kann 

(die  also  bereits  existieren).  Die  Belegeobliegenheit 

ist  ein  Korrelat  zur 

Auskunftsobliegenheit,  sodass  die  Berechtigung  des  Auskunftsverlangens  gleichzeitig 

Maßstab für die Berechtigung des Belegverlangens ist. Nur in seltenen Ausnahmefällen wird 

es  dem  Versicherungsnehmer  nicht  zumutbar  sein,  Urkunden,  die  sich 

in  seiner 

Verfügungsbefugnis befinden, vorzulegen (siehe nochmals Grubmann, aaO, E 63 mwN). 

2. Umgelegt auf den vorliegenden Fall bedeutet dies: 

Den Beschwerdeführer trifft aufgrund der klaren Anordnung des § 34 VersVG eine Auskunfts- 

und Belegeobliegenheit gegenüber der Beschwerdegegnerin.  

Die Übermittlung der Gesundheitsdaten kann sich diesfalls auf § 11a Abs. 1 Z 3 und Abs. 2 

Z 2 VersVG stützen.  

Die  Beschwerdegegnerin  hingegen  trifft  die  Beweispflicht  dafür,  dass  die  angeforderten 

Unterlagen zur Feststellung des Versicherungsfalles oder des Umfanges der Leistungspflicht 

tatsächlich erforderlich sind. 

Zu  prüfen  ist  daher,  ob  die  Beschwerdegegnerin  zurecht  darauf  bestand,  dass  ihr  der 

Beschwerdeführer  die  Originalrechnungen  der  Apotheken  und  nicht  bloß  Verkaufsbelege 

übermittelt. 

Punkt 7.1.  AVB 1999  kann  diesfalls  als  Konkretisierung  des  § 34  VersVG  gewertet  werden 

(siehe dazu in Bezug auf die Allgemeinen Bedingungen für die Rechtsschutzversicherung  – 

ARB 2000 nochmals das bereits zitierte Urteil des OGH vom 5. November 2014). 

Die Beschwerdegegnerin führte bereits in ihrer Stellungnahme vom 16. März 2018 aus, dass 

durch  eine  bloße  Rezeptgebührenbestätigung  eventuelle  irrtümliche  Doppeleinreichungen 

nicht festgestellt werden können und dadurch eine korrekte Bearbeitung durch ihre Mitarbeiter 

im Interesse der Gesamtversichertengemeinschaft nicht garantiert werden könne.  

Dem ist der Beschwerdeführer nicht substantiiert entgegengetreten.  

Insofern  erscheint  es „denkmöglich“,  dass  die  Beschwerdegegnerin  die Originalrechnungen 

für  die  Beurteilung  des  maßgeblichen  Sachverhalts,  nämlich  des  genauen  Umfangs  ihrer 

Leistungspflicht, benötigt.  

Im  Ergebnis  liegt  daher  auch  keine  Verletzung  im  Recht  auf  Geheimhaltung  vor,  weshalb 

spruchgemäß zu entscheiden war. 

Soweit  der  Beschwerdeführer  moniert,  dass  er  zur  Einreichung  einer  Beschwerde  an  die 

Datenschutzbehörde  gezwungen  gewesen  sei,  die  Originalrechnungen  zu  übermitteln  und 

somit  sensible  Daten  preiszugeben,  ist  ihm  zu  entgegnen,  dass  es  ihm  statt  einer 

Verfahrensführung 

vor  der  Datenschutzbehörde  offen  gestanden  wäre, 

keine 

Originalrechnungen einzureichen und im Falle der Weigerung der Beschwerdegegnerin ihre 

Versicherungsleistung zu erbringen, diese auf dem Zivilrechtsweg zu klagen. 

