1/7

 Procedimiento Nº: PS/00460/2019

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Don A.A.A. y Doña B.B.B. (en adelante, el reclamante) con fecha 26 de
septiembre de 2019 interpusieron reclamación ante la Agencia Española de Protección
de Datos. La reclamación se dirige contra ENSO SUSHI, S.L con NIF B30841951 (en
adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son “En el día 24/09/2019 recibo unas
fotografías de unas imágenes vía whatsapp, en las que se me reconoce a mi y a mi
acompañante dentro del restaurante, procedentes de las cámaras de videovigilancia
del restaurante  ENSO SUSHI.  Desconozco el número de personas total, que tienen
estas imágenes y cuál ha sido su difusión” (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la recepción en

su móvil de las imágenes capturadas, obtenidas del sistema de video-vigilancia.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documen-
tos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos pro-
cedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento
de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las
autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo estable-
cido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

TERCERO:   En   fecha   11/12/19   se   recibe   en   esta   Agencia   contestación   de   la
denunciada, la cual alega lo siguiente:

“Con relación a los puntos 6, 7 y 8 del requerimiento, cabe informar a este organismo
que mi representada ha cumplido en todo momento con las disposiciones vigentes en
materia de protección de datos, y que no se le pude imputar ningún tipo de incumpli-
miento, por las razones que serán argumentadas.

En primer lugar, el día 21 de septiembre de 2019, una pareja dejó sin pagar
una cena en dicho restaurante, por importe de 71,20 €, marchándose del estableci-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/7

miento sin que ninguno de los empleados pudiera evitarlo. Una vez comprobado por el
personal que la pareja se había marchado del establecimiento sin abonar la correspon-
diente factura, el responsable del tratamiento contactó con la empresa de seguridad,
para que realizara un visionado de las imágenes de las cámaras, de cara a identificar
a las personas que habían cometido dicha infracción, en defensa de los legítimos inte-
reses de mi representada.

Sin embargo, contactada con esta señora hasta en dos ocasiones, la misma re-
conoce que se fue sin abonar la cuenta y reconoce la deuda frente a mi representada
y, sin embargo, afirma que no pagará el importe. La siguiente noticia que tenemos es
la llamada de un señor que afirma ser la pareja de esta señora, que únicamente profie-
re insultos y amenazas a mi poderdante, si volvemos a contactar con su pareja. De he-
cho, es de hacer notar que, hasta la fecha, dicha pareja no ha procedido al pago de la
deuda (…)”.

Cabe advertir que, respecto de los empleados de mi patrocinada, todos ellos
mantienen un contrato de confidencialidad con la empresa respecto de los datos de
carácter personal, informaciones o circunstancias relativas a las personas cuyos datos
conozcan, tal y como se aprecia en el Documento N. º 7.

Tal y como hemos acreditado, el contenido de dicho grupo resultaba en todo
momento confidencial y protegido por la LOPD, con lo que, en todo caso, cabría impu-
tar cualquier tipo de incumplimiento de dicha Ley al empleado/a que hubiera extraído
las imágenes fuera del entorno profesional-confidencial hacia un entorno social-des-
protegido”.

CUARTO:  Con fecha  22 de enero de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

QUINTO:  En fecha 06/02/20 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones de la
entidad denunciada ENZO SUSHI, manifestando lo siguiente:

“Reiteramos que, en consonancia con lo dispuesto en el art. 6.1.f) del RGPD,
es evidente el interés legítimo existente en las actuaciones perpetradas por mi  repre-
sentada que han dado lugar a este procedimiento, en el cual los hechos  han culmina-
do con la interposición de una denuncia ante la Guardia Civil de Cabo de Palos, por un
delito de estafa cuya instrucción se ha llevado a cabo, cuya vista ha sido programado
para el próximo día 2 de marzo de 2020, tal y como se acredita mediante citación del
Juzgado que se aporta como DOCUMENTO N.º 1, y cuya responsabilidad ha sido re-
conocida al advertir el propio denunciante de este procedimiento que se reconoce a sí
mismo y a su pareja marchándose del establecimiento sin abonar la cuenta.

En este contacto con la denunciante, la denunciante reconoció que habían cenado y
que se habían marchado sin pagar, pero nunca dio ninguna solución de pago, y no
sólo eso, sino que llegamos incluso a recibir de dichos denunciados únicamente insul-
tos y amenazas sin que, hasta la fecha, la pareja haya procedido siquiera al pago de la
deuda.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Esta empresa ha puesto toda la diligencia exigible para dar cumplimiento a lo dispues-
to en este precepto. Las imágenes han sido conservadas exclusivamente para acredi-
tar la comisión de actos delictivos de cara a proteger los intereses del negocio, para
cuya misma finalidad se contactó con los empleados y se vertieron las imágenes en
ese grupo. Tras ser identificados los comensales y contactados de cara a solucionar el
conflicto de forma amistosa, no se logró el objetivo y se debió interponer denuncia es-
casos días después.

En consecuencia, discrepa esta parte de que la reclamación interpuesta por los denun-
ciantes-denunciados aporte indicios racionales de la existencia de una infracción en
materia de protección de datos frente a mi representada, ni de que la fase instructora
lo haya probado, así como discrepa de la consecuente apertura de este procedimiento
sancionador, en los términos establecidos en el  art. 65.2 LOPD, pues las imágenes
fueron empleadas de cara a la identificación (…)”.

Expuesto cuanto antecede, SOLICITA: que, teniendo por presentado este es-
crito de alegaciones al Acuerdo de inicio de procedimiento de sancionador junto con
sus documentos, se admita y, en consecuencia, se archive el procedimiento sanciona-
dor sin responsabilidades para mi representada, en tanto en cuanto no aporta indicios
racionales de la existencia de una infracción frente a esta mercantil ni ha sido probado,
pues ha quedado acreditada la existencia de un interés legítimo y el cumplimiento de
la LOPDGDD por parte de esta mercantil”.

SEXTO: En fecha 13/02/20 se emitió por esta Agencia propuesta de Resolución al
PS/00460/2019 considerado probada la infracción del art. 5.1 c) RGPD, al haber obte-
nido fotogramas del sistema de video-vigilancia que fueron tratadas fuera de los su-
puestos permitidos, proponiendo en atención a las circunstancias del caso una sanción
de Apercibimiento a los efectos legales oportunos.

SÉPTIMO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 05/03/20 no consta
alegación alguna al respecto por parte de la entidad denunciada.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. En fecha 26/09/19 se recibe en esta Agencia reclamación de los denuncian-
tes, trasladando como hecho principal el siguiente:

“la recepción en su teléfono móvil, de su imagen a través de la aplicación de

Whatsapp sin causa justificada” (folio nº 1).

Segundo. Consta identificado como principal responsable la mercantil ENSO SUSHI,
la cual dispone de un sistema de video-vigilancia en el interior del local por motivos de
seguridad de las instalaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Tercero. Consta acreditado el acceso a las imágenes del sistema para obtener fotogra-
mas del mismo, con el fin de identificar a una pareja, que se marcho del establecimien-
to sin abonar las consumiciones.

Cuarto. Las imágenes que aparecen en el móvil de la denunciada, son trasladadas por
un empleado del establecimiento, en dónde en el Whatsapp aportado se identifica
como Javier Barba, al parecer “amigo” de la pareja.

“Que sepáis que os han denunciado y os están buscando por un simpa”

Quinto. Consta acreditado que los hechos han sido trasladados al Juzgado ante la ne-
gativa de la pareja al pago de la deuda requerida (Juzgado Instrucción nº 3 Cartagena)
Juicio sobre Delito Leve nº 000443/2019, estando pendiente de pronunciamiento judi-
cial.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 26/09/19 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal la recepción en su teléfono móvil, de su
imagen a través de la aplicación de Whatsapp, según manifiesta la denunciante sin
causa justificada.

“En el día 24/09/2019 recibo unas fotografías de unas imágenes vía whatsapp,
en las que se me reconoce a mi y a mi acompañante dentro del restaurante, proceden-
tes de las cámaras de videovigilancia del restaurante  ENSO SUSHI.  Desconozco el
número de personas total, que tienen estas imágenes y cuál ha sido su difusión” (folio
nº 1).

Los hechos anteriormente descritos pueden suponer una infracción del conteni-

do del art. 5.1 c) RGPD. Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

El artículo 22 LOPDGDD (LO 3/2018,5 diciembre) dispone lo siguiente: “Los
datos serán suprimidos en el plazo máximo de un mes desde su captación, salvo
cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de actos que atenten
contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal caso, las imágenes de-
berán ser puestas a disposición de la autoridad competente en un plazo máximo de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la existencia de la graba-
ción”.

El tratamiento de las imágenes a través de un sistema de cámaras tiene como
finalidad principal preservar los bienes y velar por la seguridad de las personas, pu-
diendo en el caso expuesto ser un medio de prueba de cara a la identificación de los
presuntos autores de un hecho delictivo.

La difusión realizada al conjunto de empleados de la empresa, se considera
desproporcionada, dado que sólo el responsable del sistema, puede proceder al blo-
queo (conservación) de las imágenes y como se indica en la normativa haber procedi-
do a la denuncia de los hechos ante las Fuerzas y Cuerpos de seguridad de la locali-
dad o Juez de Instrucción más próximo al lugar de los hechos, por un presunto Delito
de estafa (art. 248 CP).

No es labor del conjunto de empleados de la empresa, tener a su disposición
las imágenes obtenidas del sistema de cámaras de video-vigilancia, pudiendo haber
obtenido el mismo resultado si se hubiera actuado de manera más confidencial de
cara únicamente a la identificación de los clientes que se marcharon del establecimien-
to sin pagar y dejando en todo caso las labores de investigación oportunas a las Fuer-
zas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

Todo ello sin perjuicio de la conducta concreta del empleado (a) que procedió a
enviar las imágenes al teléfono de la denunciante, que también eran innecesarias de
cara a un presunto abono de la factura generada en el establecimiento, siendo respon-
sabilidad del empleador en su caso el análisis y adopción de medidas oportunas.

De manera que consta acreditado un tratamiento inadecuado de las imágenes obteni-
das del sistema, pues eran totalmente innecesario la puesta a disposición de las mis-
mas a los presuntos autores del hecho delictivo descrito, desviándose de la finalidad
para la que se concibe la instalación de este tipo de dispositivos, apartándose de igual
modo de lo establecido en la Ley, que es clara en cuanto al modo de proceder.

Se desestima la argumentación del representante de la denunciada, pues nada
impide la conservación de las imágenes, mediante su grabación oportuna, e intentar
una solución amistosa con los presuntos infractores, pudiendo en caso de negativa de
estos ser aportadas a la autoridad competente, pasado el plazo de las 72 horas mar-
cados por la Legislación en vigor como medio de prueba admisible en derecho.

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente proce-
dimiento sancionador, se considera que el reclamado (a) procedió a la obtención de
imágenes del sistema de video-vigilancia, poniéndolas a disposición de los empleados,
sin adoptar medida alguna.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al recla-

mado, por vulneración del contenido del artículo 5.1 c) RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equi-
valente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio fi-
nanciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

IV

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento dispo-
ne en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación con lo
señalado en el Considerando 148:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de san-
ción mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestar-
se especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carác-
ter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos, al
grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que
la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de
medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

En el presente caso, se tiene en cuenta que el denunciado actúa en base a la
creencia de un “interés legítimo”, dado que las imágenes se corresponden a una pare-
ja que se fue del establecimiento sin abonar la consumición lo que motivo la difusión
de las imágenes en un grupo cerrado para proceder a su identificación, la inmediata
colaboración con este organismo y la ausencia de infracciones previas, motivos todos
ellos que justifican una sanción de Apercibimiento.

Por consiguiente, esta Agencia procede a valorar los hechos descritos en su
justa medida, teniendo en cuenta la situación de víctima de la denunciada, así como la
mencionada creencia de que actuaba con arreglo a un interés legítimo, para imponer
un simple APERCIBIMIENTO, orientándola para situaciones futuras acerca del modo
de actuar, esto es, conservación de las imágenes (prueba documental), en su caso ne-
gociación amistosa con los posibles infractores de cara a evitar un costoso juicio y en
última instancia traslado de las mismas, adjuntándola con la correspondiente Denuncia
ante las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad más próximos al lugar de los hechos o al
Juzgado de Instrucción más próximo.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a ENSO SUSHI, S.L, con NIF B30841951, por una infracción
del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de
APERCIBIMIENTO, de conformidad con lo establecido en el artículo 58.2 RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ENSO SUSHI, S.L.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPA-
CAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recur-
so contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Au-
diencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la
disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día si-
guiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida
Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

