1/6

 Procedimiento Nº: PS/00095/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en

base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 3 de octubre de 2019 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige
contra AYUNTAMIENTO DE BURGOS con NIF P0906100C (en adelante, el reclamado). 

Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   que,  junto   a   la   citación   del   acto   de
conciliación   remitida   por   correo   electrónico   a   las   partes,   la   Junta  Arbitral   remitió   la
denuncia formulada y una copia de su DNI. El reclamante manifiesta que se ha revelado
su dirección de correo electrónico al denunciado al no utilizar la opción CCO para efectuar
el envío. 

SEGUNDO: Se trasladó al reclamado  la presente  reclamación el 20 de noviembre  de
2019, requiriéndole para que en el plazo de un mes remitiese a esta Agencia, información
sobre la respuesta dada al reclamante por los hechos denunciados, así como las causas
que han motivado la incidencia y las medidas adoptadas. 

Responden que han enviado todos los datos a las partes y al tribunal juzgador, para no
causar indefensión.

TERCERO:   Con   fecha  9   de   junio   de   2020,  la   Directora   de   la  Agencia   Española   de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  por   la
presunta infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, Artículo 5.1.b) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:  Con   fecha  10   de   junio   de   2020   se   notifica   el   acuerdo   de   inicio   de   este
procedimiento, convirtiéndose el mismo en propuesta de resolución de conformidad con
los   artículos   64.2.f)   y   85   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (LPACAP),   al   no   efectuar
alegaciones en el plazo indicado. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de 

Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: se denuncia que como consecuencia de la citación del acto de conciliación, el
reclamado, al no utilizar la opción CCO para efectuar el envío de dicha denuncia, ha dado
a conocer su dirección de correo electrónica a las otras partes del procedimiento en el que
está incursa, sin su consentimiento.

SEGUNDO: el reclamante no ha presentado alegación alguna a lo largo del procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad
de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la Directora de
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el

tratamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5 del RGPD establece que los datos personales serán:

“a) tratados de manera  lícita, leal  y transparente en relación con el interesado

(«licitud, lealtad y transparencia»);

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en interés
público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se considerará
incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para

los que son tratados («minimización de datos»);

d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que sean
inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante
no más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se traten
exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, sin perjuicio de
la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que impone el presente
Reglamento a fin de proteger los derechos y libertades del interesado («limitación del plazo
de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida,  destrucción  o daño  accidental,  mediante  la aplicación  de medidas  técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto

en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que los
hechos   denunciados,   es   decir,   remitir   la   dirección   de   correo   electrónico   y   el   DNI   del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/6

reclamante sin utilizar la opción CCO para efectuar el envío, supone la vulneración de los
principios de «limitación de la finalidad» e «integridad y confidencialidad» regulados en el
art.  5.1   b)  y  f)  del   RGPD,  así  como  la   responsabilidad   proactiva   del   responsable   del
tratamiento de demostrar su cumplimiento.

IV

El   artículo   58.2   del   RGPD   dispone   lo   siguiente:   “Cada   autoridad   de   control

dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

El art. 83.5 del RGPD establece que se sancionarán las infracciones que afecten a:

“a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

El artículo 72.1.a) de la LOPDGDD señala que “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los
tres   años   las   infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679

V

La LOPDGDD en su artículo 77, Régimen aplicable a determinadas categorías de

responsables o encargados del tratamiento, establece lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de

los que sean responsables o encargados:

a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las instituciones
de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento se
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

4/6

relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas
Legislativas   autonómicas,   así   como   los   grupos   políticos   de   las   Corporaciones
Locales.

2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta
ley   orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución   sancionando   a   las   mismas   con   apercibimiento.   La   resolución   establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los
efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano
del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección
de datos  propondrá también la iniciación de actuaciones  disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que no
hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la sanción se
incluirá  una  amonestación  con  denominación  del  cargo  responsable   y  se ordenará  la
publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones
que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5.   Se   comunicarán   al   Defensor   del   Pueblo   o,   en   su  caso,   a   las   instituciones
análogas de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones
dictadas al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos,   esta   publicará   en   su   página   web   con   la   debida   separación   las   resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de
datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga su
normativa específica”.

VI

Entre   los   poderes   correctivos   que   contempla   el   artículo   58   del   RGPD,   en   su
apartado 2 d) se establece que cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y
dentro de un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con la
sanción consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  AYUNTAMIENTO DE BURGOS, con NIF  P0906100C, por una
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, y artículo 5.1.b) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a la parte reclamada para que en el plazo de un mes acredite
ante este organismo el cumplimiento de:

 la adopción de todas las medidas necesarias para que la entidad denunciada actúe
de conformidad con los principios de «limitación de la finalidad» e «integridad y
confidencialidad» del art. 5.1 b) y f) de RGPD respectivamente.

TERCERO
 
con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 : COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de conformidad

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución al AYUNTAMIENTO DE BURGOS.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente

Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de
la LOPDGDD, y de acuerdo  con lo establecido  en el artículo 123  de la LPACAP,  los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante  la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP,
se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de
alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de
octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la   documentación   que   acredite   la
interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la  Agencia   no   tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos
meses   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por
finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

