 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1/14 

 

•  Expediente N.º: EXP202206938 

 

 
 

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO 

VOLUNTARIO 

 
Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base 
a los siguientes 
 
 

ANTECEDENTES 

 
PRIMERO: Con fecha 31 de octubre de 2022, la Directora de la Agencia Española de 
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  TECNO MOTOR LA 
MUELA,  S.L.L.  (en  adelante,  la  parte  reclamada),  mediante  el  Acuerdo  que  se 
transcribe: 
 
<< 
 
 
Expediente N.º: EXP202206938 
 
 

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR 

 
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos, y en 
base a los siguientes 
 

HECHOS 

 
PRIMERO:  D.  A.A.A.  (en  lo  sucesivo,  la  parte  reclamante)  con  fecha  19  de  junio  de 
2022  interpuso  reclamación  ante  la  Agencia  Española  de  Protección  de  Datos.  La 
reclamación se dirige contra TECNO MOTOR LA MUELA, S.L.L. con NIF B42938506 
(en  adelante,  la  parte  reclamada),  por  la  instalación  de  un  sistema  de  videovigilancia 
ubicado en AVENIDA NUESTRA SEÑORA LA SAGRADA 18, LA MUELA, ZARAGOZA, 
existiendo  indicios  de  un  posible  incumplimiento  de  lo  dispuesto  en  la  normativa  de 
protección de datos de carácter personal. 

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes: 
 
La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada es responsable de dos cámaras 
instaladas en la esquina de la fachada de un inmueble, que se encuentran orientadas a 
la vía pública, sin que conste autorización administrativa previa para ello. 
Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras. 
 
Los documentos aportados son: 
- Reportaje fotográfico 
 
SEGUNDO:  De  conformidad  con  el  artículo  65.4  de  la  Ley Orgánica  3/2018,  de  5 de 
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en 
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para 

C/ Jorge Juan, 6 
28001 – Madrid 

 
 

 
 

  www.aepd.es 
sedeagpd.gob.es 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2/14 

 

que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las 
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de 
protección de datos. 
 
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas 
(en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por el respon-
sable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada conforme a 
lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 02/07/2022, como consta en el certifi-
cado que obra en el expediente.  
 
Aunque  la  notificación  se  practicó  válidamente  por  medios  electrónicos,  dándose  por 
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título 
informativo se envió una copia por correo postal que fue notificada fehacientemente en 
fecha 14/07/2022. En dicha notificación, se le recordaba su obligación de relacionarse 
electrónicamente con la Administración, y se le informaban de los medios de acceso a 
dichas  notificaciones,  reiterando  que,  en  lo  sucesivo,  se  le  notificaría  exclusivamente 
por medios electrónicos.  
 
Con fechas 18/07/2022, 19/07/2022 y 02/08/2022 se reciben en esta Agencia escritos 
de respuesta indicando:   
La parte reclamada aporta contrato suscrito con la empresa de seguridad Prosegur.  
Aporta  fotografía  de  cartel  en  fachada  de  la  empresa  de  seguridad.  No  hay  cartel  de 
zona videovigilada con identificación de responsable.  
Aporta captación realizada por una de las cámaras de las que se desprende que capta 
fachada y ampliamente vía pública, en toda su extensión.  
No aporta la captación realizada por la segunda cámara.  
Se le pide en nueva solicitud de información que aporte cartel, captación de la segunda 
cámara y reduzca el espacio de la primera cámara. 
En su escrito de contestación, solo se aporta la captación realizada por una de las cá-
maras y fotografías de un "aviso" de cámaras de vigilancia de la empresa de seguridad, 
pero no aporta fotografía de la existencia del cartel informativo de zona videovigilada, 
en el que conste claramente la identidad del responsable del sistema de 2 cámaras de 
videovigilancia (en este caso, Tecno Motor La Muela S.L. o nombre de la persona res-
ponsable del sistema) y dirección de la misma, para el ejercicio de los derechos recono-
cidos  en  la  normativa  de  protección  de  datos,  por  lo  que  se  solicita  la  aportación  del 
mismo. Si el sistema de vigilancia graba las imágenes, indique el plazo de conservación 
de éstas.  
La parte reclamada contesta a la nueva solicitud de información en la que se le pedía 
captación de la segunda cámara, reducción de espacio de la cámara aportada y cartel 
con identificación del responsable lo siguiente: 
Plazo de conservación de las imágenes: 7 días. No ha modificado el ángulo de captación 
de la cámara que se le pidió, que capta la vía pública en toda su amplitud; y de la cámara 
que se le pidió captación, la aporta, excediendo también lo que resulta proporcional y 
adecuado.  Aporta cartel en interior del taller, en el que identifica al titular y dirección; 
pero en los carteles exteriores, ubicados uno debajo de cada cámara, los datos están o 
borrados o borrosos. 
 
TERCERO:  Con fecha  4  de  agosto  de  2022,  de conformidad  con  el  artículo  65  de  la 
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante. 

C/ Jorge Juan, 6 
28001 – Madrid 

 
 

 
 

  www.aepd.es 
sedeagpd.gob.es 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3/14 

 

 

 
 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

 
I 
Competencia 
 
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Regla-
mento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autoridad de 
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los dere-
chos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver este pro-
cedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos. 
 
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en el 
Reglamento  (UE)  2016/679,  en  la  presente  ley  orgánica,  por  las  disposiciones  regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos." 
 
II 
 La imagen es un dato personal 
 
La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato personal 
y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2 del RGPD 
se define el concepto de “tratamiento” de datos personales. 
 
Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de ca-
rácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección de 
datos. 
 
Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las 
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es 
acorde con lo establecido en el RGPD. 
 
III 
 Presunta infracción 
 
El  artículo  6.1  del  RGPD  establece  los  supuestos  que  permiten  considerar  lícito  el 
tratamiento de datos personales.  
 
En  cuanto  al  tratamiento  con  fines  de  videovigilancia,  el  artículo  22  de  la  LOPDGDD 
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo 
el  tratamiento  de  imágenes  a  través  de  sistemas  de  cámaras  o  videocámaras  con  la 
finalidad  de  preservar  la  seguridad  de  las  personas  y  bienes,  así  como  de  sus 
instalaciones. 
 
El  artículo  12.1  del  RGPD  indica  que  quien  lleve  a  cabo  un  tratamiento  de  datos 
personales, como es la captación de imágenes mediante un sistema de videovigilancia, 

C/ Jorge Juan, 6 
28001 – Madrid 

 
 

 
 

  www.aepd.es 
sedeagpd.gob.es 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4/14 

 

deberá suministrar a los interesados la información indicada en los artículos 13 y 14 del 
RGPD. 
 
Con la finalidad de que el deber de información previsto en el artículo 12 del RGPD se 
cumpla de manera concisa y comprensible para el afectado, el citado artículo 22 de la 
LOPDGDD  prevé  en  relación  con  la  videovigilancia  un  sistema  de  "información  por 
capas". 
 
En este sentido, la primera capa ha de referirse, al menos, a la existencia del tratamiento 
(videovigilancia),  la  identidad  del  responsable,  la  posibilidad  de  ejercitar  los  derechos 
previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD y dónde obtener más información sobre el 
tratamiento de los datos personales. 
 
La  información  de  la  segunda  capa  debe  estar  disponible  en  un  lugar  fácilmente 
accesible  al  afectado,  ya  sea  una  hoja  informativa  en  una  recepción,  cajero,  etc., 
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al resto 
de elementos del artículo 13 del RGPD. 
 
No es necesario especificar la ubicación precisa del equipo de videovigilancia. 
 
Este  deber  de  información  se  entenderá  cumplido  mediante  la  colocación  de  un 
dispositivo informativo en lugar suficientemente visible, y como mínimo, en los accesos 
a  las  zonas  vigiladas  ya  sean  interiores  o  exteriores.  En  caso  de  que  el  espacio 
videovigilado disponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de zona 
videovigilada en cada uno de ellos. 
 
Esta  información  debe  suministrarse  por adelantado  -considerando  39  del  RGPD-.  El 
objetivo es que quede claro el contexto de la vigilancia. 
 
El  tratamiento  de  datos  personales  está  sometido  al  resto  de  los  principios  del 
tratamiento  contenidos  en  el  artículo  5  del  RGPD.  Destacaremos  el  principio  de 
minimización  de  datos  contenido  en  el  artículo  5.1.c)  del  RGPD  que  dispone  que  los 
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación 
con los fines para los que son tratados”. 
 
Esto significa que en un tratamiento concreto sólo pueden tratarse los datos personales 
oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios para cumplir la 
finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y proporcional a la 
finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse 
tanto en el momento de la recogida de los datos como en el posterior tratamiento que 
se realice de los mismos. 
 
Conforme a lo antedicho, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien 
procederse a la supresión de los mismos. 
 
La  aplicación  del  principio  de  minimización  de  datos  en  materia  de  videovigilancia 
comporta que no puedan captarse imágenes de la vía pública, puesto que el tratamiento 
de  imágenes  en  lugares  públicos,  salvo  que  concurra  autorización  gubernativa,  sólo 
puede ser realizado por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. 
 

C/ Jorge Juan, 6 
28001 – Madrid 

 
 

 
 

  www.aepd.es 
sedeagpd.gob.es 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5/14 

 

En  algunas  ocasiones,  para  la  protección  de  espacios  privados,  donde  se  hayan 
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la 
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública. 
 
Es  decir,  las  cámaras  y  videocámaras  instaladas  con  fines  de  seguridad  no  podrán 
obtener  imágenes  de  la vía  pública  salvo  que resulte  imprescindible  para  dicho fin,  o 
resulte  imposible  evitarlo  por  razón  de  la  ubicación  de  aquéllas.  Y,  en  tal  caso 
extraordinario,  las  cámaras  sólo  podrán  captar  la  porción  mínima  necesaria  para 
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones. 
 
En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno objeto 
de  la  instalación  y,  en  particular,  no  pudiendo  afectar  a  los  espacios  públicos 
circundantes,  edificios  contiguos  y  vehículos  distintos  de  los  que  accedan  al  espacio 
vigilado. 
 
Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero 
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a la 
intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. 
 
No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de 
vecinos  con  la  finalidad  de  intimidarlos  o  afectar  a  su  ámbito  privado  sin  causa 
justificada. 
 
Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros sin 
el  consentimiento  de  sus  titulares,  o,  en  su  caso,  de  las  personas  que  en  ellos  se 
encuentren. 
 
Asimismo, resulta desproporcionado captar imágenes en espacios privados, tales como 
vestuarios, taquillas o zonas de descanso de trabajadores. 
 
IV 
 Obligaciones en materia de videovigilancia 
 
De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema de 
videovigilancia, para ser conforme con la normativa vigente, debe cumplir los requisitos 
siguientes: 
 
1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema 
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, 
así como de sus instalaciones. 
 
Se ha de valorar si la finalidad pretendida puede lograrse de otra forma menos intrusiva 
para los derechos y libertades de los ciudadanos. Los datos personales solo deben tra-
tarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por otros me-
dios, considerando 39 del RGPD. 
 
2.- Las imágenes obtenidas no puedan utilizarse para una finalidad ulterior incompatible 
con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia. 
 

C/ Jorge Juan, 6 
28001 – Madrid 

 
 

 
 

  www.aepd.es 
sedeagpd.gob.es 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6/14 

 

3.- Se deberá cumplir con el deber de informar a los afectados previsto en los artículos 
12 y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD. 
 
En tal sentido, el artículo 22 de la LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia un 
sistema de “información por capas”. 
 
La primera capa ha de referirse, al menos, a la existencia del tratamiento (videovigilan-
cia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en 
los artículos 15 a 22 del RGPD y dónde obtener más información sobre el tratamiento 
de los datos personales. 
 
Esta información se contendrá en un dispositivo colocado en un lugar suficientemente 
visible y debe suministrarse por adelantado. 
 
La información de la segunda capa debe estar disponible en un lugar fácilmente acce-
sible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc., colocada 
en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al resto de ele-
mentos del artículo 13 del RGPD. 
 
4.- El tratamiento de las imágenes mediante la instalación de sistemas de cámaras o 
videocámaras deberá ser lícito y ajustarse al principio de proporcionalidad y al de mini-
mización de datos, en los términos ya señalados. 
 
5.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en aquellos 
supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos que atenten 
contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. 
 
En este segundo supuesto, deberán ser puestas a disposición de la autoridad compe-
tente en un plazo máximo de 72 horas desde que se tuviera conocimiento de la existen-
cia de la grabación. 
6.- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos efectua-
dos bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace referencia 
el artículo 30.1 del RGPD. 
 
7.- El responsable deberá realizar un análisis de riesgos o, en su caso, una evaluación 
de impacto en la protección de datos, para detectar los derivados de la implantación del 
sistema de videovigilancia, valorarlos y, en su caso, adoptar las medidas de seguridad 
apropiadas. 
 
8.- Cuando se produzca una brecha de seguridad que afecte a los tratamientos de cá-
maras con fines de seguridad, siempre que exista riesgo para los derechos y libertades 
de las personas físicas, deberá notificarlo a la AEPD en un plazo máximo de 72 horas. 
 
Se entiende por brecha de seguridad la destrucción, pérdida o alteración accidental o 
ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la co-
municación o acceso no autorizado a dichos datos. 
 
9.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser 
instalado por una empresa de seguridad privada que reúna los requisitos contemplados 
en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril. 

C/ Jorge Juan, 6 
28001 – Madrid 

 
 

 
 

  www.aepd.es 
sedeagpd.gob.es 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7/14 

 

 
La  Agencia  Española  de  Protección  de  Datos  ofrece  a  través  de  su  página  web 
[https://www.aepd.es] acceso a: 
 

• 

• 

• 

la legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo el RGPD 
y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”),  

la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades,  

la  Guía  para  el  cumplimiento  del  deber  de  informar  (ambas  disponibles  en  el 
apartado “Guías y herramientas”).  

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la 
herramienta  gratuita  Facilita  (en  el  apartado  “Guías  y  herramientas”),  que,  mediante 
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del tra-
tamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos docu-
mentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas de se-
guridad orientativas consideradas mínimas. 
 
V 
Posible infracción administrativa 
 
De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de 
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la 
instrucción,  se  considera  que  los  hechos  expuestos  vulneran  lo  establecido  en  los 
artículos  5.1.c)  y  13  del  RGPD,  por  lo  que  podrían  suponer  la  comisión  de  sendas 
infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente: 

“Las  infracciones  de  las  disposiciones  siguientes  se  sancionarán,  de  acuerdo  con  el 
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose 
de  una  empresa,  de  una  cuantía  equivalente  al  4  %  como  máximo  del  volumen  de 
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor 
cuantía:  
a)  los  principios  básicos  para  el  tratamiento,  incluidas  las  condiciones  para  el 
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;  
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”. 
 
A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, las infracciones señaladas en el 
párrafo anterior se consideran muy graves conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, 
que establece que:  
 
“En  función  de  lo  que  establece  el  artículo  83.5  del  Reglamento  (UE)  2016/679  se 
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una 
vulneración  sustancial  de  los  artículos  mencionados  en  aquel  y,  en  particular,  las 
siguientes: 
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos 
en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. 
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de 
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679. 
(…) 

C/ Jorge Juan, 6 
28001 – Madrid 

 
 

 
 

  www.aepd.es 
sedeagpd.gob.es 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8/14 

 

h)  La  omisión  del  deber  de  informar  al  afectado  acerca  del  tratamiento  de  sus  datos 
personales  conforme  a  lo  dispuesto  en  los  artículos  13  y  14  del  Reglamento  (UE) 
2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica.” 
 
VI 
Propuesta de sanción 
 
El artículo 58.2 del RGPD establece:  
 
“Cada  autoridad  de  control  dispondrá  de  todos  los  siguientes  poderes  correctivos 
indicados a continuación:  
(...)  
d)  ordenar  al  responsable  o  encargado  de  tratamiento  que  las  operaciones  de 
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, 
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;  
(...)  
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las 
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso 
particular”.  
 
Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2. 
d)  del  citado  Reglamento  es  compatible  con  la  sanción  consistente  en  multa 
administrativa.  
 
Con respecto a las infracciones de los artículos 5.1.c) y 13 del RGPD, atendiendo a los 
hechos expuestos y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del procedimiento, 
se considera que la sanción que correspondería imponer es de multa administrativa.  
 
La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada 
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD.  
 
A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las previsiones 
del artículo 83.2 del RGPD, que indica:  
 
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada 
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el artículo 
58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y 
su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:  
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza, 
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el número 
de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;  
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;  
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar 
los daños y perjuicios sufridos por los interesados;  
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida 
cuenta  de  las  medidas  técnicas  u  organizativas  que  hayan  aplicado  en  virtud  de  los 
artículos 25 y 32;  
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;  
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la 
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;  

C/ Jorge Juan, 6 
28001 – Madrid 

 
 

 
 

  www.aepd.es 
sedeagpd.gob.es 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9/14 

 

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;  
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular 
si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;  
i)  cuando  las medidas  indicadas  en  el  artículo 58,  apartado  2,  hayan  sido  ordenadas 
previamente  contra  el responsable  o  el  encargado  de  que  se  trate  en  relación  con  el 
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;  
j)  la  adhesión  a  códigos  de  conducta  en  virtud  del  artículo  40  o  a  mecanismos  de 
certificación aprobados con arreglo al artículo 42,  
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, 
como  los  beneficios  financieros  obtenidos  o  las  pérdidas  evitadas,  directa  o 
indirectamente, a través de la infracción”.  
 
Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su 
artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone:  
“1.  Las  sanciones  previstas  en  los  apartados  4, 5  y  6  del  artículo  83  del  Reglamento 
(UE) 2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de graduación establecidos 
en el apartado 2 del citado artículo.  
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también 
podrán tenerse en cuenta:  
a) El carácter continuado de la infracción.  
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos 
personales.  
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.  
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido incluir a la comisión de 
la infracción.  
e)  La  existencia  de  un  proceso  de  fusión  por  absorción  posterior  a  la  comisión  de  la 
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente  
f) La afectación a los derechos de los menores  
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.  
h)  El  sometimiento  por parte  del responsable  o encargado,  con  carácter  voluntario,  a 
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que 
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”.  
 
El  balance  de  las  circunstancias  contempladas,  con  respecto  a  las  infracciones 
cometidas al vulnerar lo establecido en los artículos 5.1 c) y 13 del RGPD, permite fijar 
como valoración inicial una multa de 300 euros (trescientos euros), y otra de 300 euros 
(trescientos euros), respectivamente. 
 
Hay  que  recordar  que  el  pago  voluntario  de  las  cuantías  propuestas  no  exime  de 
acreditar  la  regularización  del  sistema  de  videovigilancia,  de  conformidad  con  la 
normativa en vigor. 
 
VII 
Posibles medidas 
 
De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de 
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este acto, 
de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada 
autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las 

C/ Jorge Juan, 6 
28001 – Madrid 

 
 

 
 

  www.aepd.es 
sedeagpd.gob.es 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

10/14 

 

operaciones  de  tratamiento  se  ajusten  a  las  disposiciones  del  presente  Reglamento, 
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. 
 
En tal caso, en la resolución que se adopte, esta Agencia podrá requerir al responsable 
para que en el plazo que se determine: 
Acredite haber procedido a la retirada del sistema de cámaras o videocámaras del lugar 
actual o bien a su reorientación, de tal manera que el visionado de las imágenes que se 
observan  evidencie  que  no  se  captan  zonas  comunes  de  la  vivienda,  la  vivienda 
colindante o la vía pública. 
 
Se advierte que no atender a los requerimientos de este organismo puede ser conside-
rado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada 
como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de 
un ulterior procedimiento administrativo sancionador. 
 
VIII 
 Conclusión 
 
Por tanto, conforme a lo anteriormente expuesto, la Directora de la Agencia Española 
de Protección de Datos, 
 
ACUERDA: 
 
PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a la entidad TECNO MOTOR 
LA MUELA, S.L.L., con NIF B42938506, por la presunta infracción de los artículos 5.1.c) 
y 13 del RGPD, tipificados en el artículo 83.5.a) y b) del RGPD.  
 
SEGUNDO:  NOMBRAR  como  instructora a  R.R.R.  y,  como secretaria,  a  S.S.S.,  indi-
cando que cualquiera de ellas podrá ser recusada, en su caso, conforme a lo establecido 
en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del 
Sector Público (LRJSP). 
 
TERCERO: INCORPORAR al expediente sancionador, a efectos probatorios, la recla-
mación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los documen-
tos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos en las 
actuaciones realizadas con anterioridad al inicio del presente procedimiento sanciona-
dor. 
 
CUARTO:  QUE  a  los  efectos  previstos  en  el  art.  64.2  b)  de  la  ley  39/2015,  de  1  de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en 
lo  sucesivo,  LPACAP),  la  sanción que  pudiera  corresponder sería  de  300  € por  cada 
una de las infracciones cometidas, lo que hace un total de 600 € (seiscientos euros), sin 
perjuicio de lo que resulte de la instrucción. 
 
QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a TECNO MOTOR LA MUELA, S.L.L., con 
NIF B42938506, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que for-
mule las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito 
de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el 
encabezamiento de este documento. 
 

C/ Jorge Juan, 6 
28001 – Madrid 

 
 

 
 

  www.aepd.es 
sedeagpd.gob.es 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

11/14 

 

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo 
podrá  ser  considerado  propuesta  de  resolución,  según  lo  establecido  en  el  artículo 
64.2.f) de la LPACAP. 
 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su 
responsabilidad  dentro  del  plazo  otorgado  para  la  formulación  de  alegaciones  al 
presente  acuerdo  de  inicio;  lo  que  llevará  aparejada  una  reducción  de  un  20%  de  la 
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta 
reducción,  la  sanción  quedaría  establecida  en  480  €  (cuatrocientos  ochenta  euros), 
resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta sanción. 
 
Del  mismo  modo  podrá,  en  cualquier  momento  anterior  a  la  resolución  del  presente 
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supondrá 
la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción, la sanción 
quedaría  establecida  en  480  €  (cuatrocientos  ochenta  euros),  y  su  pago  implicará  la 
terminación del procedimiento.  
 
La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde 
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad,  siempre que este reconocimiento 
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular 
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida 
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En 
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría 
establecido en 360 € (trescientos sesenta euros).  

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará 
condicionada  al  desistimiento  o  renuncia  de  cualquier  acción  o  recurso  en  vía 
administrativa contra la sanción. 
 
En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades 
señaladas anteriormente (480 € o 360 €), deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso 
en  la  cuenta  nº  ES00  0000  0000  0000  0000  0000  abierta  a  nombre  de  la  Agencia 
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando 
en  el  concepto  el  número  de  referencia  del  procedimiento  que  figura  en  el 
encabezamiento  de  este  documento  y  la  causa de  reducción  del  importe  a  la  que  se 
acoge. Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de 
Inspección  para  continuar  con  el  procedimiento  en  concordancia  con  la  cantidad 
ingresada.  
 
El  procedimiento  sancionador  tendrá  una  duración máxima  de  nueve meses  a  contar 
desde la fecha del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. 
Transcurrido  ese  plazo  se  producirá  su  caducidad  y,  en  consecuencia,  el  archivo  de 
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD. 
 
En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo 
sucesivo,  las  notificaciones  que  se  le  remitan  se  realizarán  exclusivamente  de  forma 
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es) y el 
Servicio de Notificaciones Electrónicas (notificaciones.060.es), y que, de no acceder a 
ellas,  se  hará  constar  su  rechazo  en  el  expediente,  dando  por  efectuado  el  trámite  y 
siguiéndose el procedimiento. Se le informa que puede identificar ante esta Agencia una 

C/ Jorge Juan, 6 
28001 – Madrid 

 
 

 
 

  www.aepd.es 
sedeagpd.gob.es 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

12/14 

 

dirección de correo electrónico para recibir el aviso de puesta a disposición de las noti-
ficaciones y que la falta de práctica de este aviso no impedirá que la notificación sea 
considerada plenamente válida. 
 
Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP, 
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno. 
 

948-050822 

 
Mar España Martí 
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 
 
 
>> 
 
SEGUNDO:  En  fecha  23  de  noviembre  de  2022,  la  parte  reclamada  ha  procedido  al 
pago de la sanción en la cuantía de 360 euros haciendo uso de las dos reducciones 
previstas  en  el  Acuerdo  de  inicio  transcrito  anteriormente,  lo  que  implica  el 
reconocimiento de la responsabilidad. 
 
TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a 
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía 
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con 
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 
 
CUARTO:  En  el  Acuerdo  de  inicio  transcrito  anteriormente  se  señalaba  que,  de 
confirmarse  la  infracción,  podría  acordarse  imponer  al  responsable  la  adopción  de 
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este acto, 
de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada 
autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las 
operaciones  de  tratamiento  se  ajusten  a  las  disposiciones  del  presente  Reglamento, 
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. 
 
Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de las 
medidas incluidas en el Acuerdo de inicio. 
 
 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

 

I 

Competencia 

 
De  acuerdo  con  los  poderes  que  el  artículo  58.2  del  Reglamento  (UE)  2016/679 
(Reglamento  General  de  Protección  de  Datos,  en  adelante  RGPD),  otorga  a  cada 
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la 
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía 
de  los  derechos  digitales  (en  adelante,  LOPDGDD),  es  competente  para  iniciar  y 
resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos. 
 
Asimismo,  el  artículo  63.2  de  la  LOPDGDD  determina  que:  "Los  procedimientos 
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto 

C/ Jorge Juan, 6 
28001 – Madrid 

 
 

 
 

  www.aepd.es 
sedeagpd.gob.es 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

13/14 

 

en  el  Reglamento  (UE)  2016/679,  en  la  presente  ley  orgánica,  por  las  disposiciones 
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter 
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos." 
 

II 

Terminación del procedimiento 

la  notificación  de 

 
El  artículo  85  de  la  Ley  39/2015,  de  1  de  octubre,  del  Procedimiento  Administrativo 
Común  de  las  Administraciones  Públicas  (en  lo  sucesivo,  LPACAP),  bajo  la  rúbrica 
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente: 
 
“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad, 
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda. 
 
2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una 
sanción  pecuniaria  y  otra  de  carácter  no  pecuniario  pero  se  ha  justificado  la 
improcedencia  de  la  segunda,  el  pago  voluntario  por  el  presunto  responsable,  en 
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento, 
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la 
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción. 
 
3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario, el órgano 
competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos, el 20 % 
sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí. Las citadas 
reducciones,  deberán  estar  determinadas  en 
iniciación  del 
procedimiento  y  su  efectividad  estará  condicionada  al  desistimiento  o  renuncia  de 
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción. 
 
El  porcentaje  de  reducción  previsto  en  este  apartado  podrá  ser  incrementado 
reglamentariamente.” 
 
De acuerdo con lo señalado,  
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE: 
 
PRIMERO:  DECLARAR 
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP. 
 
SEGUNDO: REQUERIR a TECNO MOTOR LA MUELA, S.L.L. para que en el plazo de 
un  mes  notifique  a  la  Agencia  la  adopción  de  las  medidas  que  se  describen  en  los 
fundamentos de derecho del Acuerdo de inicio transcrito en la presente resolución. 
 
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a TECNO MOTOR LA MUELA, S.L.L.. 
 
De  conformidad  con  lo  establecido  en  el  artículo  50  de  la  LOPDGDD,  la  presente 
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.  
 
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por el 
art.  114.1.c)  de  la  Ley  39/2015,  de  1  de  octubre,  del  Procedimiento  Administrativo 
Común  de  las  Administraciones  Públicas,  los  interesados  podrán  interponer  recurso 
contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia 

terminación  del  procedimiento  EXP202206938,  de 

la 

C/ Jorge Juan, 6 
28001 – Madrid 

 
 

 
 

  www.aepd.es 
sedeagpd.gob.es 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

14/14 

 

Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición 
adicional  cuarta  de  la  Ley  29/1998,  de  13  de  julio,  reguladora  de  la  Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a 
la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley. 
 
 

1259-070622 

Mar España Martí 
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 
 

C/ Jorge Juan, 6 
28001 – Madrid 

 
 

 
 

  www.aepd.es 
sedeagpd.gob.es 

