1/14

 Procedimiento Nº PS/00019/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   24   de   enero   de   2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra   VODAFONE   ONO,   S.A.U.  con   NIF  A62186556  (en
adelante, la reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes: 

El   reclamante   presenta  reclamación   por   la   recepción   de   llamadas   comerciales   de
VODAFONE en la línea receptora (***TELEFONO.1), inscrita en la Lista Robinson.
Aporta un listado de 4 llamadas recibidas: en fecha 16/01/2020 a 13:44 horas desde la
línea   ***TELEFONO.3;   en   fecha   16/01/2020   a   las   13:35   horas   desde   la   línea
***TELEFONO.4,   en   fecha   22/01/2020   a   las   13:29   horas   desde   la   línea
***TELEFONO.2 y en fecha 22/01/2020 a las 13:45 horas. Ha intentado manifestar su
oposición, pero las llamadas no cesan.

Fecha en la que tuvieron lugar los hechos reclamados: 16/01/2020 y 22/01/2020.

Documentación relevante aportada por el reclamante:

- Copia del anverso de su DNI.

- Copia del certificado de su registro en Lista Robinson emitido el 22/01/2020, en que 
consta su línea telefónica ***TELEFONO.1 inscrita contra llamadas telefónicas 
comerciales desde el 29/10/2019.

- Copia de pantalla del registro de llamadas de su teléfono móvil en que aparecen las 
llamadas telefónicas comerciales objeto de su reclamación.

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante / de los hechos y documentos de los que ha
tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

ANTECEDENTES

Fecha de entrada de la reclamación: 24 de enero de 2020 

Reclamante: A.A.A. (el reclamante)

Reclamado: VODAFONE ONO, S.A.U. (la reclamada).

Con fecha 27/04/2020 y número de registro de entrada 015255/2020,  asociado al
procedimiento E/02262/2020, la Agencia Española de Protección de Datos confirmó
que la reclamada reconoció que las siguientes líneas telefónicas están asociadas a los
siguientes   colaboradores   suyos   para   la   realización   de   llamadas   publicitarias   de
captación de clientes:





***TELEFONO.2: ATENTO SPAIN HOLDCO.

***TELEFONO.3: ATENTO SPAIN HOLDCO.

La reclamada en ese mismo documento manifestó que el reclamante le constaba
inscrito en la Lista Robinson correspondiente. Además, la reclamada informa haber
incluido   en   la   lista   Robinson   interna   de   su   entidad   a   la   línea   telefónica
***TELEFONO.1  del reclamante, a raíz del traslado de la reclamación, pasando a
constar como inscrita en ella desde el 01/04/2020. La reclamada aportó el contrato
suscrito con ATENTO TELESERVICIOS ESPAÑA, S.A. como colaborador de televenta
y el acuerdo de encargado del tratamiento de datos suscrito entre ambas partes. La
reclamada   expuso   no   haber   contactado   con   el   reclamante   para   notificarle   las
gestiones realizadas por no disponer de sus datos de contacto.

ENTIDADES INVESTIGADAS

ATENTO SPAIN HOLDCO, S.L.U., con NIF B86445731 y domicilio en C/ Santiago de
Compostela 94 - 9º, 28035 Madrid (en adelante ASH).

ATENTO  TELESERVICIOS   ESPAÑA,   S.A.,   con   NIF  A78751997   y   domicilio   en  C/
Santiago de Compostela 94 - 9º, 28035 Madrid (en adelante la investigada).

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN





La investigada expone que la mercantil que presta servicios a la reclamada de
televenta comercial, como encargada del tratamiento, se corresponde con la de
su   grupo   empresarial:  ATENTO   TELESERVICIOS   ESPAÑA,   S.A.,   con   NIF
A78751997.

La investigada confirma la realización de las siguientes llamadas desde sus
líneas  ***TELEFONO.4,  ***TELEFONO.3  y  ***TELEFONO.2,  a  la   línea
telefónica ***TELEFONO.1 del reclamante en las siguientes fechas y horas:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

o 16/01/2020 (13:35 horas): atendida por el reclamante durante 1 minuto

y 31 segundos.

o 16/01/2020 (13:44 horas) y 22/01/2020 (13:09 horas): atendida por el
reclamante durante 54 segundos y no contestada por el reclamante,
respectivamente.

o 22/01/2020 (13:29 horas): no contestada por el reclamante.







La   investigada   manifiesta   que   el   motivo   de   realización   de   las   anteriores
llamadas era la captación de nuevos clientes para la reclamada, según consta
en   el   contrato   de   prestación   de   servicios   de   televenta   entre   ellas   en   la
condición de encargada del tratamiento. La investigada aporta copia de dicho
contrato suscrito por su parte y el de la investigada a los efectos de proveer sus
servicios en la captación telefónica de clientes para la reclamada.

La investigada identifica la realización de las llamadas comerciales desde su
sucursal ubicada en Tetuán, Marruecos.

La investigada informa de que el único dato del reclamante que dispone es su
número de teléfono (***TELEFONO.1), encontrándose en la  base de  datos
recibida desde la reclamada (un total de 36.992 contactos), a través de correo
electrónico el 03/01/2020 en un fichero comprimido y protegido con contraseña,
para ser contactado en el marco del contrato de servicios de captación de
clientes   suscrito   entre   ellas.   La   investigada   aporta   copia   del   citado   correo
electrónico que contiene la base de datos en cuestión.



La investigada determina literalmente que:

“Los parámetros de la campaña fueron establecidos por Vodafone.

Dicha sociedad nos facilita una BB.DD. con los registros a contactar, en los 
que sólo aparece el número de teléfono. La base de datos es generada a partir
de rangos aleatorios, respetando el tiempo pertinente de tres (3) meses por su 
posible utilización anterior y filtrándola previamente con los clientes activos en 
la compañía y los listados Robinson vigentes en la fecha de envío.”



La investigada establece literalmente que:

“Es Vodafone quien en primera instancia compara los números de teléfono 
generados aleatoriamente que conforman la BB.DD. con la Lista Robinson con 
el objetivo de eliminar los números coincidentes, realizando Atento una 
comparación adicional y posterior a esta, utilizando para ello un listado de 
exclusión remitido periódicamente por Vodafone.

En el caso del número de teléfono objeto de revisión, este fue comunicado por 
Vodafone en el listado de exclusión enviado el 05/02/2020.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

La investigada aporta copia de dicho correo electrónico en que se actualizan 
los números de teléfono inscritos en Lista Robinson para no emitirles llamadas 
comerciales.

TERCERO: Con fecha 9 de febrero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del art. 48.1.b) de la LGT en relación con el art. 21
del RGPD y 23 de la LOPDGDD, tipificada como grave en el artículo 77.37 de la citada
LGT, y por la presunta infracción del art. 28 del RGPD, tipificado en el artículo 83.4.a)
de dicha norma.

CUARTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio,  el reclamado  presentó escrito de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestó lo siguiente:

1.- La actividad de ATENTO se centra en la prestación de servicios a través de
centros de llamadas, call centers, con la finalidad de llevar a cabo trabajos de gestión y
atención   vía   telefónica   a   clientes   y   usuarios   de   los   servicios   comercializados   por
terceros. 

Estos terceros - clientes de ATENTO - dictan las reglas y directrices que rigen los
contactos efectuados con los usuarios finales, toda vez que la percepción de estos
últimos   es,   en   la   totalidad   de   los   casos,   que   la   llamada   telefónica   es   efectuada
directamente por la entidad para la que ATENTO presta servicios. 

No hay casuísticas en las que ATENTO se identifique como emisor de la llamada, ni en
los que la misma sea efectuada en el marco de un trabajo de obtención o explotación
de datos personales de los que sea responsable del tratamiento. 

En el marco de dicha actividad y conforme fue señalado en la respuesta remitida al
requerimiento de información inicial, ATENTO es prestadora de servicios del grupo
empresarial VODAFONE (en adelante, “VDF”), de lo que se deriva que, en virtud de
los acuerdos alcanzados, sólo sean tratados datos personales de usuarios que bien
mantienen   una   relación   contractual   con   VDF   o   sobre   los   que   dicha   entidad   se
encuentra habilitada para llevar a cabo contactos. 

En el contexto indicado, en la fecha de los hechos que motivaron la reclamación,
ATENTO   prestaba   servicios   a   VDF,   para   llevar   a   cabo   el   contacto   telefónico   con
usuarios finales, con el propósito de ofrecerles un producto de VDF. 

La dinámica seguida entre ambas entidades para el servicio prestado ha sido expuesta
por ATENTO con anterioridad; VDF proporciona a ATENTO una base de datos que
contiene números de teléfono que deben ser objeto de la campaña comprometida. Si
bien es cierto que la relación negocial mantenida entre ambas, parte de la premisa de
que dichos teléfonos son generados aleatoriamente, si estos tuvieran origen distinto
(por   ejemplo,   que   fuera   un   listado   de   clientes   potenciales   de   la   propia   VDF),   la
operativa   seguida   no   se   vería   afectada,   así   como   tampoco   en   los   compromisos
adquiridos por parte de VDF, en lo referido a la legitimación de dichos datos. Por lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

tanto, es siempre VDF quien lleva a cabo los filtros relativos a la exclusión de clientes
que se han opuesto a la recepción de comunicaciones comerciales. 
En relación con esta cuestión, ha referido VDF en su atención al requerimiento de
información formulado por esta Agencia, que existen dos casuísticas diferenciadas en
la   ejecución   de   campañas   comerciales:   una,   en   la   que   es   ella   misma   quien
proporciona las bases de datos; otra, en la que son sus proveedores, los que generan
y tratan los datos en su propio nombre. 

Sin  perjuicio  de  que  esta  parte no  duda  de  que  dichas   diferencias  concurran,   es
relevante hacer constar que el procedimiento seguido por ATENTO queda circunscrito,
exclusivamente, a la primera casuística. Por lo tanto, no hay casuística en la que
ATENTO trate datos que no sean proporcionados por VDF. 

En consecuencia, la totalidad de las bases de datos proporcionadas por VDF han de
ser sometidas a un proceso de depuración antes del envío a ATENTO, tanto con su
propia lista de exclusiones interna, como con la contenida en Adigital. Este extremo
consta corroborado por la propia VDF,  al hacer constar que:  “Para las campañas
realizadas por la plataforma de televenta es Vodafone quien facilita la base de datos
objeto de la campaña y es la entidad encargada de filtrarla previamente por las listas
Robinson tanto de ADigital como por la propia de Vodafone” (Página 24 del expediente
administrativo del presente procedimiento). 

En lo que se refiere a las circunstancias concretas que ocasionaron la reclamación, el
3 de enero de 2020 VDF remite a ATENTO por correo electrónico una base de datos
con los números de teléfono a los que da instrucciones de llamar, referenciado como
Documento   nº   1.   Dicha   base   de   datos,   la   cual   conforme   el   procedimiento
anteriormente mencionado debía encontrarse previamente filtrada con las listas de
exclusión   publicitaria   internas   y   externas,   incluye   el   número   de   teléfono   del
reclamante, dado de alta en la Lista Robinson desde el 29 de noviembre del 2019. 

ATENTO llama en nombre de VDF al número del reclamante dos veces el 16 de enero
de 2020, y dos veces el 22 de enero del mismo año, sin que las dos últimas llamadas
resulten contestadas. A continuación, el 5 de febrero de 2020, VDF envía a ATENTO
por correo electrónico un fichero que contiene datos que ATENTO debe excluir de la
base de datos que le remitió el 3 de enero, por hallarse incluidos en la Lista Robinson,
entre los que se encuentra el número del reclamante. Este correo electrónico y sus
adjuntos se aportan como Documento nº 2. A partir de esa fecha, ATENTO  tiene
instrucciones de VDF no impactar, y por tanto no impacta, al reclamante. 

Por   lo   tanto,   de   lo   anterior   se   deduce   que,   las   listas   que   fueron   empleadas   por
ATENTO para la prestación de sus servicios y de las que, a resultas, se derivaron los
hechos que motivaron el presente procedimiento debían de haber sido filtradas por
VDF, en virtud de los acuerdos contractualmente alcanzados, sin que ATENTO tuviese
potestad de tratar los datos para la realización de cualquier cruce de la información
con cualesquiera otras bases de datos (internas o externas). Es decir, los datos que
son objeto de tratamiento por parte de ATENTO son exclusivamente los que, en el
caso   concreto,   le   proporciona   VDF.   Los   cuales,   en   función   de   los   acuerdos
contractualmente   alcanzados,   debían   de   encontrarse   debidamente   filtrados   y   ser
legítimos   para   el   tratamiento   de   los   mismos   para   la   prestación   de   los   servicios
acordados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

2.-   La   atribución   de   la   infracción   a  ATENTO   parece   fundamentarse   en   el
incumplimiento de las obligaciones asumidas en su rol de encargado, por el hecho de
transferir  datos  fuera de  la   Unión  Europea,  a  consideración  de  la  AEPD,   sin  que
concurran los requisitos definidos en RGPD.

3.- Así las cosas, consta en el presente expediente administrativo copia de la
regularización   de   la   transferencia   internacional   de   datos   (páginas   188   a   196)
(Referencia   TI/00052/2018),   a   la   luz   de   las   cláusulas   contractuales   tipo   para   la
transferencia de datos personales a los encargados del tratamiento establecidos en
terceros países, de conformidad con la Directiva 95/46/CE del Parlamento Europeo y
del Consejo. 

QUINTO: Con fecha 19/04/2021, el órgano instructor acordó abrir periodo de práctica
de pruebas, acordando practicar las siguientes:

<1. Se dan por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por el
reclamante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y   generados   por   los
Servicios de Inspección ante ATENTO TELESERVICIOS ESPAÑA, S.A., y el Informe
de actuaciones previas de Inspección que forman parte del expediente E/09378/2020. 

2. Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo
de inicio PS/00019/2021 presentadas por ATENTO TELESERVICIOS ESPAÑA, S.A., y
la documentación que a ellas acompaña. 

3. Incorporar al expediente la resolución de la AEPD de referencia TD/00052/20218,
relativa a la autorización para realizar transferencia internacional a Marruecos en el
seno del contrato de encargado del tratamiento con Vodafone ONO según contrato
identificado como 2017MA007124 y entre Atento Teleservicios España, S.A. sucursal
en   Marruecos   de   referencia   2017MA007315,   aportados   por   Vodafone   ONO.   El
resultado de estas pruebas podrá dar lugar a la realización de otras>.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  El reclamante presentó ante la AEPD reclamación por la recepción de
llamadas   comerciales   no   deseadas   de   VODAFONE.   La   línea   receptora
(***TELEFONO.1) se encuentra inscrita en la Lista Robinson de ADigital. Aporta un
listado de 4 llamadas recibidas: 

 En fecha 16/01/2020 a las 13:35 horas desde la línea ***TELEFONO.4.
 En fecha 16/01/2020 a las 13:44 horas desde la línea ***TELEFONO.3.
 En fecha 22/01/2020 a las 13:29 horas desde la línea ***TELEFONO.2. 
 En fecha 22/01/2020 a las 13:45 horas desde la línea ***TELEFONO.3.

SEGUNDO:  Copia   del   certificado   de   su   registro   en   Lista   Robinson   emitido   el
22/01/2020, en que consta la línea telefónica del reclamante ***TELEFONO.1 inscrita
contra llamadas telefónicas comerciales desde el 29/10/2019. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

Consta que para la campaña comercial se incorporó al listado de llamadas el teléfono
del reclamante en fecha 12/12/2019 y se remitieron (un total de 36.992 contactos) a la
entidad encargada del tratamiento en Marruecos a través de su matriz en España
(investigada).   

TERCERO:   La investigada confirma la realización de las siguientes llamadas desde
sus líneas ***TELEFONO.4, ***TELEFONO.3 y ***TELEFONO.2, a la línea telefónica
***TELEFONO.1 del reclamante:

 En fecha 16/01/2020 a las 13:35 horas desde la línea ***TELEFONO.4 (1m 31

 En fecha 16/01/2020 a las 13:44 horas desde la línea ***TELEFONO.3 (54

 En fecha 22/01/2020 a las 13:29 horas desde la línea ***TELEFONO.2 (no

 En fecha 22/01/2020 a las 13:45 horas desde la línea ***TELEFONO.3 (no

seg).

seg). 

atendida). 

atendida).

CUARTO:  El motivo de realización de las anteriores llamadas era la captación de
nuevos clientes según consta en el contrato de prestación de servicios de televenta
suscrito con Atento Teleservicios España, S.A.U. -en la condición de encargada del
tratamiento de la reclamada- a través de la sucursal en Marruecos. 

QUINTO:  La   reclamada   y   la   investigada   alegan   que   la   acción   publicitaria   ahora
analizada se debió a un error puntual en el filtrado de números de teléfonos con el
Listado Róbinson de Adigital, debido a los cambios de operativa de acceso a dicho
Listado desde principios de 2020 ajenos a la mercantil. Una vez que la reclamada tuvo
conocimiento del error, procedió a comunicar su corrección a la investigada para el
cese de llamadas.  

SEXTO:  En esa acción publicitaria se cruzaron 36.992 números de teléfono con el
Listado Róbinson y solo uno consta denunciado ante esta AEPD. 

SÉPTIMO:  Consta   en   esta   AEPD   el   documento   con   registro   de   entrada
O00007128e2100006171,   relativo   a   otro   procedimiento   en   curso   en   esta  AEPD   y
sujeto a información reservada al contener operativas internas de la entidad que lo ha
facilitado, en el que confirma en el ámbito de sus competencias en relación con la
operativa   de   acceso   y   cruce   con   el   Listado   Róbinson,   que   se   produjeron   fallos
puntuales   -aunque   no  sistémicos-   en   el   proceso   transitorio   interno   de   consulta   al
Listado Róbinson durante 2020 y hasta febrero de 2021.

OCTAVO:  Consta   autorizada   por   esta   AEPD,   en   el   expediente   de   referencia
TI/00052/2018 de fecha 24/04/2018, a la entidad Atento Teleservicios España, S.A.U.
-entidad   encargada   del   tratamiento   de   datos   ahora   analizado   por   cuenta   de   la
investigada-,   la   realización   de   transferencia   internacional   de   datos   de   carácter
personal a la entidad  Atento Teleservicios  España,  sucursal  en Marruecos, con la
finalidad de prestación de servicios de teleasistencia (CallCenter).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

FUNDAMENTOS DE DERECHO

De conformidad con lo establecido en el artículo 84.3) de la LGT, la competencia para
iniciar y resolver el presente Procedimiento Sancionador corresponde a la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos.

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

II

El artículo 89.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, señala lo siguiente:

<Artículo 89. Propuesta de resolución en los procedimientos de carácter sancionador. 

1. El órgano instructor resolverá la finalización del procedimiento, con archivo de las
actuaciones, sin  que sea necesaria  la formulación  de la propuesta de resolución,
cuando en la instrucción procedimiento se ponga de manifiesto que concurre alguna
de las siguientes circunstancias: 

c)   Cuando   los   hechos   probados   no   constituyan,   de   modo   manifiesto,   infracción
administrativa.> 

En el presente caso concurre lo dispuesto en el art. 89.1.c) arriba citado, tal y como se
razona en los fundamentos de derechos siguientes, por lo que procede resolver el
presente procedimiento sancionador. 

Los hechos detallados en los antecedentes podrían ser constitutivos de una infracción,
imputable al reclamado, por vulneración del artículo 48.1.b) de la Ley 9/2014, de 9 de
mayo, General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo, LGT), incluido en su Título III,
que señala: 

III

<<Artículo 48. Derecho a la protección de datos personales y la privacidad en relación
con las comunicaciones no solicitadas, con los datos de tráfico y de localización y con
las guías de abonados. 

1. Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación con las
comunicaciones no solicitadas los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
electrónicas tendrán los siguientes derechos: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

(…) 
b) A oponerse a recibir llamadas no deseadas con fines de comunicación comercial
que se efectúen mediante sistemas distintos de los establecidos en la letra anterior y a
ser informado de este derecho.>>

Si bien, el citado artículo no configura tal derecho, por lo que debemos acudir a las
normas de protección de datos en las que se regula el derecho de oposición: artículo
21 del RGPD, (Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de
27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al
Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos) y  artículo 23
de la LOPDGDD  (Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales).

No obstante, de la instrucción del presente procedimiento y en especial de las pruebas
practicadas en el mismo, se debe aceptar la alegación vertida tanto por la por la
reclamada   como   por   la   investigada   en   fase   de   alegaciones   respecto   de   que   la
supuesta infracción relativa la art 48.1.b) de la LGT se debió a un error puntual del
sistema de filtrado de numeraciones con el listado róbinson de Adigital no existiendo
culpabilidad en su conducta, toda vez que se debió a un cambio en el sistema de
filtrado de numeraciones róbinson de Adigital durante el periodo comprendido entre el
año 2020 y febrero de 2021 ajeno a su voluntad, según ha manifestado la entidad
encargada de los tratamientos del sistema de información róbinson de Adigital. 

En   este   sentido,   consta  que   la   inclusión   de   la   línea   del   reclamante   en   el   listado
róbinson de Adigital es de fecha 29/10/2019 por lo que el registro róbinson de Adigital
de   exclusión   de   llamadas   publicitarias,   según   su   propia   normativa,   no   quedó
actualizado con la línea del reclamante hasta el 29/12/2019 (dos meses desde la
inclusión según el antiguo sistema de acceso al listado robinson de ADigital). 

Consta, asimismo, que con fecha 12/12/2019 la reclamada captó del listado róbinson
de   Adigital   el   número   del   reclamante   y   lo   facilitó   al   encargado   del   tratamiento
(Investigada), por lo que al no haber transcurrido el plazo de dos meses desde su
inclusión la línea del reclamante no figuraba en el listado.

Una vez cruzados los datos con el listado róbinson de Adigital e iniciada la campaña
de captación de clientes con la investigada, la reclamada envió por correo electrónico
de   fecha   3/01/2020   el   listado   de   numeraciones   al   encargado   del   tratamiento
(investigada) que a su vez lo envió a su sucursal en Marruecos, quien procedió en el
marco   del   contrato   de   servicios   de   captación   de   clientes   suscrito   a   realizar
materialmente la acción comercial en nombre y por cuenta de la reclamada. 

Consta acreditado que con motivo de los cambios que fueron impuestos por la propia
ADigital en relación al sistema de consultas del listado Robinson oficial -que pasó de
un sistema de descargas de la bases de datos completa a un sistema de consultas de
bases de datos- las entidades han tenido que desarrollar específicamente bajo los
requisitos impuestos por Adigital una API y, una vez detectado que la SQL aplicada a
la   base   de   datos   en   cuestión   no   estaba   actualizando   correctamente   todos   los
Robinson, la reclamada identificó la incidencia con el fin de actualizar la SQL aplicada,
subsanando por completo la incidencia y actualizando las bases de datos diariamente
(nuevo sistema de acceso al listado robinson de Adigital). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

Por ello, la reclamada remitió en fecha 5/02/2020 de un listado actualizado a Atento
SUC-MARRUECOS,  quedando  subsanado el  error de la inclusión  del teléfono del
reclamante. 

En consecuencia, la reclamada, antes de conocer la incidencia en las descargas del
listado róbinson de Adigital, procedió a corregir diligentemente ese error, tal como se
deduce de la cronología de los hechos y del contenido del expediente administrativo,
motivo   por   el   que   la   conducta   inicialmente   imputada   a   la   reclamada   carece   de
elemento volitivo de culpabilidad al resultar como consecuencia de un error ajeno y en
consecuencia,   la   ahora   investigada   carece   de   responsabilidad   en   los   hechos
inicialmente imputados.  

En este sentido se pronuncia la SAN de fecha 26/02/2021:

< TERCERO.- Pasamos a analizar seguidamente, la cuestión referente a la existencia
de culpabilidad, invocada su ausencia por la parte actora. Se dice por la sociedad
recurrente   que   para   que   pueda   ser   atribuida   la   responsabilidad   prevista   por   el
ordenamiento jurídico por la comisión de una infracción administrativa, se requiere un
doble título de imputación: (i) la imputación objetiva, esto es, que pueda ser atribuido
desde el punto de vista de la acusación material, y (ii) la imputación subjetiva, es decir,
la atribuibilidad volitiva. No es suficiente, pues, con el puro desvalor del resultado ni
con la lesión objetiva de un bien jurídico protegido, se requiere también el desvalor de
la acción por la comisión dolosa o culposa de la conducta. La simple inobservancia
puede entenderse referida a una norma, pero la inobservancia objetiva de la norma no
justifica por sí sola la imposición de la sanción.

Así las cosas, es sabido que se puede incurrir en responsabilidad por la infracción que
estamos examinando tanto de manera intencionada o dolosa o culposa (art. 28 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público-). Y procede
ahora recordar que, como señala el Tribunal Supremo en la Sentencia de 23 de enero
de 1998, "... aunque la culpabilidad de la conducta debe también ser objeto de prueba,
debe   considerarse   en   orden   a   la   asunción   de   la   correspondiente   carga   que
ordinariamente   los   elementos   volitivos   y   cognoscitivos   necesarios   para   apreciar
aquélla forman parte de la conducta típica probada, y que su exclusión requiere que
se acredite la ausencia de tales elementos, o en su vertiente normativa, que se ha
empleado la diligencia que era exigible por quien aduce su inexistencia; no basta, en
suma,   para   la   exculpación   frente   a   un   comportamiento   típicamente   antijurídico   la
invocación de la ausencia de culpa".>

En el presente caso, consta que la reclamada, una vez tuvo conocimiento de los
errores que se estaban produciendo en el cruce de datos con el listado Róbinson de
Adigital,  actuó con la diligencia  debida  corrigiendo el error detectado enviando en
fecha  5/02/2020  un   nuevo  listado  corregido   a  la   investigada   e  incorporando   a  su
listado   interno   la   numeración   objeto   de   reclamación,   cesando   en   lo   sucesivo   las
llamadas al reclamante. En consecuencia, no se aprecia por la investigada el elemento
volitivo de culpabilidad en la conducta inicialmente imputada. 

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

Los hechos conocidos también podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a
la   investigada   en   calidad   de   encargada   del   tratamiento   ahora   analizado,   por
vulneración del artículo 28.3.h) in fine del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de dicha
norma, considerada leve a efectos de prescripción en el artículo 74.j) de la LOPDGDD,
por los siguientes motivos:

El artículo 28 del RGPD señala lo siguiente:

“Art. 28, Encargado del tratamiento.

1.   Cuando   se   vaya   a   realizar   un   tratamiento   por   cuenta   de   un   responsable   del
tratamiento, este elegirá únicamente un encargado que ofrezca garantías suficientes
para   aplicar   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiados,   de   manera   que   el
tratamiento sea conforme con los requisitos del presente Reglamento y garantice la
protección de los derechos del interesado. 

2. El encargado del tratamiento no recurrirá a otro encargado sin la autorización previa
por escrito, específica o general, del responsable. En este último caso, el encargado
informará   al   responsable   de   cualquier   cambio   previsto   en   la   incorporación   o
sustitución de otros encargados, dando así al responsable la oportunidad de oponerse
a dichos cambios. 

3. El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico con
arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que vincule al encargado
respecto   del   responsable   y   establezca   el   objeto,   la   duración,   la   naturaleza   y   la
finalidad del tratamiento, el tipo de datos personales y categorías de interesados, y las
obligaciones y derechos del responsable. Dicho contrato o acto jurídico estipulará, en
particular, que el encargado: 

a) tratará los datos personales únicamente siguiendo instrucciones documentadas del
responsable, inclusive con respecto a las transferencias de datos personales a un
tercer país o una organización internacional, salvo que esté obligado a ello en virtud
del Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al encargado; en
tal  caso,  el   encargado   informará  al   responsable  de   esa  exigencia   legal  previa   al
tratamiento, salvo  que tal Derecho  lo  prohíba por razones  importantes de  interés
público; b) garantizará que las personas autorizadas para tratar datos personales se
hayan comprometido a respetar la confidencialidad o estén sujetas a una obligación
de confidencialidad de naturaleza estatutaria; 

c) tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32; 

d) respetará las condiciones indicadas en los apartados 2 y 4 para recurrir a otro
encargado del tratamiento; 

e) asistirá al responsable, teniendo cuenta la naturaleza del tratamiento, a través de
medidas técnicas y organizativas apropiadas, siempre que sea posible, para que este

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

pueda cumplir con su obligación de responder a las solicitudes que tengan por objeto
el ejercicio de los derechos de los interesados establecidos en el capítulo III; 

f)   ayudará   al   responsable   a   garantizar   el   cumplimiento   de   las   obligaciones
establecidas en los artículos 32 a 36, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento
y la información a disposición del encargado; 

g) a elección del responsable, suprimirá o devolverá todos los datos personales una
vez   finalice   la   prestación   de   los   servicios   de   tratamiento,   y   suprimirá   las   copias
existentes a menos que se requiera la conservación de los datos personales en virtud
del Derecho de la Unión o de los Estados miembros; 

h) pondrá a disposición del responsable toda la información necesaria para demostrar
el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente artículo, así como
para permitir y contribuir a la realización de auditorías, incluidas inspecciones, por
parte del responsable o de otro auditor autorizado por dicho responsable. 

En relación con lo dispuesto en la letra h) del párrafo primero, el encargado informará
inmediatamente al responsable si, en su opinión, una instrucción infringe el presente
Reglamento u otras disposiciones en materia de protección de datos de la Unión o de
los Estados miembros. (el subrayado es de la AEPD).

4. Cuando un encargado del tratamiento recurra a otro encargado para llevar a cabo
determinadas actividades de tratamiento por cuenta del responsable, se impondrán a
este otro encargado, mediante contrato u otro acto jurídico establecido con arreglo al
Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros,   las   mismas   obligaciones   de
protección de datos que las estipuladas en el contrato u otro acto jurídico entre el
responsable y el encargado a que se refiere el apartado 3, en particular la prestación
de garantías suficientes de aplicación de medidas técnicas y organizativas apropiadas
de   manera   que   el   tratamiento   sea   conforme   con   las   disposiciones   del   presente
Reglamento. Si ese otro encargado incumple sus obligaciones de protección de datos,
el encargado inicial seguirá siendo plenamente responsable ante el responsable del
tratamiento   por   lo   que   respecta   al   cumplimiento   de   las   obligaciones   del   otro
encargado. 

5. La adhesión del encargado del tratamiento a un código de conducta aprobado a
tenor del artículo 40 o a un mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo
42   podrá   utilizarse  como   elemento   para   demostrar  la   existencia  de  las  garantías
suficientes a que se refieren los apartados 1 y 4 del presente artículo. 

6. Sin perjuicio de que el responsable y el encargado del tratamiento celebren un
contrato individual, el contrato u otro acto jurídico a que se refieren los apartados 3 y 4
del   presente   artículo   podrá   basarse,   total   o   parcialmente,   en   las   cláusulas
contractuales tipo a que se refieren los apartados 7 y 8 del presente artículo, inclusive
cuando formen parte de una certificación concedida al responsable o encargado de
conformidad con los artículos 42 y 43. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

7. La Comisión podrá fijar cláusulas contractuales tipo para los asuntos a que se
refieren los apartados 3 y 4 del presente artículo, de acuerdo con el procedimiento de
examen a que se refiere el artículo 93, apartado 2. 

8.   Una   autoridad   de   control   podrá   adoptar   cláusulas   contractuales   tipo   para   los
asuntos a que se refieren los apartados 3 y 4 del presente artículo, de acuerdo con el
mecanismo de coherencia a que se refiere el artículo 63. 

9. El contrato u otro acto jurídico a que se refieren los apartados 3 y 4 constará por
escrito, inclusive en formato electrónico. 

10. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 82, 83 y 84, si un encargado del
tratamiento   infringe   el   presente   Reglamento   al   determinar   los   fines   y   medios   del
tratamiento,   será   considerado   responsable   del   tratamiento   con   respecto   a   dicho
tratamiento.”

En   el   presente   caso,   y   según   consta   en   la   documentación   obrante   en   el
PS/00017/2021 traída ahora al procedimiento en fase de práctica de pruebas, consta
acreditado que la investigada estaba autorizada por la AEPD en el procedimiento de
referencia TI/00052/2018 resuelto en fecha 24/04/2018 para realizar la transferencia
internacional de datos a Marruecos en nombre y por cuenta de la reclamada. En
consecuencia, decae la infracción del art. 28.3.h) del RGPD imputada inicialmente a la
investigada.

En consecuencia, procede archivar el presente procedimiento sancionador.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ARCHIVAR   el   presente   procedimiento  a   ATENTO   TELESERVICIOS
ESPAÑA, S.A., con NIF A78751997. 

SEGUNDO:  NOTIFICAR 
la   presente   resolución   a   ATENTO   TELESERVICIOS
ESPAÑA, S.A., con NIF A78751997 y domicilio en C/ Santiago de Compostela 94 - 9º,
28035 Madrid (en adelante la investigada).

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   (artículo   48.6   de   la
LOPDGDD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un   mes   a  contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta
resolución   o   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

815-141020

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

