1/11

 Expediente Nº: PS/00221/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   08/01/2021,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   Española   de
Protección de Datos un escrito presentado por  A.A.A.  (en adelante, el reclamante),
mediante el que formula reclamación contra ASESORES DE SEGURIDAD PRIVADA,
S.L. con CIF B91846774.

En la reclamación se indica lo siguiente, en relación con la materia de protección de
datos:

“El 6 de febrero de 2019 contraté los servicios profesionales de XXXX Detectives. En
ningún   momento   se   me   facilitó   copia   del   contrato   ni   se   plasmó   por   escrito   los
acuerdos. Además, durante el servicio se realizaron unas grabaciones que fueron
ocultadas  a esta parte por la  denunciada,  entregando  un contenido  insuficiente  y
adulterado, el cual según las propias manifestaciones del representante comercial de
dicha empresa fue eliminado a las pocas horas de acabar el servicio, contraviniendo
de esta forma lo establecido en la Ley 5/2014 de 4 de abril de seguridad privada, la
cual exige que la contratación de un detective privado debe formalizarse por escrito
debiendo   además   constar   en   dicho   contrato   el   interés   legítimo   acreditado   del
solicitante.

[…]

Al no cumplir con la obligación legal de la existencia de un contrato, no solo no me
informó   del   tratamiento   de   los   datos,   tanto   respecto   a   las   condiciones   de   los
tratamientos que me afectaban como en las respuestas a los ejercicios de derechos
que me asisten, sino que tampoco quedaba la reclamada auténticamente legitimada
para comenzar a prestar sus servicios ni tratar datos de carácter personal.

La actuación anterior es contraria a los principios reguladores del tratamiento de los
datos personales previstos en el art. 5.1 del RGPD, procediendo la sanción prevista en
el artículo 83.5 RGPD.

El RGPD obliga a los responsables del tratamiento a ofrecer a los interesados una
mayor información sobre los tratamientos que se realizan y el modo de ejercer los
derechos. La información a los interesados, tanto respecto a las condiciones de los
tratamientos que les afecten como en las respuestas a los ejercicios de derechos,
deberá proporcionarse de forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso.

Por su parte, el Considerando 40 del RGPD establece que…”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

Junto a las reclamaciones aporta, entre otros, una copia de los siguientes documentos:

- Conversaciones  de “WhatsApp”  de fechas 6, 8, 9, 11 y 13/02/2019 con el

reclamado.

- Un   ejemplar   del   Dictamen   Pericial   emitido   por   D.

 B.B.B.,   colegiado
***COLEGIADO.1 del Colegio Oficial de Ingenieros Técnicos de Informática de
la Comunidad Valenciana (COITICV), en el que certifica la autenticidad de las
conversaciones de “WhatsApp”. Concretamente, en el apartado “Conclusiones”
indica lo siguiente:

“Este perito hace constar, que teniéndose en cuenta los conocimientos en las
materias estudiadas, su experiencia y los resultados obtenidos, además de los
datos aportados por D. A.A.A., se desprende:
Que   los   152   mensajes   intercambiados   en   la   conversación   de   “Whatsapp”,
comprendida entre el 05/02/2019 y el 11/03/2019, entre D. A.A.A.y el número
de   teléfono  ***TELÉFONO.1  que   figura   como   contacto   (fue   eliminado)
“DETECTIVE C.C.C.”, se afirma que no existen indicios de manipulación”.

- Una copia del escrito de reclamación enviado a  XXXX  DETECTIVES  con el
correspondiente aviso de devolución de Correos por “Dirección incorrecta”, así
como,   una   copia   de   la   reclamación   presentada   por   el   reclamante   ante   la
Oficina Municipal de Información al Consumidor (OMIC) y la contestación de
XXXX  DETECTIVES.  Con   respecto  a  esta  última,   cabe  señalar   que   es  D.
C.C.C.  quien,   en   representación   de  XXXX  DETECTIVES,   responde   a   la
reclamación  presentada asumiendo   en  la  misma  la realización  del  encargo
relativo a las grabaciones. 

SEGUNDO:   A  la   vista  de  los   hechos   denunciados,   el   08/02/2021  la   Subdirección
General de Inspección de Datos accedió a la página web ***URL.1.
en la que figura como titular de la web ASESORES DE SEGURIDAD PRIVADA, S.L. 

Con   carácter   previo   a  la   admisión   a   trámite   de  esta  reclamación,   la   Agencia   dio
traslado de ella a ASESORES DE SEGURIDAD PRIVADA, S.L. en fecha 16/02/2021,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantías de los derechos digitales
(en lo sucesivo, LOPDGDD). Se produjo un primer intento de notificación a través del
Servicio de Notificaciones Electrónicas, siendo rechazada en fecha 27/02/2021 una
vez transcurrido el plazo de diez días establecido. Sin embargo, el 09/03/2021 recibió
la notificación a través de correo postal, según consta en el Aviso de Recibo emitido
por Correos.

La   entidad   presentó   escrito   de   contestación   el   día   16/03/2021,   manifestando   lo
siguiente:

“El   nombre   comercial   de  XXXX  DETECTIVES,   desde   el   año   2014,   pertenece   al
detective D.  C.C.C., con licencia de detective Nº  XXXX, como así consta en la web
***URL.1  y número de móvil  ***TELÉFONO.1, con quien me he puesto en contacto
telefónico,   confirmándome   que   el   Sr.   A.A.A.,   es   cliente   suyo,   y   sobre   el   tema
denunciado el Sr. A.A.A., es plenamente consciente porque así lo hizo en escrito a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

OMIC de ***LOCALIDAD.1 que el representante legal de XXXX DETECTIVES es D.
C.C.C., quien ni tiene ni ha tenido nunca vínculo con la empresa  ASESORES DE
SEGURIDAD PRIVADA, S.L.

Por lo anteriormente expuesto hacemos constar que el Sr.  A.A.A.  no es ni ha sido
cliente de ASESORES DE SEGURIDAD PRIVADA, S. L. por lo que solicitamos quede
archivada la denuncia presentada ante la citada empresa”.

TERCERO: Con fecha 07/05/2021, la Directora de la AEPD acuerda la admisión a
trámite de la reclamación.

CUARTO: Con fecha 23/07/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   la   parte   reclamada,  por   la
presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: El acuerdo de inicio de este procedimiento sancionador fue notificado al
reclamado a través de correo postal el día 22/11/2021, según consta en el Aviso
emitido por Correos.

SEXTO: Transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones al acuerdo
de inicio del procedimiento, se ha constatado que no se ha recibido alegación alguna
por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP) -disposición de la que
se   informó   a   la   parte   reclamada   en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-
establece que si no se efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo de iniciación, cuando éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la
responsabilidad imputada, podrá ser considerado propuesta de resolución.

En el presente caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la
reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
la parte reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y
en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de
inicio es considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Se presenta reclamación contra la entidad ASESORES DE SEGURIDAD
PRIVADA,  S.L.  (XXXX  DETECTIVES)  por   la   ausencia   de   consentimiento   para   el
tratamiento   de   los   datos   personales   del   reclamante,   así   como   por   la   falta   de
información   sobre   dicho   tratamiento.   Sin   embargo,   se   constata   que   el   nombre
comercial   de  XXXX  DETECTIVES  ya  no  corresponde   a  la  citada  entidad,   sino  al
reclamado, C.C.C., contra el que se dirige este procedimiento sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

Con   respecto   a   la   ausencia   de   consentimiento,   queda   acreditado   que   existe
legitimación para el tratamiento de datos personales, siendo la base el artículo 6.1 b)
del RGPD. Pues, existe un encargo por parte del reclamante al reclamado.

En cuanto a la falta de información sobre el tratamiento, se ha constatado que existe
una vulneración del artículo 13 del RGPD al no poner a disposición de sus clientes
toda la información que exige el citado precepto.

SEGUNDO: La Agencia Española de Protección de Datos ha notificado al reclamado
el acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador, pero no ha presentado
alegaciones ni pruebas que contradigan los hechos denunciados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

II

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone que:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por: 

1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona; 

2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;” 

Por lo tanto, de conformidad con las definiciones anteriores, la recogida de datos
personales a fin de poder realizar el encargo encomendado supone un tratamiento de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

datos, respecto del cual el responsable del tratamiento ha de dar cumplimiento a lo
previsto en el artículo 13 del RGPD.

En relación con este asunto, se observa que la Agencia Española de Protección de
Datos tiene a disposición de los ciudadanos, la Guía para el cumplimiento del deber
de informar (https://www.aepd.es/media/guias/guia-modelo-clausula-informativa.pdf) y,
en   caso   de  realizar   tratamientos   de   datos  de   bajo   riesgo,   la   herramienta   gratuita
Facilita (https://www.aepd.es/herramientas/facilita.html).

III

El artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, indica que:

“1.  Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su represen-
tante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legí-
timos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de ade-
cuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos
46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías ade-
cuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de
que se hayan prestado.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del trata-
miento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos persona-
les, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y
transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea posi-
ble, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en cual-
quier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consenti-
miento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un re-
quisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facili-
tar tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información signifi-
cativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas
de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos per-
sonales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al inte-
resado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y
cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.
4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la me-
dida en que el interesado ya disponga de la información.” 

Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:

“1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del trata-
miento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo 13
del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la que
se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro medio
que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al
menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.

b) La finalidad del tratamiento.

c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Re-
glamento (UE) 2016/679.

Si los datos obtenidos del afectado fueran a ser tratados para la elaboración de perfi-
les, la información básica comprenderá asimismo esta circunstancia. En este caso, el
afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de decisiones
individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le afecten signi-
ficativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo con lo pre-
visto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD.

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente:

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:

a) (…)

b) dirigir a todo responsable o encargado de tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento; 

 (…) 

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   de   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado; 

(...) 

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular”.

El artículo 83.5 b) del RGPD establece que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

A   su   vez,   el   artículo   72.1   h)   de   la   LOPDGDD,   bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone:

“Se   consideran   muy   graves   y   prescribirán   a   los   tres   años   las   infracciones   que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

V

En   este   supuesto,   el   reclamado   no   ha   presentado   alegaciones   ni   pruebas   que
contradigan los hechos denunciados en el plazo dado para ello.

Esta   Agencia   ha   constatado   que   la   actuación   del   reclamado   no   es   acorde   a   la
normativa de protección de datos, ya que no informaba a los usuarios de todas las
cuestiones   que   enumera   el   artículo   13   del   RGPD   indicado   en   el   fundamento   de
derecho III.

Así  las  cosas,   los  hechos  expuestos  constituyen,   por   parte  de  la  reclamada,   una
infracción a lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD.

VI

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones del artículo 83, apartados 1 y 2 del RGPD, precepto que señala:

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido; 

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32; 

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
 
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción; 

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
 
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

  j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y 

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción. 

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales. 

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción. 

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción. 

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente. 

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos. 

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

De acuerdo con los preceptos indicados, a efectos de fijar el importe de la sanción a
imponer en el presente caso, procede graduarla de acuerdo con los siguientes criterios
agravantes que establece el artículo 83.2 del RGPD:

- La naturaleza, gravedad y duración de la infracción. El reclamado, al no facilitar la
información exigida por el artículo 13 del RGPD impide a los afectados dirigirse al
responsable del tratamiento para ejercer sus derechos y conocer las finalidades del
tratamiento, entre otros perjuicios.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

- La negligencia en la infracción. En el presente caso no podemos afirmar que el
reclamado haya obrado dolosamente, aunque su conducta pone de manifiesto una
grave falta de diligencia.

- La forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción. La forma
en que la AEPD ha tenido conocimiento ha sido por la interposición de la reclamación
por parte del reclamante

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida
al vulnerar lo establecido en su artículo 13 del RGPD, permite fijar la cuantía de la
multa en 2.000€ (dos mil euros).

Asimismo, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2.d) del RGPD, en la
resolución se requiere al reclamado, como responsable del tratamiento, la adecuación
de la información ofrecida a los clientes cuyos datos personales se recaban de los
mismos   a   las   exigencias   contempladas   en   el   artículo   13   del   RGP,   así   como   la
aportación de medios de prueba acreditativos del cumplimiento de lo requerido.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a C.C.C., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 13 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una multa de 2.000€ (dos mil euros).

SEGUNDO: REQUERIR a C.C.C., con NIF ***NIF.1, al amparo de lo dispuesto en el
artículo 58.2 d) del RGPD, para que en el plazo de diez días hábiles desde este acto
de notificación acredite ante este organismo la adopción de medidas para facilitar
información a las personas cuyos datos personales recoja, conforme a lo previsto en el
artículo 13 del RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a C.C.C..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-171221

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

