 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

ÚŘAD PRO OCHRANU OSOBNÍCH ÚDAJŮ 
Pplk. Sochora 27, 170 00 Praha 7 
tel.: 234 665 111, fax: 234 665 444 
posta@uoou.cz, www.uoou.cz  

*UOOUX00CLF7Y* 

 
 
 
 
Čj. UOOU-08596/17-64 

ROZHODNUTÍ 

 
 
Předsedkyně Úřadu pro ochranu osobních údajů jako odvolací orgán příslušný podle § 2, § 29 
a  § 32  zákona  č.  101/2000  Sb.,  o  ochraně  osobních  údajů  a  o  změně  některých  zákonů 
a podle § 10 a § 152 odst. 2 zákona č. 500/2004 Sb., správní řád rozhodla dne 27. července 
2018 podle ustanovení § 152 odst. 6 písm. b) zákona č. 500/2004 Sb., správní řád, takto: 
 
Rozklad  obviněného, 

 
, proti rozhodnutí Úřadu pro ochranu osobních údajů čj. UOOU-08596/17-56 

,  bytem 

 

ze dne 20. června 2018, se zamítá a napadené rozhodnutí se potvrzuje. 

 
 

Odůvodnění 

 

Řízení  pro  podezření  ze  spáchání  přestupku  proti  obviněnému, 

 
 (dále jen „obviněný“), bylo 
  který  byl  Úřadu  pro  ochranu 

, bytem 

zahájeno  na  základě  podnětu  statutárního  města 
osobních údajů (dále jen „Úřad“) doručen dne 31. srpna 2017. 
  
Z  doručeného  podnětu  a  jeho  příloh  vyplynulo,  že  obviněný  zveřejnil  dne  23.  srpna  2017 
prostřednictvím  sociální  sítě  Facebook  na  svém  profilu  příspěvek,  který  obsahoval  osobní 
údaje 
  zaměstnankyně  odboru  sociálních  věcí  Magistrátu  města 
 v rozsahu jméno, příjmení, rodné příjmení a datum a místo narození, které získal ze 
spisu  trestního  řízení  a  dále  jí  označoval  jako  křivou  svědkyni  v  trestním  řízení,  kde 
  jako  svědkyně  opravdu  vystupovala.  V této  souvislosti  nutno 

podoktnout, že obviněný byl rozsudkem 

odsouzen  k  podmíněnému  trestu  odnětí  svobody 

obviněného postoupena statutárnímu městu 
závěrem, že se nejedná o trestný čin. 
  

 nicméně posléze byla trestní věc 
 komisi pro projednání přestupků, se 

1/4 

 

  zaměstnankyně  odboru  sociálních  věcí  Magistrátu  města 

,  zaměstnankyně  odboru  sociálních  věcí  Magistrátu  města 

Správní  orgán prvního  stupně  Úřadu  jednání  obviněného  nejprve  kvalifikoval  jako  spáchání 
přestupku  podle  §  44a  zákona  č.  101/2000  Sb.,  o  ochraně  osobních  údajů  a  o  změně 
některých  zákonů,  a  to  ve  formě  nepřímého  úmyslu  zveřejněním  osobních  údajů 
, 
v rozsahu  rodné  příjmení,  datum  a  místo  narození,  které  získal  ze  spisu  trestního  řízení 
sp. zn. 
,  čímž  měl  porušit  povinnost  stanovenou  v  §  8b  odst.  1  zákona 
č. 141/1961 Sb., o trestním řízení soudním (trestní řád). Podle tohoto ustanovení osoby, jimž 
byly  orgány  činnými  v trestním  řízení  poskytnuty  informace,  na  které  se  vztahuje  zákaz 
zveřejnění  podle  §  8a  odst.  1  věty  druhé  trestního  řádu  pro  účely  trestního  řízení  nebo 
k výkonu práv nebo plnění povinností stanovených zvláštním právním předpisem, je nesmějí 
nikomu  dále  poskytnout,  pokud  jejich  poskytnutí  není  nutné  k uvedeným  účelům,  o  čemž 
musí  být  tyto  osoby  poučeny.  Proto  byla  příkazem  čj.  UOOU-08596/17-5  ze  dne  19.  října 
2017  obviněnému  uložena  pokuta  ve  výši  3.000  Kč.  Proti  tomuto  příkazu  ovšem  obviněný 
podal řádný odpor.  
 
V následujícím  řízení  pak  byl  obviněný  za  identické  jednání  uznán  vinným  ze  spáchání 
přestupku,  tentokrát  však  podle  §  44  odst.  1  písm.  c)  zákona  č.  101/2000  Sb.,  jelikož  měl 
porušit povinnost mlčenlivosti ve formě nepřímého úmyslu, a to zveřejněním osobních údajů 
 
v rozsahu  rodné  příjmení,  datum  a  místo  narození,  které  získal  ze  spisu  trestního  řízení 
sp. zn. 
.  Tím  měl  porušit  povinnost  stanovenou  §  15  odst.  1  zákona 
č. 101/2000 Sb., tedy povinnost osoby, která v rámci plnění zákonem stanovených oprávnění 
a  povinností přichází  u  správce  do  styku  s  osobními  údaji, zachovávat  mlčenlivost  o těchto 
osobních  údajích. 
rozhodnutím 
čj. UOOU-08596/17-19  ze  dne  6.  února  2018,  a  to  podle  §  35  písm.  b)  zákona 
č. 250/2016 Sb.,  o odpovědnosti  za  přestupky  a  řízení  o  nich  a  v  souladu  s  §  44  odst.  4 
zákona č. 101/2000 Sb., uložena pokuta ve výši 3.000 Kč.  
 
Na  základě  řádného  rozkladu  obviněného  však  bylo  rozhodnutí  čj.  UOOU-08596/17-19  ze 
dne  6.  února  2018  zrušeno  a  věc  vrácena  správnímu  orgánu  prvního  stupně  k projednání. 
Předmětné  rozhodnutí  předsedkyně  Úřadu  čj.  UOOU-08596/17-40  ze  dne  26.  dubna  2018 
totiž  konstatovalo,  že  správní  orgán  prvního  stupně  nezjistil  stav  věci  tak,  aby  nevznikaly 
pochybnosti,  zejména  nebylo  jednoznačně  doloženo,  odkud  předmětné  údaje  pocházejí. 
Správnímu orgánu prvního stupně tedy bylo uloženo provést další dokazování a poté skutek 
obviněného nově kvalifikovat.  
 
Následně vydané rozhodnutí správního orgánu prvního stupně čj. UOOU-08596/17-56 ze dne 
20.  června  2018  (dále  jen  „rozhodnutí“)  ovšem  skutek  obviněného  opětovně  shledalo  jako 
porušení  povinnosti  stanovené  v  §  15  odst.  1  zákona  č.  101/2000  Sb.  a tedy jako  spáchání 
přestupku  podle  §  44  odst.  1  písm.  c)  zákona  č.  101/2000  Sb.,  za  což  byla  obviněnému 
uložena pokuta ve výši 3.000 Kč. 
 
Obviněný  však  rozhodnutí  napadl  řádným  rozkladem. V rozkladu  navrhl  napadené 
rozhodnutí zrušit.  Na podporu tohoto především uvedl, že není osobou, která by byla vázána 
mlčenlivostí. Předmětné údaje pak měl získat jako účastník trestního řízení. Prostřednictvím 
Facebooku  informoval  pouze  okruh  známých,  kteří  mají  na  předmětný  profil  přístup. 
Nahlédnutí do trestního spisu mělo být obviněnému odepřeno, takže z něj zveřejněné údaje 
nemohou  pocházet.   
ale  byla  u  hlavního  líčení  slyšena  jako  svědek 

skutek  pak  byla  obviněnému 

Za  předmětný 

2/4 

 

a tyto údaje zde zazněly, aniž by svědkyně požádala o jejich utajení. Jelikož nebyla vyloučena 
veřejnost, údaje byly veřejně prezentovány. Tvrzení, že předmětné informace byly získány ze 
spisu, neboť nebyly čteny, tedy má být hypotézou a navíc právně bezpodstatnou.  Představa 
mlčenlivosti,  podle  níž  by  kdokoli,  kdo  byl  přítomen  jako  veřejnost  u  soudu  měl  utajovat 
skutečnosti,  které  tam  slyšel,  je,  podle  názoru  obviněného,  zcela  absurdní.  Svůj  rozklad 
obviněný  posléze  doplnil  dvěma  emailovými  zprávami,  přičemž  emailovou  zprávu  ze  dne 
8. července  2018  v rámci  osobní  návštěvy  v sídle  Úřadu  autorizoval  svým  podpisem.  Tato 
podání  však,  jelikož  v nich  obviněný  pouze  paušálně  odmítá  kvalifikaci  svého  jednání  jako 
přestupku, popírá legitimitu Úřadu, vytýká Úřadu průtahy v řízení a odkazuje na určité právní 
předpisy, je třeba považovat za irelevantní.    
 
Odvolací  orgán  přezkoumal  rozhodnutí  v  celém  rozsahu,  včetně  procesu,  který  předcházel 
jeho vydání a v této souvislosti se zabýval i argumentací obviněného.   
 
Především  shledal,  že  správní  orgán  prvního  stupně  v souladu  s pokyny  obsaženými 
v rozhodnutí  předsedkyně  Úřadu  čj.  UOOU-08596/17-40  ze  dne  26.  dubna  2018  přikročil 
k dalšímu  dokazování.  Na  základě  žádosti  o  součinnost  pak 
,  soudce 
,  uvedl,  že  veřejně  bylo  sděleno  pouze  jméno,  příjmení  a  titul 
Okresního  soudu  v 
  Jejím  občanským  průkazem  soud  disponoval  pouze  za  účelem 
ověření  totožnosti  a  toho,  zda  uvedené  údaje  souhlasí  s  údaji  ve  spise,  přičemž  v kladném 
případě není důvod je veřejně sdělovat v hlavním líčení.  
 
S tím  koresponduje  i  zvukový  záznam  z  hlavního  líčení  ze  dne  24.  března  2016,  který  si 
správní orgán prvního stupně také vyžádal. Z něho je zřejmé, že soudce nejprve uvedl slovem 
 je tady. Zatím mi 
v čase 0:38 výčet předvolaných svědků: „A ze svědků 
nic nedávejte, až potom, ať se mi to tady nehr... 
….“ 
Následně  konkrétně  při  předvolání  svědkyně, 
,  zaznělo  v  čase  12:48 
od  soudce:  „Takže 

.“  Od  úřednice  soudu  zaznělo:  „

 

do jednací síně.“ A následně řekl soudce: „Dobrý den, tak pojďte dál, předložte mi 
občanský  průkaz.  Občanský  (pozn.  -  šeptem).  Tak  postavte  se  dopředu  před  soud.  Takže 
vyslechnuta  svědkyně 
,  číslo  listu  22.“  Následovalo  poučení  svědka 
a samotný  výslech,  který  neobsahoval  žádnou  zmínku  o  osobních  údajích  svědkyně 

 v rozsahu uvedeném ve výroku rozhodnutí.   

 
Z doručených kopií dokumentů je dále zřejmé, že obviněnému byla mimo jiné vydána kopie 
úředního záznamu o podání vysvětlení 
ze dne 5. května 2015, která 
obsahuje  rovněž  datum,  místo  narození  a  rodné  příjmení  osoby  podávající  vysvětlení, 
přičemž  obviněný  opakovaně  nahlížel  do  svého  trestního  spisu  a  pořizoval  si  kopie 
písemností a zvukových záznamů, které byly jeho součástí.  
 
Dále  správní  orgán  prvního  stupně  konstatoval, že  spisový  materiál  neobsahuje  poučení  ve 
smyslu § 8b zákona č. 141/1961 Sb.  
 
Odvolací orgán tedy má za spolehlivě prokázané, že v průběhu hlavního líčení nebyly veřejně 
ani  jinak  sděleny  osobní  údaje  svědkyně, 
  uvedené  ve  výroku 
rozhodnutí,  tj.  její  rodné  příjmení,  datum  a  místo  narození.  Je  tudíž  zcela  nerozhodné,  zda 
byla nebo nebyla veřejnost z tohoto jednání vyloučena, jakož i to, že svědkyně nepožádala 
o utajení svých osobních údajů. Dále, jak se uvádí výše, bylo doloženo, že obviněný nahlížel 

3/4 

 

do spisu trestního řízení, a to opakovaně. Rovněž si z něj opakovaně pořizoval kopie nebo mu 
byly na požádání zhotoveny. Předmětné osobní údaje tak pocházejí se spisu trestního řízení, 
jejichž správcem byla nejprve Policie České republiky a následně příslušný soud a pro tento 
případ  je  obviněný  vázán  povinností  mlčenlivosti  dle  §  15  zákona  č.  101/2000  Sb.  Tvrzení 
ohledně  zpřístupnění  profilu  Facebooku  pouze  omezenému  okruhu  známých  obviněného 
pak vyvrátilo už samo pořízení print screenu správním orgánem prvního stupně.   
 
Argumentaci  obviněného  proto  odvolací  orgán  odmítl.  Zároveň  po  celkovém  přezkoumání 
konstatuje,  že  nebyl  v žádném  ohledu  shledán  důvod  způsobující  nezákonnost  rozhodnutí, 
zejména  uloženou  pokutu  má  za  přiměřenou  a  neshledal  ani  žádná  pochybení  v postupu 
správního  orgánu  prvního  stupně.  Na  základě  všech  výše  uvedených  skutečností  rozhodl 
odvolací orgán tak, jak je uvedeno ve výroku tohoto rozhodnutí. 
 
               
Poučení: 

Proti  tomuto  rozhodnutí  se  podle  ustanovení  §  91  odst.  1  zákona 
č. 500/2004 Sb., správní řád, nelze odvolat. 

otisk úředního razítka 

JUDr. Ivana Janů, v. r. 

předsedkyně 

 
Praha 27. července 2018 
 
 

 
 

 
 
 
Za správnost vyhotovení: 

 

 
 

 
 
 

 
 
 

4/4 

