1/16

 Expediente N.º: EXP202301033 (PS/00224/2023)

RESOLUCION DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 25/01/23,  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirigía   contra  B.B.B.,   con   NIF.:
 ***NIF.1,   titular   de   la   página   web:
www.cementeriodemarmotas.com  (en adelante, la parte reclamada),  por la presunta
vulneración de la normativa de protección de datos: Reglamento (UE) 2016/679, del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27/04/16,   relativo   a   la   Protección   de   las
Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre
Circulación de estos Datos (RGPD) y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), y
contra la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y
Comercio Electrónico (LSSI). 

Los motivos en que basaba la reclamación eran  que,  esta web no cumple con la
normativa legal vigente sobre: privacidad, cookies o aviso legal.

SEGUNDO: Con fecha 30/01/23, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el art 58.1 del RGPD y de conformidad con lo establecido en el Título VII,
Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de lo siguiente:

- Del requerimiento que se hizo el 21/03/23 a la entidad Arsys Internet S.L., se
recibe respuesta de esta entidad indicando que el registro de la web se hizo a
través de la entidad TESYS INTERNET, S.L.U. 

-
Del requerimiento que se hizo el 29/03/23 a la entidad TESYS INTER-
NET, S.L.U., se obtiene respuesta el 01/04/23, indicando que el responsable de
la web  www.cementeriodemarmotas.com es B.B.B.; NIF: ***NIF.1; Dirección:
***DIRECCION.1. 

CUARTO: Con fecha 24/04/23, por parte de esta Agencia se accede a la página web
www.cementeriodemarmotas.com, diligenciando las siguientes características sobre su
“Política de Privacidad” y sobre su “Política de Cookies”:

a).- Sobre el tratamiento de datos personales:

Se comprobó que en la página web en cuestión se podía obtener datos personales
como el nombre, el correo electrónico o el asunto, a través del link de “contacto”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

b).- Sobre la “Política de Privacidad”:

Se comprobó como en la parte inferior de la página inicial de la web en cuestión existía
un   enlace   a   la   “Política   de   Privacidad”.   No   obstante,   este   enlace   es   encontraba
inactivo, imposibilitando el acceso a la información.

La única información que se suministraba sobre la gestión de los datos personales era
a través del enlace existente en el banner de información sobre cookies situado en la
página   principal,   donde   la   información   referente   a   la   protección   de   datos   hacía
referencia a la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de
Carácter Personal (LOPD), y al RD 1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se
aprobaba el Reglamento de la LOPD. Normas derogadas en el momento de acceso a
la web. 

c).- Sobre la Política de Cookies:

1.- Sobre la utilización de cookies antes de que el usuario preste su consentimiento:

Al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de historial de
navegación y de cookies, sin aceptar nuevas cookies ni realizar ninguna acción sobre
la página web, se comprobó como la web en cuestión utilizaba cookies que no eran
técnicas   o   necesarias:
“_ga”   y
“1XZJN7SWGN_ga”. b.- Cookies de orientación: “_gat_gtag_UA_59353212_5”.

 a.-   Cookies   de   rendimiento:   “_gid”   ; 

2.- Sobre el banner de información sobre cookies en la primera capa:

Al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de historial de
navegación y de cookies, aparecía un banner de información sobre cookies en la parte
inferior de la página principal, con el mensaje:  “En esta web te metemos cookies...
Todo sea para que disfrutes al máximo –”  constatando que no se identificaba las
finalidades para las que se utilizarán las cookies y si éstas son propias o también de
terceros.

3.- Sobre la posibilidad de gestionar las cookies utilizadas en la web:

Se constató que no existía ninguna posibilidad de rechazar las cookies que no fueran
técnicas o necesarias o gestionarlas de forma granular a través de un panel de control,
al no existir éste en la web.

4º.- Sobre el acceso a la “Política de Cookies”:

Se constató que no existía ningún tipo de información en la web sobre la política de
cookies, pues el enlace existente en la parte inferior de la página principal <<Política
de Cookies>> se encontraba inactivo. 

QUINTO:  Con fecha 23/06/23 la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador EXP202301033 (PS/00224/2023) a la
parte reclamada, con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por
la presunta vulneración de lo establecido en el artículo 13 del RGPD, tipificada en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

artículo 83.5.b) de la citada norma, respecto de las deficiencias observadas en la
“Política de Privacidad” de su página web, con una sanción inicial de 2.000 euros y por
la presunta infracción del artículo 22.2 de la LSSI, tipificada en el artículo 38.4.g) de la
citada norma, respecto de las deficiencias detectadas en su la “Política de Cookies”,
con una sanción inicial de 2.000 euros.

Además, también se indicaba que, de confirmarse la infracción del artículo 13 del
RGPD, podría acordarse imponer al responsable de la web la adopción de medidas
adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este acto, de
acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2 d) del RGPD.

SEXTO: Con fecha 12/09/23, se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones a la
incoación del expediente, en el cual, se hacía referencia a los siguientes puntos:

- El denunciante es un fotógrafo que actúa en redes sociales, con campañas de
publicidad y marketing y, alrededor del año 2019 le hice una crítica social, y
eso debe haber sido la causante de cierta inquina personal.

El   dominio   objeto   de   la   denuncia   (www.cementeriodemarmotas.com)
-
estaba en construcción o pruebas definitivas y contenía números errores que al
ser advertidos por el propio acuerdo de iniciación han sido subsanados.

Prueba   más   evidente   de   lo   expresado   precedentemente   es   que   el
-
formulario descrito en el acuerdo de iniciación nunca funcionó y nunca se llegó
a recopilar ningún dato de nadie.

-

Los defectos existentes en los enlaces de pie de página sobre las políticas de
protección de datos y cookies se han subsanado.

Además de ello, la parte reclamada solicitaba que se abriera periodo de prueba para
realizar la testifical al denunciante sobre la veracidad de los hechos expuestos y en su
caso una prueba pericial sobre el contenido del dominio referido 

SÉPTIMO: Con fecha 13/09/23, por parte de esta Agencia se accede de nuevo a la
página   web  www.cementeriodemarmotas.com,   diligenciando  
las   siguientes
características sobre su “Política de Privacidad” y su “Política de Cookies”:

a).- Sobre el tratamiento de datos personales, se observa que la web puede obtener
datos personales (nombre y correo electrónico) de los usuarios a través del formulario
existente en la opción, <<comentarios>>, que se incluye en las noticias publicadas. 

b).- Sobre la utilización de cookies, se observa que, antes de cliquear en alguna de las
opciones “aceptar”, “denegar” o “ver preferencias” en el banner de información sobre
cookies de la página principal la web no instala ningún tipo de cookies. 

Si se opta por rechazar todas las cookies cliqueando en la opción <<Denegar>>, la
web sigue sin utilizar ningún tipo de cookies. 

Si se opta por acceder al panel de control de cookies cliqueando en la opción <<Ver
preferencia>>, se observa que los diferentes grupos de cookies están premarcados en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

la opción “OFF”. Si se desea no utilizar ningún tipo de cookies, mediante la opción
<<Denegar>> o <<Guardar preferencias>> sin haber movido el cursor a la posición
“ON” en este panel de control, se observa que la web sigue sin utilizar cookies.

c).-   Se   observa   que   el   banner   de   información   existente   en   la   página   principal
proporciona información sobre las finalidades para las que se utilizarán las cookies.

d).- Sobre la “Política de Cookies”, se observa que existe un enlace permanente en la
parten   inferior   de   la   página   principal   que   redirige   al   usuario   a   una   nueva   página
https://cementeriodemarmotas.com/politica-de-cookies/ , donde se informa de qué son
las cookies y para qué las usan; qué tipo de cookies pueden utilizar; qué tipo de
cookies se utilizan actualmente en la web y como se pueden gestionar las cookies.

OCTAVO: Con fecha 14/09/23 se formuló propuesta de resolución en el sentido de que
por la Directora de la AEPD se sancionase a la parte reclamada, responsable de la
página web https://cementeriodemarmotas.com   por vulneración de lo establecido en
el artículo 13 del RGPD con una sanción de 2.000 euros (dos mil euros), tipificada en
el artículo 83.5.b) de la citada norma,  por el tiempo que mantuvo las deficiencias en la
“Política de Privacidad” de la página web, y por la vulneración de lo establecido en el
artículo 22.2 de la LSSI, tipificada en el artículo 38.4.g) de la citada norma, con una
sanción de 2.000 euros (dos mil euros), por el tiempo que mantuvo las deficiencias en
la “Política de Cookies” de la página web.

NOVENO: Con fecha 10/11/23, la parte reclamada presenta escrito de alegaciones a
la propuesta de resolución en el cual, entre otras cuestiones, manifiesta lo siguiente:

El   denunciante   no   aporta   pruebas   de   que   supuestamente   se   hayan
almacenado sus datos en la web cementeríodemarmotas.com. 

El dominio www.cementeriodemarmotas.com estaba en construcción o pruebas
definitivas   y  contenía  números  errores  que  al   ser  advertidos   por  el  propio
acuerdo de iniciación han sido subsanados para demostrar la buena fe y la
ausencia de culpabilidad. 

Actualmente y después de subsanar un error de actualizaciones en la web, no
existe ninguna de las vulneraciones que se exponen. Prueba más evidente de
lo expresado precedentemente es que el formulario descrito en el acuerdo de
iniciación nunca funcionó y nunca se llegó a recopilar ningún dato de nadie, y
por tanto no se pudo hacer ni se hizo ninguna comunicación pública al no
existir datos operativos. 

El formulario actualmente tampoco está disponible desde la web y se aporta
captura   donde   se   observa   el   formulario   siempre   presentó   errores   en   la
recogida de datos. “El formulario de_ comentarios nunca recogió ningún correo
electrónico,   pues   en   la   configuración   de   la   web   se   puede   comentar   sin
necesidad de aportar datos en el formulario, y anterior a las reformas que
subsanaron   lo  comentado   en  la   anterior  comunicación,   la   Web  no  recogía
ningún correo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

Prueba que se aporta en los anexos a esta carta donde está la tabla completa
de comentarios almacenados por el sistema. Los enlaces de pie de página
sobre   las   políticas   de   protección   de   datos  y   cookies  se  han  subsanado   y
actualmente   están   completamente   funcionales   y   accesibles.   Como   punto
adicional, se han añadido al menú de cabecera en "Más/…“ para que el posible
y futuro usuario tenga mejor accesibilidad a ellos.  

Como efecto de subsanación de los errores de diseño advertidos, actualmente
se pueden configurar, rechazar v/o aceptar las cookies con la configuración y
gestión   personalizada   del   usuario.   La   información   sobre   cookies   está
disponible en el pie de página y en el banner de cookies.

Con  las  alegaciones  aquí  expuestas, se  ruega  se  revise   el  expediente  de
nuevo para comprobar que no se dan los requisitos de la normativa para la
continuación del expediente sancionador.  

SEGUNDO.-   FUNDAMENTOS   JURÍDICOS   Principios   de   la   potestad
sancionadora de la Administración.  Para acreditar cuanto se ha dicho en los
anteriores antecedentes de hechos formula la siguiente:

PROPOSICIÓN DE PRUEBA  

1º Se procede por la AEPD a solicitar al denunciante, mediante TESTIFICAL, la
veracidad de los hechos expuestos.  

2º Se proceda por la Administración a la comprobación de la veracidad de la
subsanación de los derechos señalados en este escrito y en su caso PERICIAL
sobre el contenido del dominio referido con las pruebas aportadas. y en los
anexos de la carta.  

En   virtud  de  lo   expuesto   SOLICITO  AL  SR.  INSTRUCTOR   que   tenga   por
presentado   este   escrito   en   tiempo   y   forma.   con   los   documentos   que   lo
acompañan.   y   por   formuladas   las   alegaciones   contenidas   en   el   mismo,
debiendo   ser   tenidas   en   cuenta   tanto   estas   como   aquellas   y   previos   los
trámites  legales  oportunos.  dicte  propuesta  de  resolución  en  el  sentido  de
ORDENAR EL ARCHIVO DEL PRESENTE EXPEDIENTE SANCIONADOR por
no haberse cometido infracción alguna,—ya que nunca se recogieron datos. 

OTRO Si DIGO que. en todo caso, y asistiendo el derecho a esta parte de
valerse   de   cuales   quiera   medios   de   prueba   admitidos,   en   derecho,   de
conformidad   con   el   artículo   77   de   la   Ley   3912015,   de   1   de   octubre.   del
Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,
SOLICITO AL SR.INSTRUCTOR que ACUERDE LA APERTURA DE PERIODO
DE PRUEBA para que se practiquen los medios de prueba propuestos por esta
parte  en el  cuerpo del  presente escrito así como aquellos  otros  que cuya
práctica  considere  necesaria  de oficio  y que  resulten pertinentes  para una
resolución correcta del procedimiento sancionador que respete los principios
de defensa y presunción de inocencia que inspiran el derecho administrativo
sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

DÉCIMO: Con fecha 20/11/23, por parte de esta Agencia se accede de nuevo a la
página   web  www.cementeriodemarmotas.com 
,   diligenciando   las   siguientes
características sobre su “Política de Privacidad” y su “Política de Cookies”:

a).- Sobre el tratamiento de datos personales, se observa que en la actualidad, la web
puede   obtener   datos  personales   (nombre  y  correo  electrónico)   de  los   usuarios,   a
través del formulario existente en el enlace, <<comentarios>>, que aparece en las
 https://cementeriodemarmotas.com/aplicaciones-para-uso-
noticias,
paranormal/#respond  

b).- Sobre la información suministrada en la “Política de Privacidad”, se comprueba
que el acceso a la misma se puede hacer a través del enlace existente en banner de
información que aparece al entrar por primera vez en la página principal o a través del
enlace existe en la parte inferior de la página web, donde la web redirige al usuario a
una nueva página https://cementeriodemarmotas.com/politica-de-privacidad/  donde se
proporciona información sobre la identidad del responsable de la web; para qué van a
usar los datos obtenidos y quién va a conocer dicha información; cómo van a proteger
los datos personales; durante cuánto tiempo conservarán los datos; cuales son los
derechos   que   asisten   a   los   usuarios   en   materia   de   protección   de   datos   y   como
ejercerlos y cómo retirar el consentimiento prestado por el usuario.

c).- Sobre la utilización de cookies, se observa que, antes de cliquear en alguna de las
opciones “aceptar”, “denegar” o “ver preferencias” en el banner de información sobre
cookies de la página principal la web instala dos cookies propias cuya misión no ha
podido   ser   identificada:    “cmmplz_policy_id”  y  “aiovg_rand_seed”   y si  se  opta  por
rechazar   todas   las   cookies   cliqueando   en   la   opción   <<Denegar>>,   la   web   sigue
utilizando las cookies indicadas.

Si se opta por acceder al panel de control de cookies cliqueando en la opción <<Ver
preferencia>>,   se   despliega   un   panel   de   control,   en   el   cual   se   observa   que   los
diferentes grupos de cookies están premarcados en la opción “OFF”. Si se desea no
utilizar   ningún   tipo   de   cookies,   mediante   la   opción   <<Denegar>>   o   <<Guardar
preferencias>> sin haber movido el cursor a la posición “ON” en este panel de control,
se observa que la web sigue utilizando las cookies detectadas al comienzo.

c).-  Se observa  que en  el banner   de información  existente en  la  página  principal
proporciona información sobre las finalidades para las que se utilizarán las cookies.

d).- Respecto de la “Política de Cookies”, se observa que existe un enlace permanente
en   la   parten   inferior   de   la   página   principal   que   redirige   al   usuario   a   la   página
https://cementeriodemarmotas.com/politica-de-cookies/  , donde se informa de qué son
las cookies y para qué las usan; qué tipo de cookies pueden utilizar; qué tipo de
cookies se utilizan actualmente en la web y como se pueden gestionar las cookies a
través de los navegadores instalados en el equipo terminal.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

Primero: El escrito de reclamación presentado en esta Agencia, con fecha 25/01/23, se
basaba en que la web www.cementeriodemarmotas.com no cumplía con la normativa
legal vigente sobre privacidad, cookies y aviso legal. Por ello, con fecha  24/04/23,
diligenciado por parte de esta Agencia se comprobó que la web en cuestión tenía las
siguientes características en su “Política de Privacidad” y en su “Política de Cookies”:

a).- Se  comprobó que la web en cuestión podía obtener  datos personales de los
usuarios a través del formulario de contacto existente en la misma.

Se comprobó además como en la parte inferior de la página web existía un enlace a la
“Política de Privacidad” de la web pero se encontraba inactivo. La única información
que   se   suministraba   sobre   la   gestión   de   los   datos   personales   obtenidos   de   los
usuarios era a través del enlace existente en el banner de información sobre cookies
situado en la página principal, (<<Leer más>>), a través del cual, la web redirigía al
usuario a una nueva página donde se proporciona, con respecto a la protección de
datos  de   carácter   personal,   información   referenciada   a  la   derogada   Ley   Orgánica
15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal (LOPD).

b).- Sobre la “Política de Cookies”, se observó que, al entrar en la web por primera
vez, una vez limpiado el equipo terminal de historial de navegación y de cookies, sin
aceptar nuevas cookies ni realizar ninguna acción sobre la página web, se utilizaban
cookies que no eran técnicas o necesarias sin el consentimiento previo del usuario:
tres cookies de rendimiento (_gid; _ga_1XZJN7SWGN y _ga) y una cookie de orienta-
ción (_gat_gtag_UA_59353212_5).

c).- Sobre el banner de información sobre cookies en la primera capa se observó que
el mismo solamente indicaba lo siguiente:  En esta web te metemos cookies... Todo
sea para que disfrutes al máximo” sin hacer referencia a las finalidades para las que
se utilizarían las cookies.

Se   comprobó   como   en   la   parte   inferior   de   la   página   web   existía   un   enlace   a   la
“Política de Cookies” de la web pero se encontraba inactivo La única información que
se suministraba sobre cookies, era a través del enlace existente en el banner de
información <<Leer más>>, y se informaba  sobre qué son las cookies y  sobre la
finalidad de las cookies utilizadas en la web

d).- Se observó que no existía ninguna posibilidad de rechazar las cookies que no
fueran técnicas o necesarias o gestionarlas de forma granular a través de un panel de
control.

Segundo: Tras la recepción del escrito de alegaciones a la incoación del expediente,
con   fecha   13/09/23,   se   diligenció,   por   parte   de   esta   Agencia   las   siguientes
características sobre la “Política de Privacidad” y la “Política de Cookies” de la página
web en cuestión:

a).-   Se   observó   que   la   web   podía   obtener   datos   personales   (nombre   y   correo
electrónico) de los usuarios a través del formulario, <<comentarios>>, existente en las
noticias publicadas en la misma. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

b).- Se observó que antes de cliquear en alguna de las opciones “aceptar”, “denegar” o
“ver preferencias” del banner de información sobre cookies de la página principal, la
web ya no instalaba ningún tipo de cookies. Si se optaba por rechazar todas las
cookies cliqueando en la opción <<Denegar>>, la web seguía sin utilizar cookies. 

Si se accedía al panel de control de cookies, se observó que los diferentes grupos de
cookies estaban premarcados en la opción “OFF”. Además, si se deseaba no utilizar
ningún tipo de cookies, mediante la opción “denegar” o “guardar preferencias” sin
mover ninguno de los cursores a la posición “ON”, la web seguía sin utilizar cookies.

c).-   El   banner   de   información   sobre   cookies   existente   en   la   página   principal
proporcionaba información sobre las finalidades para las que se utilizan las cookies.

d).- A través del enlace a la “Política de Privacidad”, situado en la parte inferior de la
página principal, se proporcionaba información sobre la identidad del responsable de
la web; para qué van a usar los datos personales obtenidos; por qué necesitan usar
los datos; quién va a conocer la información; cómo van a proteger los datos; si van a
enviar los datos a otros países; durante cuánto tiempo van a conservar los datos;
cuáles   son   los   derechos   de   protección   de   datos;   dónde   poder   formular   una
reclamación o sobre si elaboran perfiles.

e).- A través del enlace a la “Política de Cookies” existente en la parte inferior de la
página web, se informaba al usuario de qué son las cookies y para qué las usan; qué
tipo de cookies utilizaban y como se pueden gestionar las cookies.

Tercero: Tras la recepción del escrito de alegaciones a la propuesta de resolución, con
fecha 20/11/23, se diligenció, por parte de esta Agencia las siguientes características
sobre   la   “Política   de   Privacidad”   y   la   “Política   de   Cookies”   de   la   página   web   en
cuestión:

a).- Sobre el tratamiento de datos personales, se observa que en la actualidad, la web
puede   obtener   datos  personales   (nombre  y  correo  electrónico)   de  los   usuarios,   a
través del formulario existente en el enlace, <<comentarios>>, que aparece en las
noticias publicadas en la web.

b).- Sobre la información suministrada en la “Política de Privacidad”, se comprueba
que el acceso a la misma se puede hacer a través del enlace existente en banner de
información que aparece al entrar por primera vez en la página principal o a través del
enlace existe en la parte inferior de la página web, donde la web redirige al usuario a
una   nueva   página    donde   se   proporciona   información   sobre   la   identidad   del
responsable de la web; para qué van a usar los datos obtenidos y quién va a conocer
dicha información; cómo van a proteger los datos personales; durante cuánto tiempo
conservarán los datos; cuales son los derechos que asisten a los usuarios en materia
de protección de datos y como ejercerlos y cómo retirar el consentimiento prestado por
el usuario.

c).- Sobre la utilización de cookies, se observa que, antes de cliquear en alguna de las
opciones “aceptar”, “denegar” o “ver preferencias” en el banner de información sobre
cookies de la página principal la web instala dos cookies propias cuya misión no ha
podido   ser   identificada:     “cmmplz_policy_id”   y   “aiovg_rand_seed”.   Si   se   opta   por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

rechazar   todas   las   cookies   cliqueando   en   la   opción   <<Denegar>>,   la   web   sigue
utilizando las cookies indicadas anteriormente y si se opta por aceptar las cookies, se
comprueba que la web no utiliza nuevas cookies. 

Si se opta por acceder al panel de control de cookies cliqueando en la opción <<Ver
preferencia>>,   se   despliega   un   panel   de   control,   en   el   cual   se   observa   que   los
diferentes grupos de cookies están premarcados en la opción “OFF”. Si se desea no
utilizar   ningún   tipo   de   cookies,   mediante   la   opción   <<Denegar>>   o   <<Guardar
preferencias>> sin haber movido el cursor a la posición “ON” en este panel de control,
se observa que la web sigue utilizando las cookies detectadas.

c).-  Se observa  que en  el banner   de información  existente en  la  página  principal
proporciona información sobre las finalidades para las que se utilizarán las cookies.

d).- Respecto de la “Política de Cookies”, se observa que existe un enlace permanente
en la parten inferior de la página principal que redirige al usuario a una nueva página
donde se informa de qué son las cookies y para qué las usan; qué tipo de cookies
pueden utilizar; qué tipo de cookies se utilizan actualmente en la web y como se
pueden gestionar las cookies a través de los navegadores instalados en el equipo
terminal.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.

Competencia:

 
Sobre el tratamiento de los datos personales y la “Política de Privacidad”, es compe-
tente para resolver este procedimiento, la Directora de la Agencia Española de Protec-
ción de Datos, en virtud de los poderes que el art 58.2 del RGPD reconoce a cada Au-
toridad de Control y, según lo establecido en los arts. 47, 64.2 y 68.1 de la Ley LO-
PDGDD. 

Sobre la “Política de Cookies”, es competente para resolver este procedimiento, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos, de conformidad con lo esta-
blecido en el art. 43.1, párrafo segundo, de la de la Ley LSSI.

Contestación a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada

II.

En   relación   con   las   manifestaciones   efectuadas   por   la   parte   reclamada,   que
reproducen   básicamente   las   alegaciones   presentadas   por   la   misma   durante   la
tramitación del procedimiento sancionador, sin añadir ningún argumento nuevo, debe
señalarse que ya fueron analizadas y desestimadas en el Fundamento de Derecho II
de la  Propuesta de resolución, de fecha 14/09/23. No obstante, en relación con las
manifestaciones efectuadas por la parte reclamada, se procede a dar respuesta a las
mismas según el orden por ella expuesto:

a). Hace referencia el reclamado a que el denunciante no aporta pruebas de que
supuestamente se hayan almacenado sus datos en la web en cuestión. No obstante,
el objetivo de este expediente no es determinar si la a través de la web se obtuvieron

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

los datos personales del reclamante o no, sino la posibilidad constatada de que la web
sí puede obtener datos personales de los usuarios de la misma y por ello debe cumplir
con   lo   estipulado   en   la   normativa   vigente   en   materia   de   protección   de   datos
personales.

b).- Hace referencia el reclamado a que el dominio www.cementeriodemarmotas.com
estaba en construcción o pruebas definitivas y contenía números errores que al ser
advertidos   por   el   acuerdo   de   iniciación   del   expediente   sancionador   han   sido
subsanados para demostrar la buena fe y la ausencia de culpabilidad y se debe indicar
que,  aunque se ha constatado en la comprobación hecha por esta Agencia el día
13/09/23   y   20/11/23   que   el   responsable   de   la   web   ha   modificado   la   política   de
privacidad y la política de cookies, eso no hace que desaparezca el incumplimiento
que quedó probado, cuando esta Agencia realizó la primera comprobación de la web el
24/04/23 donde se detectó incumplimientos al RGPD y a la LSSI.

c).- Solicita el reclamado en el punto “segundo” de su escrito de alegaciones a la
propuesta de resolución, que se proceda a requerir al denunciante, mediante testifical,
la   veracidad   de   los   hechos   expuestos   y   que   se   realicen   las   pruebas   periciales
oportunas sobre el contenido del dominio referido con las pruebas aportadas.

Al respecto, esta Agencia debe reiterar lo ya expuesto en el escrito de Propuesta de
Resolución donde ya se manifestó que, se consideraba que la información obtenida de
la página web en cuestión era suficiente para poder dilucidar si existía o no infracción
a la normativa vigente en materia de protección de datos y así quedó demostrado a lo
largo del procedimiento.

Recordar   que   el   presente   procedimiento   administrativo   sancionador   se   incoa   tras
haber   realizado   la   AEPD   una   intensa   labor   inspectora,   que   ha   quedado
documentalmente incorporada al expediente y que constituye suficiente prueba para
esta resolución. 

Por tanto, la apertura del periodo de prueba solicitada por la parte reclamada, para
realizar   la   prueba   testifical,   se   considera   que   no   es   necesaria   en   este   caso,   en
aplicación   del   principio   de   “economía   procesal”,   al   estar   ya   suficientemente
acreditados los hechos imputables, y, por tanto, se debe rechazar la solicitud de la
práctica de prueba por innecesaria al amparo de lo previsto en el artículo 77.3 de la
LPACAP.

Sobre el tratamiento de los datos personales de la web y la “Política de Privacidad”

III.1 

En la comprobación realizada por esta Agencia el pasado día 24/04/23, en la página
web www.cementeriodemarmotas.com se pudo comprobar cómo existía la posibilidad
de obtener datos personales a través del enlace <<Mas…>>  <<contacto>>, situado
en la parte superior de la página principal y en la parte inferior, pero no existía ningún
acceso a la “Política de Privacidad de la web, pues el enlace con el título <<Política de
Privacidad>> situado en la parte inferior de la página principal se encontraba inactivo.

La única información que se suministraba sobre la gestión de los datos personales era
a través del enlace existente en el banner de información sobre cookies situado en la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

página principal, <<Leer más>>, a través del cual, la web redirigía al usuario a una
nueva   página  https://cementeriodemarmotas.com/politica-de-privacidad-y-cookies/
donde se proporciona, con respecto a la protección de datos de carácter personal,
información referenciada a la derogada Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
Protección de Datos de Carácter Personal (LOPD), y al Real Decreto 1720/2007, de
21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo de la LOPD.

En   este   sentido,   se   debe   indicar   que,   en   la   Disposición   Derogatoria   Única   de   la
LOPDGDD se indica que:  1.Sin perjuicio de lo previsto en la disposición adicional
decimocuarta y en la disposición transitoria cuarta, queda derogada la Ley Orgánica
15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal

Estableciéndose, en su Disposición final decimosexta, que: “La presente ley orgánica
entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial del Estado”.

Como la publicación de la LOPDGDD fue el 06/12/18, su entrada en vigor se produjo
el 07/12/18, quedando derogada a partir de esa fecha la Ley Orgánica 15/1999, de 13
de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal (LOPD).

Por tanto, en el caso que nos ocupa, la falta de información con arreglo a la normativa
vigente, sobre el tratamiento de los datos personales cuando se obtuvieron datos
personales de los usuarios de la web y la imposibilidad de acceso a la “política de
Privacidad” , durante el tiempo que estuvo el enlace sin ser operativo, suponen la
vulneración del artículo 13 del RGPD.

III.2

Infracción administrativa

No resulta controvertido en este caso el hecho de que la parte reclamada es la titular y
responsable de la web www.cementeriodemarmotas.com y, por tanto, el responsable
de
los tratamientos de datos que se obtengas a través de ella.

En   relación   con  dicha   web,   se   constató   en   este  caso,   por   una   parte,   la   falta  de
información   con   arreglo   a   la   normativa   vigente   sobre   el   tratamiento   de   los   datos
personales pues la información existente a través del enlace existente en el banner de
información de la página principal hacía referencia a la derogada LOPD y por otra, la
imposibilidad de acceso a la “Política de Privacidad” de la web pues su enlace estaba
inoperativo.

Se considera que estos hechos vulneran lo establecido en el artículo 13 del RGPD, por
lo que suponen la comisión de una infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD,
que dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con   el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior,   optándose   por   la   de   mayor   cuantía:   (…)   b)   los   derechos   de   los
interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera muy grave conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD,
que
 

establece

que:

 

 

En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y,
en   particular,   las   siguientes:   (…)   h)   La   omisión   del   deber   de   informar   al
afectado   acerca   del   tratamiento   de   sus   datos   personales   conforme   a   lo
dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta
Ley
Orgánica”.

 

III.-3

Sanción

El artículo 58.2 del RGPD establece:

“Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos
indicados a continuación: (...) d) ordenar al responsable o encargado de tratamiento
que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente
Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo   especificado;   (...)   i)   imponer   una   multa   administrativa   con   arreglo   al
artículo 83, además o en lugar de las medidas mencionadas en el presente
apartado, según las circunstancias de cada caso particular”.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo
58.2.d)  del  citado  Reglamento  es compatible  con  la sanción  consistente  en multa
administrativa.

Con respecto a la infracción del artículo 13 del RGPD, se considera que la sanción que
corresponde imponer es de multa administrativa.

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD.

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones del artículo 83.2 del RGPD, que señala lo siguiente:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de   cada   caso   individual,   a   título   adicional   o   sustitutivo   de   las   medidas
contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la
imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se
tendrá debidamente en cuenta: a) la naturaleza, gravedad y duración de la
infracción,   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,   alcance   o   propósito   de   la
operación de tratamiento de que se trate así como el número de interesados
afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y   perjuicios   que   hayan   sufrido;   b)   la
intencionalidad o negligencia en la infracción; c) cualquier medida tomada por
el responsable o encargado del tratamiento para paliar los daños y perjuicios
sufridos por los interesados; d) el grado de responsabilidad del responsable o
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

13/16

del   encargado   del   tratamiento,   habida   cuenta   de   las   medidas   técnicas   u
organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32; e) toda
infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida; i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2,
hayan sido ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de
que   se   trate   en   relación   con   el   mismo   asunto,   el   cumplimiento   de   dichas
medidas; j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a
mecanismos   de   certificación   aprobados   con   arreglo   al   artículo   42,   y   k)
cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción”.

Por   su   parte,   el   artículo   76   “Sanciones   y   medidas   correctivas”   de   la   LOPDGDD
dispone:

“1.   Las   sanciones   previstas  en  los  apartados  4,   5  y   6   del   artículo  83  del
Reglamento (UE) 2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de
graduación establecidos en el apartado 2 del citado artículo. 2. De acuerdo a lo
previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también podrán
tenerse en cuenta: a) El carácter continuado de la infracción. b) La vinculación
de   la   actividad   del   infractor   con   la   realización   de   tratamientos   de   datos
personales. c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de
la infracción. d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido
inducir a la comisión de la infracción. e) La existencia de un proceso de fusión
por absorción posterior a la comisión de la infracción, que no puede imputarse
a la entidad absorbente. f) La afectación a los derechos de los menores. g)
Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado”.

El   balance   de   las   circunstancias   contempladas,   con   respecto   a   las   infracciones
cometidas, permite fijar la valoración de la multa en 2.000 euros (mil euros) para la
infracción del artículo 13 del RGPD.

III.-4

Medidas

De acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2.d) del RGPD, cada autoridad de
control   podrá,  “ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

En este caso, considerando las circunstancias expresadas en relación con los defectos
apreciados en el funcionamiento de la web, desde el punto de vista de la normativa de
protección   de   datos,   y   su   posterior   adecuación   a   la   normativa,   no   se   estima
procedente acordar ninguna medida.

Sobre la Política de Cookies de la página web 

IV.-1 

En la comprobación realizada por esta Agencia el pasado día 24/04/23, en la página
web www.cementeriodemarmotas.com  se pudo comprobar cómo, al entrar en la web
por primera vez, sin aceptar cookies ni realizar ninguna acción sobre la página, se
utilizaba cookies que no eran técnicas o necesarias: tres cookies de rendimiento: _gid;
_ga_1XZJN7SWGN y _ga y una cookie de orientación: _gat_gtag_UA_59353212_5.

Además se comprobó que no era posible rechazar las cookies que no fueran técnicas
o necesarias o gestionar su utilización de forma granular a través de un panel de
control de cookies, pues éste no existía.

También se pudo comprobar como en banner de información sobre cookies que apare-
cía en la página principal no identificaba las finalidades para las que se utilizaban las
cookies detectadas. 

También se pudo comprobar la inexistencia de un enlace que posibilitase al usuario re-
dirigirse a la “Política de Cookies” de la web, pues el enlace existente en la página
principal se encontraba inactivo. 

Por tanto, aunque se ha constatado, en las comprobaciones hechas por esta Agencia
el día 13/09/23 y el día 20/11/23 que, el responsable de la web ha modificado la
política   de   cookies,   eso   no   hace   que   desaparezca   el   incumplimiento   que   quedó
constatado,   en   la   comprobación   realizada   el   pasado   24/04/23,   suponiendo   la
vulneración de lo establecido en el artículo 22.2 de la LSSI.

IV.-2

Infracción Administrativa

De las deficiencias detectadas, respecto de la política de cookies, en la página web en
cuestión: la utilización de cookies de terceros que no eran técnicas o necesarias; la
imposibilidad de rechazar las cookies y la imposibilidad de acceso a la información en
la “política de cookies”, durante el tiempo que la web estuvo sin ser adaptada suponen
la comisión de la infracción del artículo 22.2 de la LSSI, pues establece que: 

“Los prestadores de servicios podrán utilizar dispositivos de almacenamiento y
recuperación de datos en equipos terminales de los destinatarios, a condición
de que los mismos hayan dado su consentimiento después de que se les haya
facilitado información clara y completa sobre su utilización, en particular, sobre
los fines del tratamiento de los datos, con arreglo a lo dispuesto en la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter
personal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

Cuando sea técnicamente posible y eficaz, el consentimiento del destinatario
para aceptar el tratamiento de los datos podrá facilitarse mediante el uso de los
parámetros adecuados del navegador o de otras aplicaciones.

Lo anterior no impedirá el posible almacenamiento o acceso de índole técnica
al solo fin de efectuar la transmisión de una comunicación por una red de
comunicaciones   electrónicas   o,   en   la   medida   que   resulte   estrictamente
necesario, para la prestación de un servicio de la sociedad de la información
expresamente solicitado por el destinatario”.

IV.-3

Sanción

Esta Infracción está tipificada como “leve” en el artículo 38.4 g), de la citada Ley, que
considera como tal: “Utilizar dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos
cuando   no   se   hubiera   facilitado   la   información   u   obtenido   el   consentimiento   del
destinatario del servicio en los términos exigidos por el artículo 22.2.”, pudiendo ser
sancionada con multa de hasta 30.000 €, de acuerdo con el artículo 39 de la citada
LSSI.
Por lo anterior, se estima adecuado imponer una sanción de  2.000 euros, (dos mil
euros), por la infracción del artículo 22.2 de la LSSI, respecto de la política de cookies
realizada en la página web de su titularidad.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 13 del
RGPD y artículo 22.2 de la LSSI y, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD y artículo
38.4.g) de la LSSI, respectivamente, una multa de:

a).- 2.000 euros (dos mil euros), por la infracción del artículo 13 del RGPD.

b).- 2.000 euros (dos mil euros), por la infracción del artículo 22.2 de la LSSI.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.

Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
restringida  Nº   IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.

De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/],
o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. 

Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso ad-
ministrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la pre-
sente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

