1/15

 Procedimiento Nº: PS/00117/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

con base en los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Las   actuaciones   de   inspección   se   inician   por   la   recepción   de   una
notificación inicial remitida por VTS MEDIA, S.L.  en la que informan a esta Agencia
sobre la detección de una brecha de seguridad el día 24/10/2019, relacionada con la
exposición en Internet de logs técnicos (registros de actividad de los servidores), en
los que  inicialmente  no se  apreció que  hubiera  información  personal.  Indican  que
posteriormente,   en   fecha   3/11/2019,   aparece   en   un   medio   de   comunicación   la
exposición de información personal de usuarios, e investigados en profundidad los
logs se detecta información personal.

SEGUNDO: A la vista de la citada notificación de brecha de seguridad, la Subdirección
General de Inspección de Datos procedió a la realización de actuaciones previas de
investigación teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

ANTECEDENTES

Fecha de notificación de la brecha de seguridad: 5 de noviembre de 2019.

ENTIDADES INVESTIGADAS

VTS MEDIA, S.L. (en adelante VTS), con NIF B63546253 y con domicilio en c/ Doctor
Trueta 183, Piso 8, Pta. 1, 08021 Barcelona. 

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

1.- HECHOS 
Manifestaciones: 
VTS manifiesta en la notificación de la brecha de seguridad que “con motivo de un
fallo en los servidores de logs (basados en Elasticsearch) se contrató un servicio
temporal   externo   entre   los   días   24   de   mayo   de   2019   y   25   de   octubre   de   2019
consistente en tres servidores cloud externos. En estos servidores se instaló un nuevo
cloud sin ningún dato histórico, pero el día 5 de septiembre se copiaron los logs
generados en este periodo de tiempo a un cluster nuevo que quedó al descubierto por
este error en la interpretación de la documentación, en concreto, un funcionamiento
inadecuado   del   firewall   lo   que   permitió   la   conexión   a   nuestro   Elasticsearch   sin
necesidad de utilizar credenciales y ver los logs correspondientes”.
Indican en esta notificación inicial que el número de afectados ha sido unos 300.000
con datos básicos, direcciones IP, datos de contacto y DNI de sus usuarios. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

En una segunda notificación de ampliación de datos sobre la brecha de seguridad
aumentan el número de usuarios afectados a 550.000, e incluyen en la tipología de los
datos credenciales de acceso o identificación.
Sobre datos  de medios  de  pago de los clientes indican  que  solo les llega  de su
proveedor de pagos parte de la numeración de la tarjeta de crédito de los usuarios.
Aportan copia de fichero de log donde indican dicha circunstancia.
Aportan también en esta segunda notificación un informe denominado “MEDIDAS DE
SEGURIDAD VTSMEDIA” donde reflejan las averiguaciones sobre las posibles causas
de la ocurrencia de la brecha en una descripción y cronología de los hechos, el detalle
de   los   datos   expuestos   y   las   medidas   de   seguridad   tanto   presentes   como   las
implementadas con posterioridad a la brecha de seguridad.
Descripción de los hechos:

 En el informe de “MEDIDAS DE SEGURIDAD VTSMEDIA” aportado por la enti-
dad se realiza una descripción de hechos, indicando que utilizaban un indexa-
dor de logs “ElasticSearch” para guardar logs técnicos y que debido a un fallo
en “ElasticSearch” decidieron instalar un nuevo cluster (grupo de servidores) en
un proveedor de nube “Scaleway”

Manifiestan que el sistema se instaló siguiendo la documentación oficial, y la
protección se realizó utilizando un  firewall  (cortafuegos) para que el acceso
solo fuera posible desde las direcciones IP de la entidad.

 Manifiestan también que no fallaron sus procedimientos de implementar la de-
bida seguridad, ya que han conseguido determinar en la investigación interna
que las reglas protección que configuran el firewall se crearon y aplicaron co-
rrectamente (adjuntan una prueba de eGarante, indicando que han seguido la
recomendación de la página de la Guardia Civil) en la que indican que se pue-
de ver que las reglas de protección del firewall fueron creadas el 27/05/2019. 

Indican que han revisado históricos de fallos en la empresa “Scaleway” y han
encontrado reportes de usuarios con problemas similares en el pasado con res-
pecto al firewall y el panel del control. El día 29/05/2019 (2 días después) esta
empresa reporta una incidencia sobre el funcionamiento de su panel, por una
supuesta inestabilidad de la API.
Manifiestan que han solicitado los logs referentes a estas operaciones a la em-
presa, recibiendo como contestación que han sido borrados y que ya no dispo-
nen de esa información.

 Manifiestan que no detectaron esta anomalía ya que podían entrar normalmen-
te desde su red privada. Ninguno de sus técnicos revisó si las reglas de firewall
se estaban aplicando.

 Aportan también una cronología detallada de los hechos que se resume a con-

tinuación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

24-05-2019:  A raíz de un fallo en el  cluster  de  Elasticsearch, que contienen
logs técnicos internos, se contrataron unos nuevos servidores en un proveedor
externo de forma provisional. Se configuraron en el proveedor “Scaleway.com”
las reglas de firewall. 

24-10-2019: Miembros del equipo de soporte al usuario reciben un ticket (co-
municación de incidencia) de una persona externa que dice haber encontrado
una vulnerabilidad en la infraestructura de la entidad. 
- Atención al cliente le pregunta por más detalles.
- Reciben a las 19:16 (hora local española) la respuesta del investigador donde
notifica la IP, Puerto y tipo de instancia (elasticsearch) expuesta.
- La persona que atendió el ticket sin conocer la gravedad, lo dejó pendiente
para poder consultarlo con un técnico que ya no estaba en horario laboral, éste
finaliza a las 18:30.

25-10-2019:
- A las 10:00 un técnico revisa los datos aportados en el ticket.
- Verifica que efectivamente el servicio estaba expuesto porque las reglas de fi-
rewall no se estaban aplicando a pesar de haber sido creadas, configuradas y
aplicadas en el servicio de scaleway.
- Procede a parar el servicio y eliminar el Cluster temporal que seguía todavía
activo.
- La persona técnica no conocía el contenido ni alcance de ese Cluster.
- Traslada una respuesta a “atención al cliente” para dar respuesta al ticket.
- La persona confirma la resolución de la incidencia.

03-11-2019:
- A las 19:10 un miembro de la empresa recibe una noticia de prensa y la com-
parte con todo el equipo técnico CTO, DPO y el responsable de infraestructura,
notando que está relacionado con el cluster de elasticsearch eliminado.
- Se inician investigaciones técnicas en referencia al posible contenido expues-
to del cluster de elasticsearch eliminado.
- Se realiza una primera investigación interna para evaluar el alcance de la inci-
dencia. Se descubren datos de usuarios y se inician las investigaciones.

04-11-2019:
- El equipo técnico al completo realiza una primera valoración, encontrando dos
índices con datos personales de clientes. Tras un día investigando deja cons-
tancia de los datos de usuarios encontrados.
- Se publica el comunicado inicial.
- Se añade un aviso en la cabecera de la web enlazando al comunicado que si-
gue activo a día del informe 12/11/2019.
- Publicación en las redes sociales enlazando al comunicado.
- Se envían correos electrónicos con la nota informativa y enlace al comunica-
do a los usuarios afectados.
- Se preparan medidas para evitar futuros sucesos similares.
- Se inician tareas derivadas de las medidas mencionadas.
- Se atienden a medios de comunicación que contactan para pedir más infor-
mación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

05-11-2019:
- A las 00:39 se realiza el envío el informe a la AEPD.
- Se atienden solicitudes de información o supresión de usuarios.

06-11-2019:
- El equipo técnico continúa revisando a fondo los logs (145 millones de regis-
tros) y encuentran nuevos datos de usuarios.
- Se percatan que hay procesos que borran los logs de envío de emails a los
30 días.
- Por el motivo anterior se decide considerar afectado a todo usuario con correo
electrónico validado.
- Primer contacto con INCIBE.

07-11-2019:
- Se concluye la investigación y se precisa al detalle el número de afectados y
datos expuestos.
- Se decide aplicar una política de renovación de contraseñas preventiva a cier-
tos usuarios afectados.

08-11-2019:
- Se realiza una nueva comunicación a los usuarios.
- Se fuerza el cambio de contraseña a unos 2000 usuarios.

09-11-2019:  Se continúa con investigaciones para confirmar que no hay más
datos expuestos

11-11-2019:  Se amplía la información del comunicado público con más deta-
lles. 

La entidad ha aportado copia de las comunicaciones remitidas a los usuarios.
Sobre los datos expuestos:
Informan que el total de registros en el Cluster de Elasticsearch generados durante el
periodo   24/05/2019   hasta   el   04/09/2019   y   expuestos   hasta   el   25/10/2019   es   de
141.545.213 registros.
En todos los registros las contraseñas aparecen cifradas, salvo algunas que indican
corresponden   a   un   “debug”   intencionado   que   no   se   eliminó   por   lo   que   quedaron
expuestas 7.526 ocurrencias de un total de 1.757 usuarios únicos afectados.
Los números de tarjetas bancarias de los usuarios aparecen truncados. Indican que
con esos datos es imposible realizar ninguna operación o compra.
Los números identificativos corresponden a documentos de identidad de diferentes
países, en el caso de España, mayoritariamente DNI y NIE. Solo aparece el número,
no está especificado el nombre, tampoco contiene la imagen, ni el tipo de documento
ni más información en relación a dicho documento, de un total de 1915 usuarios únicos
afectados.
Otros datos corresponden al detalle necesario para realizar retirada de las donaciones
y premios conseguidos en la web, con un total de 897 registros con datos personales:
de 697 Titulares únicos, 527 Teléfonos únicos y 663 direcciones postales únicas (sin
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/15

incluir ciudad, provincia ni país). Un total de 28.767 registros únicos con teléfonos
pertenecientes a 2.657 usuarios únicos afectados por el número teléfono. 
En todos los logs de acciones, se añade la IP de donde ha sido ejecutada dicha acción
con un número aproximado de registros debido a la complejidad técnica para extraer
esta información, unos 9.170.853 registros. El número de IP únicas es de 759.806
correspondientes a un total de 215.878 usuarios únicos afectados por la exposición de
su IP. 
El número de registros con dirección de correo electrónico legible aproximado debido a
la   complejidad   técnica   para   extraer   esta   información,   es   de   50.000.000.   Número
aproximado de emails únicos en esos registros: 330.000, que se corresponde con el
número aproximado de usuarios únicos afectados por dicho dato.
Durante chats (o conversaciones) entre emisor y usuarios se produce un registro de
las   conversaciones.   El   total   de   registros   con   conversaciones   expuestas   es   de
1.502.933 correspondientes a 8.964 usuarios únicos con conversaciones. En los logs
aparecen el mensaje en claro (texto) y la IP del usuario. 
Se   trata   de   servidores   de   videos   de   índole   sexual   como  “***SERVIDOR.1”  o
“***SERVIDOR.2”.
Han   aportado   extractos   de   los  logs  donde   se   aprecia   la   estructura   de   los   datos
expuestos. En ellos se aprecia que la información expuesta de las cuentas de los
emisores   (personas   que   emiten   los   videos   con   contenidos   sexuales   también
denominadas comúnmente  Camgirls) consiste en al menos su nombre y apellidos,
teléfono y dirección postal completa. 
Indican que han realizado investigaciones de ciberinteligencia en colaboración con el
INCIBE y tanto ellos como INCIBE no han detectado que se hayan filtrado los logs o
que estén disponibles a disposición de terceros en ningún sitio de Internet, siguiendo
la realización de esta rutina de detección semanalmente. 
Manifiestan que el INCIBE les felicitó expresamente por la gestión y la colaboración
realizada   con   ellos.  Adjuntan   correo   electrónico   que   INCIBE   envió   el   día   28   de
noviembre a las 16:05 horas donde consta que no detectaron usos posteriores de los
datos ni filtración en Internet y la felicitación por la gestión y colaboración.

2.- MEDIDAS PREEXISTENTES 
La entidad ha aportado copia del Registro de Actividades de Tratamiento (RAT) de las
que   es   responsable,   de   fecha   22/02/2019.   Ha   aportado,   así   mismo,   copia   de   un
Análisis de Riesgos versión 1.1, si bien éste se encuentra fechado el 14/11/2019
Como se ha indicado, al realizar el cambio a “Scaleway” en el  firewall  se crearon y
aplicaron   las   reglas   de   configuración   del  firewall,  aportando   la   entidad   varias
impresiones de pantalla certificadas por eGarante con fecha 9/11/2019 en las que se
ven aplicadas tres reglas para el tráfico entrante en los servidores.
En otra pantalla se lee que el 27/05/2019 no existen incidentes reportados y que en
fecha 29/05/2019 se detecta inestabilidad. 
Sobre   la   diligencia   previa   en   la   contratación   del   servicio   de  Scaleway,   los
representantes de la entidad manifiestan que en el momento de elegir dicho proveedor
de servicios se tuvo en cuenta: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

1-   Que   es   uno   de   los   proveedores   de   servidores   más   grandes   de   Francia
(anteriormente conocido como Online.net). 
2- Dispone de certificaciones ISO 27001 y 50001 así como también HDS. 
3- Sus  datacenters  son TIER III (clasificación  según  estándar  ANSI/TIA-942)  y  se
encuentran en ***PAÍS.1
4- La política de privacidad fue auditada y se determinó conforme a los requisitos de la
normativa de protección de datos, donde se contempla un apartado propio en el caso
de que sucedan brechas de seguridad. 
Indican que la propia política de privacidad, que se debe aceptar necesariamente para
contratar con Scaleway, incluye todos los elementos recogidos en el artículo 28.3 del
RGPD en lo que respecta al contenido del contrato entre responsable y encargado.
Todo lo anterior llevó a la conclusión interna de que era una elección óptima de cara a
las necesidades técnicas y de seguridad, pero también legales. 

3.- MEDIDAS POSTERIORES A LA BRECHA DE SEGURIDAD 
Los   representantes   de   la   entidad   han   manifestado   que   se   están   realizando
modificaciones   sobre   las   medidas   con   posterioridad   a   los   hechos,   detallando   las
siguientes: 

-

Se realiza la contratación del CISO (Chief Information Security Officer) para el día
11/11/2019. 

- Mejorar la comunicación entre proveedores de este tipo de servicios. 

-

-

-

-

-

Determinar listado de logs con datos no necesarios para la revisión técnica y elimi-
nar esos logs concretos. 

Cifrado de la totalidad del contenido de los logs. 

Revisión de política de borrado de logs y disminuir tiempos en la medida de lo po-
sible. 

Recifrado   de   datos   con   claves   nuevas   y   aplicación   de   algoritmos  hash  a   las
contraseñas. 

Revisión adicional de todos los sistemas con almacenados de cualquier tipo de
datos, para eliminar datos innecesarios o cifrar los que corresponda

Adicionalmente detallan una serie de medidas de seguridad destinadas a la detección
y gestión de vulnerabilidades basadas en metodologías DevSecOps (metodología de
trabajo que integra la seguridad en el desarrollo del software y su operación). Se
incluyen entre otras medidas la utilización de herramientas para el análisis automático
del   entorno   web   imitando   un   agente   malicioso   externo,   auditorias   periódicas   y
revisiones de todas las incidencias por un analista de seguridad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/15

Para la minimización de los efectos adversos de la brecha de seguridad, la entidad
realizó las siguientes acciones:

03-11-20193 
Revisión del estado de la máquina donde estaban los datos expuestos y verifica-
ción de su apagado. 
Primer análisis de los datos expuestos.
Se arregla el fallo que impedía recibir emails al correo de privacidad desde fuera
de la empresa. 

04-11-2019 
El equipo técnico realiza una primera valoración, encontrando dos índices con da-
tos personales. 

El equipo técnico deja constancia que no ha encontrado otros datos de usuarios. 
Se publica el comunicado inicial. 

Se añade un aviso en la web enlazando al comunicado. 

Publicación en las redes sociales enlazando al comunicado. 

Se envían correos electrónicos con la nota informativa y enlace al comunicado a
los usuarios afectados, diferenciando entre los datos menos sensibles (emails e
IP's) de los más sensibles (documentación y dirección postal).
 
Se preparan medidas para evitar futuros sucesos similares. 

Se inician tareas derivadas de las medidas mencionadas, entre ellas revisar la se-
curización de todos los servicios del sistema (accesos a máquinas y redes inter-
nas sobre todo).
 
Se atienden a medios de comunicación que contactan para pedir más información.

05-11-2019 
Se realiza el envío del informe a la AEPD.
 
Se atienden las peticiones de información del suceso y/o supresión de datos. 

El equipo técnico continúa con las tareas surgidas del anterior punto.

06-11-2019 
El equipo técnico realiza otra revisión más exhaustiva. Se percatan de la existen-
cia de otro índice dentro de los logs técnicos con más datos de usuario expuestos.

Encuentran que faltan datos disponibles que pudieron estar expuestos debido a
que unos índices se borran automáticamente al cabo de un mes y otros al cabo de
3. 

07-11-2019 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

El equipo de infraestructura recupera el  backup  de los índices borrados usado
para rellenar el histórico del nuevo Cluster. 

En la revisión realizada a estos nuevos datos, se encuentran nuevos datos perso-
nales y los números totales de afectados.
 
Se decide desarrollar una política de renovación de contraseñas a los usuarios
afectados con previo aviso. 
Se decide rectificar el comunicado público. 

Se colabora con INCIBE y envía el informe completo a INCIBE 

08-11-2019 
Se aplica el cambio de contraseña forzado a los usuarios afectados mencionado
en el anterior punto 3. 

11-11-2019 Se publica el nuevo comunicado público con los cambios surgidos. 

TERCERO: Con fecha 17 de junio de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a VTS, por la presunta
infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD.

CUARTO:  Con fecha 1/07/2020 y registro de entrada 022543/2020,  VTS presentó
alegaciones  al   acuerdo  de  inicio   en  el  sentido  de  que  no  desea  realizar  ninguna
manifestación al respecto, quedando a disposición de esta AEPD para colaborar en
todo lo que sea necesario. En consecuencia, a tenor de lo dispuesto en los artículos
64.2.f) y 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, el acuerdo de inicio puede ser considerado
propuesta de resolución. En consecuencia, esta Agencia procede a dictar Resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección 
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: con fecha 24/10/2019 VTS, en calidad de responsable del tratamiento,
expuso en internet información personal de sus clientes recabada durante el periodo
de   mayo   a   octubre.   Se   confirmó   la   brecha   de   seguridad   el   3/11/2019   tras   las
investigaciones iniciadas y la publicación de la noticia en un medio de comunicación.
SEGUNDO:  Con   fecha   5/11/2019,   VTS   notificó   a   esta   Agencia   una   brecha   de
seguridad como consecuencia de la exposición en Internet de logs técnicos (registros
de actividad de los servidores) en los que se encontraban embebidos y técnicamente
de difícil acceso datos personales de los clientes. 
TERCERO: Las categorías de datos afectados son direcciones IP, DNI, direcciones de
email con contraseñas, números de tarjetas truncadas y chats de los clientes.
QUINTO: Con fecha 9/11/2019, se restablece la seguridad del sistema de información
de VTS.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/15

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

I

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del Artículo 32
del RGPD, que señala que “transcripción”. La infracción se tipifica en el Artículo 83.4
del RGPD y es calificada de Grave en el artículo 73.f) de la LOPDGDD.

II

Establece el artículo 4.12 del RGPD que se considera “violación de la seguridad de los
datos personales”: toda violación de la seguridad que ocasione la destrucción, pérdida
o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos   personales   transmitidos,   conservados   o
tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

III

Establece el artículo 33.1 del RGPD lo siguiente: 

“En caso de violación de la seguridad de los datos personales, el responsable del
tratamiento la notificará a la autoridad de control competente de conformidad con el
artículo 55 sin dilación indebida y, de ser posible, a más tardar 72 horas después de
que haya tenido constancia de ella, a menos que sea improbable que dicha violación
de la seguridad constituya un riesgo para los derechos y las libertades de las personas
físicas. Si la notificación a la autoridad de control no tiene lugar en el plazo de 72
horas, deberá ir acompañada de indicación de los motivos de la dilación”.

De   las   actuaciones   practicadas   se   desprende   que   VTS   informó   a   esta  Agencia
Española de Protección de Datos, al día siguiente de producirse la violación de datos
personales, dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 33.1 del RGPD.

Establece el artículo 32 del RGPD lo siguiente:

IV

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 

 a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 

 b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;  

  c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

 
 d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.  

 
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos”. (El subrayado es de la Agencia Española de
Protección de Datos.)

Establece el artículo 28 de la LOPDGDD lo siguiente: 

V

“1.     Los   responsables   y   encargados,   teniendo   en   cuenta   los   elementos
enumerados en los artículos 24 y 25 del Reglamento (UE) 2016/679, determinarán las
medidas técnicas y organizativas apropiadas que deben aplicar a fin de garantizar y
acreditar que el tratamiento es conforme con el citado reglamento, con la presente ley
orgánica, sus normas de desarrollo y la legislación sectorial aplicable. En particular
valorarán si procede la realización de la evaluación de impacto en la protección de
datos y la consulta previa a que se refiere la Sección 3 del Capítulo IV del citado
reglamento.

 
2.  Para la adopción de las medidas a que se refiere el apartado anterior los
responsables   y   encargados   del   tratamiento   tendrán   en   cuenta,   en   particular,   los
mayores riesgos que podrían producirse en los siguientes supuestos:

 
a)     Cuando   el   tratamiento   pudiera   generar  situaciones   de   discriminación,
usurpación   de   identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,
pérdida   de   confidencialidad   de   datos   sujetos   al   secreto   profesional,   reversión   no
autorizada de la seudonimización o cualquier otro perjuicio económico, moral o social
significativo para los afectados.

 
b)  Cuando el tratamiento pudiese privar a los afectados de sus derechos y

libertades o pudiera impedirles el ejercicio del control sobre sus datos personales.

 
c)  Cuando se produjese el tratamiento no meramente incidental o accesorio
de las categorías especiales de datos a las que se refieren los artículos 9  y 10 del
Reglamento (UE) 2016/679 y 9 y 10 de esta ley orgánica o de los datos relacionados
con la comisión de infracciones administrativas. (…)” (El subrayado es de la Agencia
Española de Protección de Datos.)

Establecen los Considerandos 51 y 75 del RGPD lo siguiente:

VI

“(51)  

 Especial   protección   merecen   los   datos   personales   que,   por   su
naturaleza, son particularmente sensibles en relación con los derechos y las libertades
fundamentales,  ya  que   el   contexto  de   su  tratamiento   podría   entrañar  importantes
riesgos para los derechos y las libertades fundamentales”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/15

“(75)   Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, de
gravedad   y   probabilidad   variables,   pueden   deberse   al   tratamiento   de   datos   que
pudieran provocar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular
en los casos en los que el tratamiento pueda dar lugar a problemas de discriminación,
usurpación   de   identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,
pérdida   de   confidencialidad   de   datos   sujetos   al   secreto   profesional,   reversión   no
autorizada   de   la   seudonimización   o   cualquier   otro   perjuicio   económico   o   social
significativo; en los casos en los que se prive a los interesados de sus derechos y
libertades o se les impida ejercer el control sobre sus datos personales; en los casos
en los que los datos personales tratados revelen el origen étnico o racial, las opiniones
políticas, la religión o creencias filosóficas, la militancia en sindicatos y el tratamiento
de datos genéticos, datos relativos a la salud o datos sobre la vida sexual, o las
condenas e infracciones penales o medidas de seguridad conexas; en los casos en
los que se evalúen aspectos personales, en particular el análisis o la predicción de
aspectos   referidos   al   rendimiento   en   el   trabajo,   situación   económica,   salud,
preferencias   o   intereses   personales,   fiabilidad   o   comportamiento,   situación   o
movimientos, con el fin de crear o utilizar perfiles personales; en los casos en los que
se traten datos personales de personas vulnerables, en particular niños; o en los
casos en los que el tratamiento implique una gran cantidad de datos personales y
afecte a un gran número de interesados., (…)” 

De las actuaciones practicadas se ha verificado que las medidas de seguridad con las
que contaba VTS en relación con los datos que sometía a tratamiento en calidad de
responsable,   no   eran   las   adecuadas   al   momento   de   producirse   la   brecha   de
seguridad, pues se hallaron según el informe aportado “(…)  varias vulnerabilidades
graves confirmadas que deben ser corregidas y que en general tienen que ver con la
validación  de los parámetros de entrada, y que deben ser corregidas a la mayor
brevedad.(…)” 

La   consecuencia   de   esta   falta   de   medidas   de   seguridad   tanto   técnicas   como
organizativas adecuadas fue la exposición pública en internet de los datos personales
de  suscriptores  para  la  recepción   de   información   relacionada   con  la   actividad   del
responsable. Es decir, los afectados se han visto desprovistos del control sobre sus
datos personales.  

Otra consideración es que el tratamiento de datos al que están suscritos los afectados,
se refiere a la actividad definida en el art 9 del RGPD como categorías especiales de
datos personales.

Sobre la posibilidad de combinación de informaciones referidas a un titular de datos
personales, se puede traer a colación el Dictamen 4/2007 del Grupo de Trabajo del
Articulo   29,   “Sobre   el   concepto   de   datos   personales”   que   si   bien   analiza   las
posibilidades   de   identificar   a   alguien   a   través   de   combinaciones   con   otras
informaciones, resultan de gran claridad, cuando nos referimos al riesgo de atribuir
una determinada conducta sexual, partiendo únicamente de los datos de un suscriptor
y combinándola con otras.

En   concreto   indica   lo   siguiente:   “(…)  cuando   hablamos   de   «indirectamente»
identificadas o identificables, nos estamos refiriendo en general al fenómeno de las
«combinaciones únicas», sean estas pequeñas o grandes. En los casos en que, a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

primera vista, los identificadores disponibles no permiten singularizar a una persona
determinada, ésta aún puede ser «identificable», porque esa información combinada
con otros datos (tanto si responsable de su tratamiento tiene conocimiento de ellos
como si no) permitirá distinguir a esa persona de otras. Aquí es donde la Directiva se
refiere a «uno o varios elementos específicos, característicos de su identidad física,
fisiológica, psíquica, económica, cultural o social». Algunas de esas características
son   tan   únicas   que   permiten   identificar   a   una   persona   sin   esfuerzo   (el   «actual
presidente   del   Gobierno   de   España»),   pero   una   combinación   de   detalles
pertenecientes a distintas categorías (edad, origen regional, etc.) también puede ser lo
bastante concluyente en algunas  circunstancias, en especial si se tiene acceso a
información   adicional   de   determinado   tipo.   Este   fenómeno   ha   sido   estudiado
ampliamente   por   los   estadísticos,   siempre   dispuesto   a   evitar   cualquier
quebrantamiento de la confidencialidad (…). Así pues, se unen las diferentes piezas
que  componen  la  personalidad  del  individuo  con  el  fin  de atribuirle  determinadas
decisiones. (…)” 

Como se ha indicado anteriormente, la búsqueda en internet, por ejemplo, del nombre,
apellidos o dirección de correo electrónico de alguno de los afectados puede ofrecer
resultados que combinándolos con el contenido de los logs expuestos de los clientes,
podría revelar un determinado comportamiento y vida sexual, y que no tiene por qué
haber sido consentida por su titular. 

Esta posibilidad supone un riesgo añadido que se ha de valorar previamente y que
aumenta   la   exigencia   del   grado   de   protección   en   relación   con   la   seguridad   y
salvaguarda de los derechos y libertades de los afectados, en virtud de lo dispuesto en
el citado art 9 del RGPD. 

Este riesgo y el impacto sobre los derechos y libertades de los afectados debe ser
tenido   en   cuenta   por   el   responsable   del   tratamiento   y,   en   función   del   mismo,
establecer las medidas de índole técnica y organizativas que impidan la pérdida de
control de los datos por parte del responsable del tratamiento y, por tanto, también por
los titulares de los datos que se los proporcionaron.

Establece el artículo 71 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones” lo siguiente:
Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5
y   6   del   artículo   83   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   así   como   las   que   resulten
contrarias a la presente ley orgánica.

VII

Establece el artículo 73 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica  “Infracciones consideradas
graves” lo siguiente: “En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento
(UE) 2016/679 se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

  f)   La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

En   el   presente   caso   concurre   la   circunstancia   prevista   en   el   artículo   73.f)   de   la
LOPDGDD arriba referido.

Establece la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, en
el Capítulo III relativo a los “Principios de la Potestad sancionadora”, en el artículo 28
la bajo la rúbrica “Responsabilidad”, lo siguiente:

VIII

“1.   Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción
administrativa   las   personas   físicas   y   jurídicas,   así   como,   cuando   una   Ley   les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin
personalidad  jurídica  y  los  patrimonios  independientes  o  autónomos, que  resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa.”

Esta falta de diligencia a la hora de implementar las medidas de seguridad adecuadas
de índole técnico y organizativo constituyen el elemento de la culpabilidad suficiente
que requiere la imposición de sanción.

Asimismo, la ausencia de consideración del riesgo que puede suponer el acceso no
autorizado por terceros a datos de suscriptores de información relacionada con el
servicio contratado, y su posterior difusión pública, agrava el reproche culpabilístico y
sancionador de la conducta llevada a cabo por VTS.

Establece el artículo 58.2 del RGPD lo siguiente:

IX

“2.   Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes

correctivos indicados a continuación:

 (…)
b)     sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento; (…)”

Establece   el   artículo   76   de   la   LOPDGDD   bajo   la   rúbrica   “Sanciones   y   medidas
correctivas“, lo siguiente:
 

“1.   Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del
Reglamento   (UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de
graduación establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

 
2.    De   acuerdo  a   lo  previsto   en  el   artículo   83.2.k)  del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

 
a)  El carácter continuado de la infracción.
 
b)     La   vinculación   de   la   actividad   del   infractor   con   la   realización   de

tratamientos de datos personales.

 
c)     Los   beneficios   obtenidos   como   consecuencia   de   la   comisión   de   la

infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

 
d)  La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la

comisión de la infracción.

 
e)     La   existencia   de   un   proceso   de   fusión   por   absorción   posterior   a   la

comisión de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

 
f)  La afectación a los derechos de los menores.
 
g)  Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

 
h)   El sometimiento por parte del responsable  o encargado, con carácter
voluntario,   a   mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

 
3.   Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando
proceda, de las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del
Reglamento (UE) 2016/679.”

datos.

X

En el presente caso, en atención a la diligencia llevada a cabo por VTS en lo referente
a   la   notificación   sin   dilación   indebida   de   la   brecha   de   seguridad   a   esta  Agencia
Española de Protección de Datos, la comunicación diligente y reiterada por diversos
medios a los afectados, la complejidad técnica de los sistemas de información, el inicio
diligente y rápido de acciones tendentes a minimizar las consecuencias negativas de
la brecha de seguridad, no constar reincidencia, que la brecha de seguridad tuvo su
origen   en   un   fallo   de   seguridad   sobrevenido   en   el   nuevo   proveedor   del   servicio
Scaleway  habiendo comprobado VTS que disponía de las adecuadas las medidas
certificadas   de   seguridad   (TIER   III,   según   estándar  ANSI/TIA  942)   instaladas   por
defecto, permite considerar una disminución de la culpa en los hechos imputados, por
lo que se considera conforme a derecho no imponer sanción consistente en multa
administrativa y sustituirla por la sanción de apercibimiento de conformidad con el
artículo 76.3 de la LOPDGDD en relación con el articulo 58.2 b) del RGPD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorada la culpabilidad en los
hechos imputados cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a VTS MEDIA S.L., con NIF B63546253, por una infracción del
Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD y 73.f) de la LOPDGDD,
una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: Requerir a VTS MEDIA S.L. para que en el plazo de tres meses aporte a
esta AEPD la siguiente documentación:

 Aportar procedimiento reglado de actuación ante una incidencia de seguridad
informática   que   permita   conocer   si   ha   afectado   a   datos   personales   y   que
identifique las ubicaciones y recursos afectados (brecha de seguridad).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

 Aportar   auditoría,   que   deberá   incluir   análisis   de   riesgos   y   evaluación   de
impacto conforme lo dispuesto en el artículo 35 del RGPD, realizada tras la
brecha de seguridad que certifique el correcto funcionamiento y configuración
del sistema de información al objeto de evitar en el futuro incidencias como la
analizada   en   el   presente   procedimiento.   Esta   auditoría   también   deberá
realizarse   y   quedar   a   disposición   de   la   AEPD   cuando   se   produzcan
modificaciones en los recursos o tratamientos que afecten a datos personales.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  VTS   MEDIA   S.L.,  con   NIF
B63546253, y domicilio en c/ Doctor Trueba 183, Piso 8º, Puerta 1, 08021 Barcelona.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

