 

Ügyszám: 
 

NAIH-2819-8/2023. 

Tárgy: 

határozat 

H A T Á R O Z A T  

 

A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság (a továbbiakban: Hatóság) a […] Korlátolt 
Felelősségű Társasággal ([…] a továbbiakban: Kötelezett) szemben az általános adatvédelmi rendelet 
rendelkezéseinek feltételezhető megsértése miatt hivatalból indult adatvédelmi hatósági eljárásban az 
alábbi döntéseket hozza: 

1.  A  Hatóság  megállapítja,  hogy  a  Kötelezett  a  jogos  érdeke  fennálltát  nem  támasztotta  alá  az 
adatbázisában  tárolt  személyes  adatok  kezelése  tekintetében,  az  eljárás  során  nem  igazolt 
továbbá  más  jogszerűen  fennálló  jogalapot,  ennélfogva  a  Kötelezett  jogalap  nélkül  kezeli  az 
adatbázisában  az  érintettek  telefonszám  és  egyéb  személyes  adatait,  megsértve  ezáltal  a 
természetes személyeknek a személyes adatok kezelése tekintetében történő védelméről és az 
ilyen adatok szabad áramlásáról, valamint a 95/46/EK irányelv hatályon kívül helyezéséről szóló 
(EU)  2016/679  rendelet  (a  továbbiakban:  általános  adatvédelmi  rendelet  vagy  GDPR)  6.  cikk 
(1) bekezdését. 

2.  A  Hatóság  megállapítja,  hogy  a  Kötelezett  a  GDPR  2018.  május  25.  napjával  történő 
alkalmazandóvá  válását  követően  a  továbbra  is  az  adatbázisában  tárolt  személyes  adatok 
kezelése  megfelelőségét,  és  annak  felülvizsgálatára  történő  megfelelő  érdemi  intézkedések 
megtételét  nem  igazolta,  ezáltal  megsértette  a  GDPR  5.  cikk  (2)  bekezdése  szerinti 
elszámoltathatóság alapelvét.  

3.  A  Hatóság  megállapítja,  hogy  a  Kötelezett  azáltal,,  hogy  a  GDPR  14.  cikkében  foglaltak 
figyelembevételével  az  érintettekkel  történő  első  kapcsolatfelvételkor  az  érintetteket  nem 
tájékoztatta  az  adatkezeléssel  kapcsolatos 
továbbá  az 
érintetteknek  nyújtott  tájékoztatás  szerint  a  weboldalán  elérhető  adatkezelési  tájékoztatóiban 
sem  nyújt  megfelelő,  valós  tájékoztatást  az  adatkezelés  valamennyi  lényeges  körülményéről, 
megsértette  a  GDPR  az  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerinti  átlátható  adatkezelés 
alapelvét,  és  erre  tekintettel  a  GDPR  12.  cikk  (1)  bekezdését  és  a  14.  cikk  (1)-(3) 
bekezdéseit. 

információkról, 

legfontosabb 

4.  A Hatóság  az  1.-3.  pontjaiban  foglaltak miatt  a  GDPR  58.  cikk  (2) bekezdés  d)  pontja  alapján 
utasítja  a  Kötelezettet,  hogy  dokumentált  módon  törölje  az  adatbázisában  tárolt,  a  […]  Kft. 
„kt.a.”-tól  (korábbi,  hivatkozott  adásvételi  szerződésben  cégneve:  […]  Kft.)  2018.  május  7-én 
adásvétel útján szerzett telefonszám és hozzá kapcsolódóan tárolt személyes adatokat! 

5.  A Hatóság az 1-3. pontokban megállapított jogsértések miatt a Kötelezettet  

1.500.000 Ft, azaz egymillió-ötszázezer forint 

adatvédelmi  bírság  megfizetésére  kötelezi,  amelyet  a  jelen  határozat  véglegessé  válásától 
számított 30 napon belül köteles teljesíteni. 

* * * 

A  bírságot  a  Hatóság  központosított  bevételek  beszedése  célelszámolási  forintszámlája  (10032000-
01040425-00000000 Központosított beszedési számla IBAN: HU83 1003 2000 0104 0425 0000 0000) 
javára kell megfizetni. Az összeg átutalásakor a NAIH-2819/2023. BÍRS. számra kell hivatkozni. 
 
Ha a Kérelmezett a bírságfizetési kötelezettségének  határidőben nem tesz eleget, késedelmi pótlékot 
köteles fizetni. A késedelmi pótlék mértéke a törvényes kamat, amely a késedelemmel érintett naptári 
félév első napján érvényes jegybanki alapkamattal egyezik meg. A bírság és a késedelmi pótlék meg 
nem  fizetése  esetén  a  Hatóság  elrendeli  a  határozat  végrehajtását,  a  bírság  és  a  késedelmi  pótlék 

 

 

2 

adók módjára történő behajtását. A bírság és a késedelemi pótlék adók módjára történő behajtását a 
Nemzeti Adó- és Vámhivatal végzi. 

A  határozat  4.  pontban  előírt  kötelezettség  teljesítését  a  Kötelezettnek  a  jelen  határozattal  szembeni 
jogorvoslati  határidő  leteltét  követő  30  napon  belül  kell  írásban  –  az  azt  alátámasztó  bizonyítékok 
előterjesztésével együtt – igazolnia a Hatóság felé. 

Az eljárásban eljárási költség nem merült fel. 

Jelen döntéssel szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől számított 30 
napon belül a Fővárosi Törvényszékhez címzett keresetlevéllel közigazgatási perben megtámadható. A 
keresetlevelet  a  Hatósághoz  kell  benyújtani,  elektronikusan1,  amely  azt  az  ügy  irataival  együtt 
továbbítja  a  bíróságnak.  A  tárgyalás  tartása  iránti  kérelmet  a  keresetlevélben  jelezni  kell.  A  teljes 
személyes illetékmentességben nem részesülők számára a közigazgatási per illetéke 30 000 Ft, a per 
tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 

A  határozat  megtámadására  nyitva  álló  keresetindítási  határidő  lejártáig,  illetve  a  közigazgatási  per 
indítása esetén a bíróság jogerős határozatáig a vitatott adatkezeléssel érintett adatok nem törölhetőek, 
illetve nem semmisíthetők meg. 

 

I N D O K O L Á S  

Az eljárás menete és a tényállás tisztázása 

I. 
 
1.  Az előzmény vizsgálati eljárások során feltárt tények 
 

(1)  A  Hatóság  NAIH-7678/2021.  ügyszám  alatt  vizsgálatot  folytatott,  illetve  NAIH-4949/2022. 
ügyszám  alatt  vizsgálatot  folytat  kéretlen  politikai  híváshoz  kapcsolódóan  megvalósuló 
adatkezelés jogszerűsége tárgyában, amely vizsgálatok során feltárt tények alapján a Hatóság 
megállapította, hogy a Kötelezett a vizsgált telefonos kampányai során a telefonhívásokat 
a saját adatbázisában tárolt telefonszámokra indította. 

 
1.1. A NAIH-7678/2021. számon lefolytatott vizsgálat során feltárt tények: 

(2)  A Kötelezett telefonszám és lakhely-irányítószám, továbbá lakhely-település és lakhely-megye 
adatokat  kezel,  álláspontja  szerint  azonban  az  irányítószám,  a  település  és  a  megye 
önmagában nem személyes adat, csak a telefonszámokkal kiegészülve minősülhet annak szűk 
körben.  A  Kötelezett  –  nyilatkozata  szerint  –  a  telefonszámokkal  összekapcsolható  más 
személyes adatot nem kezel. 

(3)  A  Kötelezett  adatkezelésének  célja  a  megbízások  során  előre  betáplált  szövegű  hívások 
lebonyolítása  és  közvélemény-kutatási  tevékenység  végzése  volt,  mely  tevékenységi  kör  a 
Kötelezett  cégjegyzéki  tevékenységei  között  szerepel  (teleinformáció,  valamint  piac-  és 
közvéleménykutatás). 

(4)  Az adatkezelés a Kötelezett gazdasági tevékenység végzéséhez fűződő jogos érdekén alapul, 
a  vonatkozó  érdekmérlegelési  tesztet  a  Kötelezett  a  Hatóságnak  az  előzmény  vizsgálati 
eljárásban küldött válaszleveléhez csatolta. 

(5)  A Kötelezett a személyes adatokat a csatolt szerződés-másolat alapján 2018. május 7. napján 
adásvétel  útján  szerezte  a  […]  Kft.-től.  Ennek  során  500.000  érintett  személyes  adatát  (név, 
telefonszám, lakhely irányítószáma, lakhely települése, lakhely megyéje) vásárolták meg. 

 

1 A közigazgatási per kezdeményezésére a NAIH_K01 elnevezésű űrlap szolgál: NAIH_K01 űrlap   (2019.09.16) Az űrlap az általános 
nyomtatványkitöltő  program  ( ÁNYK  program) alkalmazásával  tölthető  ki.  További  információ:  https://www.naih.hu/kozig-hatarozat-
birosagi-felulvizsgalata 

 

 

 

 

3 

(6)  A  személyes  adatok  tárolása  pendrive-on  elhelyezett  excel  formátumban  történik  a  Kötelezett 
telephelyén.  Az  adatbázist  tartalmazó  pendrive-hoz  csak  a  Kötelezett  ügyvezetője  és  egy 
tulajdonosa  fér  hozzá,  az  adatbázis  kóddal  nyitható  meg,  melyet  kizárólag  ezen  személyek 
ismernek. 

(7)  A  teljes  adatbázishoz  más  személy  nem  fér  hozzá,  az  adatbázis  éppen  használt  részéhez  a 
Kötelezett  adatfeldolgozója,  az  […]  Kft.,  valamint  a  Kötelezett  munkatársai  férnek  hozzá, 
szerkesztési jogosultsággal azonban nem rendelkeznek. 

(8)  Az  adatbázis  bonyolult  menüszerkezettel  nem  rendelkezik,  annak  egyes  sorai  a  fejlécnek 
megfelelő adattartalmat tartalmazzák. Az adatbázist tartalmazó excel fájl a jelszó beírása után 
nyitható meg, amelynek igazolására a Kötelezett képernyőmentést csatolt. 

(9)  Az adatkezelés helye és az adatbázis tárolásának helye a Kötelezett telephelye. 

(10)  A  személyes  adatokat  nyilatkozata  szerint  a  Kötelezett  az  adatkezelési  céljának  fennállásáig 
kezeli azzal, hogy amennyiben azt érintetti joggyakorlásra tekintettel törlik, úgy az adott érintett 
személyes adatának kezelése már az adatkezelés céljának megszűnése előtt megszűnik, nem 
érintve a panaszkezelés körében végzett elkülönített tárolást. 

Továbbá az  egyes  konkrét  közvélemény-kutatáshoz  használt  személyes  adatokat  a megbízás 
megszűnésétől számított 60 napig az egyéb személyes-, vagy közvélemény-kutatási adataiktól 
elkülönítetten,  azokkal  össze  nem  kapcsolható  módon  is  tárolja  az  esetleges  érintetti 
joggyakorlások teljesíthetősége, azaz az egyes hívások beazonosíthatósága érdekében. 

(11)  Az érintettek tájékoztatása akként történik, hogy telefonos felkeresésükkor tájékoztatást adnak 
arról,  hogy  az  adatkezelési  tájékoztató  hol  érhető  el,  illetve  külön  kérés  esetén  adják  meg  az 
adatkezelési tájékoztató jelszavát. Az adatkezelési tájékoztatók azért vannak jelszóval ellátva, 
mert azok csak az érintettekre vonatkozó adatokat tartalmaznak, ugyanakkor a honlap látogatói 
nem biztos, hogy érintettek, ezáltal szeretnék elkerülni, hogy a honlap bármely látogatója bármit 
félreértsen. 

(12)  Az  adatbázis  megvásárlásakor  az  adásvételi  szerződésben  az  adatbázist  értékesítő  féllel  úgy 
állapodott meg a Kötelezett, hogy az adatátadástól számított 5 napon belül az eladó értesíti az 
érintetteket, addig a Kötelezett csak tárolja az adatokat. Nyilatkozata szerint a Kötelezett kérte 
továbbá  az  adatbázist  eladó  társaságtól  azt  is,  hogy  kifejezetten  tájékoztassa  az  érintetteket 
arról, amiről ilyen esetben szükséges, és jelezze a Kötelezett felé, ha esetleg az érintetteknek 
kifogásuk  van  a  szerződés  szerinti  adatátadással  és  azzal  kapcsolatban,  hogy  a  Kötelezett 
adatkezelésének  jogalapja  a  Kötelezett  jogos  érdekeinek  érvényesítése  lesz.  Az  eladó 
társaságtól ilyen jelzések nem érkeztek, továbbá a korábbi ügyvezetők tájékoztatása szerint az 
adatátadást követően még évekig nem érkezett a Kötelezetthez érintetti joggyakorlásra irányuló 
kérelem,  illetve  tájékoztatás  kérés  sem,  annak  ellenére,  hogy  az  adatbázis  használata 
folyamatos volt. 

(13)  Az  adatkezelés  során  adatfeldolgozóként  veszi  igénybe  a  Kötelezett  az  […]  Kft.-t,  mint  a  06 

1 443 3191-es telefonszám távközlési szolgáltatóját. 

(14)  A hívások lebonyolítására az […] Kft. ügyviteli rendszerét használja a Kötelezett, ide töltik be az 

adatbázist és a script-et. 

(15)  A  Kötelezett  előadta  továbbá,  hogy  adatkezelési  tájékoztatóit  megpróbálta  megfelelően 

differenciálni, melyek elérhetősége folyamatos a honlapon az elérhetőségekkel együtt. 

(16)  Nyilatkozata  szerint  folyamatban  van  a  társaság  teljes  adatkezelésének  adatbiztonsági  és 
adatvédelmi  szakemberek  bevonásával 
felülvizsgálata,  amely  vizsgálat  első 
eredményeképpen  a  Kötelezett  már  törölte  azon  személyes  adatokat,  melyeket  ugyan  a 
szerződéssel  megvásárolt,  de  azokat  soha  nem  használta,  így  az  érintettek  nevét.  Ennek 
megfelelően folyamatban van az adatkezelési tájékoztató frissítése is. 

történő 

(17)  A  Kötelezett  által  csatolt,  dátum  nélküli,  az  automatikus  kitelefonálási  tevékenységekhez 
kapcsolódó  érdekmérlegelési  teszt  elnevezésű  dokumentumban  foglaltak  szerint  a  Kötelezett 

 

 

4 

tevékenységek  gyakorlásához  elérhetőségi  adatokat 

tevékenységi  körei  között  a  telefoninformáció  és  a  piac-  és  közvélemény-kutatás  is  szerepel, 
amely 
tartalmazó  adatbázisra  van 
szüksége.  A  kitelefonálási  tevékenység  során  a  Kötelezett  a  megbízója  számára  –  akinek 
szövege  az  érintett  felé  indított  telefonhívásban  elhangzik  –  az  érintettek  személyes  adatait 
nem adja át. 

Az  adatkezelés  érintettekre  gyakorolt  hatása  kétféle  lehet:  (i)  ha  az  érintett  számára  az 
elhangzott információ releváns, az adatkezelésnek negatív hatása nem értelmezhető; (ii) ha az 
érintettet  olyan  információ  éri  el,  amely  számára  nem  releváns,  az  érintettet  nem  érinti, 
figyelemmel  azonban  arra,  hogy  automatikus  kitelefonálási  szolgáltatásról  van  szó,  amelynek 
során  az  érintett  gépi  hangfelvétellel  találkozik,  hatást  ez  csak  annyiban  gyakorolhat  az 
érintettre,  hogy  amennyiben  nem  érdekli  őt  a  hívás  során  elhangzott  szöveg,  úgy  a 
telefonkagylót le kell tennie/a hívásbefejező gombot meg kell nyomnia. Az adatkezelői álláspont 
szerint  ez,  a  hozzávetőlegesen  egy-két  másodperces  cselekmény  nincs  az  érintettre  érdemi 
hatással,  így  az  érintettre  gyakorolt  aránytalan  hatás  fennállásáról  sem  lehet  szó,  függetlenül 
attól, hogy az adatkezelői tevékenység az érintettet az alaptörvényi jogaiban egy-egy pillanatra 
potenciálisan, kismértékben megzavarhatja. 

A  Kötelezett  fentieket  összegezve  megállapította,  hogy  jogos  érdeke  az  Alaptörvényben  is 
foglalt  vállalkozás  szabadságán  alapul,  melyet  a  Polgári  Törvénykönyv  is  megerősít,  továbbá 
hogy az adatkezelésnek az érintettre aránytalan hatása nincs, így arra a következtetésre jutott, 
hogy 
tekinthető,  mert  a  Kötelezett 
„alaptörvényi alapjogának érvényesülése során nincs jelentős hatása annak az érintettre, hogy 
a telefonja kicsöng és adott esetben, ha az abban elhangzó szöveg számára irreleváns, úgy a 
telefonhívást egy mozdulattal meg kell szakítania”. 

jogos  érdeken  alapuló  adatkezelése 

jogszerűnek 

A  Kötelezett  figyelembe  vette  továbbá,  hogy  kitelefonálási  tevékenysége  nem  napi  szintű 
ugyanarra az adatbázisra irányulóan. 

 

1.2  A  Hatóság  a  Kötelezett  által  csatolt  adatbázis  elemzése  során  az  alábbi  tényeket  észlelte  az 
adatbázissal kapcsolatban: 

(18)  A csatolt excel fájl 565.243 rekordot tartalmaz, és az alábbi oszlopokat tartalmazza, az alábbi 

értéktípusokkal: 

 
Irányítószá
m 

Város 

Telefonszá
m 
(Mob/vez) 

típusa 

Megye 

Régió 

Település 
tipusa 

Megye 

Telefonszá
m 

4 jegyű 
számok 
0  

magyar 
településnevek 
üres 
 

mob 
vez 
üres 

megyéink 
(ebben 
Budapest 
külön 
nevesítve) 
üres 

8 főbb régió 
(azaz a 
hagyományos 
magyar, nem 
EU-s felosztás 
szerinti, pl.: Dél-
Alföld, Észak-
Magyarország) 

Budapest; 
megyeszékhely; 
megyei jogú 
város; 
város; 
község; 
üres (5 települést 
ellenőrizve: a 
nem önálló 
jogállású 
települések, pl. 
Káptalantóti van 
így rögzítve) 

értékei: 
Békés 
Budapest 
Csongrád 
Fejér 
Pest 
üres 

ebben 
nincsen 
üres érték 
formátuma: 
ország-
előhívóval 
egybe írva 

 

Városnév és irányítószám: döntően érvényes magyar helységnév és irányítószám-párosokat 

• 
tartalmaz.  
 

 

 

 

5 

Ezek mindegyikénél ki van töltve az irányítószám értéke. További közös sajátosságuk, hogy 
mindegyiknél ki van töltve a második „Megye” oszlop, BÉKÉS, CSONGRÁD, FEJÉR, PEST 
értékekkel.  

További  specialitása  ennek  a  részhalmaznak,  hogy  megtalálhatóak  benne  olyan  telefonszámok, 
amelyek  előfizetője  az  online  telefonkönyvben  nyilvános  számként  szerepel,  azaz  az  előfizetője 
beazonosítható, illetve ezek egyike pl. igazolhatóan cégnéven szerepel a tudakozóban. 

Van  egy  olyan  részhalmaz  az  adatok  között  (összesen  26.272  sor),  ahol  a  sorok  csak 
• 
irányítószám  és 
irányítószám-adatbázisból 
visszakeresve  ezek  mindegyike  SZEGED,  vagy  valamely  elővárosa  (pl.:  Kiskundorozsma)  vagy 
MÓRAHALOM volt. 

tartalmaznak.  Nyilvános 

telefonszám-adatokat 

• 
Vannak  olyan  sorok  az  állományban,  ahol  csupán  egy-egy  vezetékes  hívószámot  tartanak 
nyilván  (összesen  766  rekord).  Véletlenszerű  ellenőrzéssel  (5  db  rekordon  végezve)  ez  a 
részhalmaz  a  nyilvános  tudakozóból  nem  megismerhető  (titkos  vagy  nem  létező)  számokat 
tartalmaz. 

 

1.3. A NAIH-4949/2022. számon folyamatban lévő vizsgálat során feltárt tények: 

(19)  A Hatóság által NAIH-4949/2022 szám alatt hivatalból indított előzmény vizsgálati eljárás során 
a  Kötelezett  2022.  június  20-án  kelt,  a  Hatósághoz  2022.  június  20-án  ePapíron  érkezett 
nyilatkozata  szerint  2022.  március  29.  és  2022.  április  1.  között  a  […]  megrendelő  részére 
nyújtott  automatikus  hanghívás  szolgáltatást  139 904  db  eredményes  hívással,  a  megrendelő 
által  biztosított  telefonszámok  használatával,  ezen  felül  2022.  március  29.  és  2022.  április  3. 
között a […] Kft. megrendelő részére a Kötelezett adatbázisából 9 601 000 eredményes hívást 
bonyolított le automatikus hanghívás szolgáltatás keretében. 

(20)  A  fenti  nyilatkozatát  a  Kötelezett  a  Hatósághoz  ugyanaznap  ePapíron  érkezett  nyilatkozatával 
akként  módosította,  hogy  adminisztratív  elírás  miatt  a  […]  Kft.  részére  nyújtott  szolgáltatás 
tárgya csak 9 601 db hívás volt, nem 9 601 000. 

(21)  A Kötelezett 2022. július 11. keltezésű, a Hatósághoz 2022. július 1-én érkezett beadványához 
mellékelt, feltehetően az ügyvezetője által aláírt tevékenységnapló szerint az ügyvezetője 2022. 
március  29-én  a  […]  megrendelőtől  megkapta  a  hívásokhoz  szükséges  telefonszámokat, 
ezeket  feltöltötte  az  IVR  rendszerbe,  és  2022.  március  29.  és  2022.  április  1.  között  ezen 
telefonszámokat hívták fel automata útján. 

(22)  A  Kötelezett  2022.  augusztus  2.  keltezésű,  a  Hatósághoz  2022.  augusztus  5-én  ePapíron 
érkezett  beadványában  azt  nyilatkozta,  hogy  felülvizsgálta  a  korábbi,  már  egyszer  módosított 
válaszait,  és  újabb  hibákat  talált,  emiatt  ismét  módosítja  azokat.  Eszerint  a  […]  megrendelő 
részére valósult meg  9 601  db  sikeres hívás, míg a  […]  Kft.  részére valósult  meg  139 904 db 
sikeres hívás. Továbbá azt is nyilatkozta a Kötelezett, hogy ellentétben a megbízási szerződés 
rendelkezéseivel  és  a  korábbi  nyilatkozatokkal  és  tevékenységnaplóval,  végül  nem  kapott 
telefonszámokat  a  […]-tól,  ugyanakkor  a  megbízás  tárgyára  tekintettel  a  teljesítést  a 
Kötelezettnek  meg  kellett  kezdenie,  ezért  a  Kérelmezett  a  saját  adatbázisát  használta  a 
megbízás  teljesítésére,  és  a  megbízás  teljesítéséhez  használt  adatok  az  (5)  pontban 
ismertetett szerződéssel a […] Kft.-től vásárolt adatokból kerültek kiválasztásra. 

(23)  A  […]  2022.  július  27.  keltezésű,  a  Hatósághoz  2022.  augusztus  5-én  postai  úton  érkezett 
nyilatkozata szerint a Kötelezettel kötött megbízási szerződés alapján megbízási díj fizetés és 
teljesítés nem történt, a szerződés teljesítés nélkül szűnt meg álláspontja szerint, és nem adott 
át semmilyen telefonszámot ezzel kapcsolatban a Kötelezett részére. 

(24)  A  Kötelezett  2022.  október  11.  keltezésű,  a  Hatósághoz  2022.  október  11-én  ePapíron  a 
meghatalmazással  igazolt  jogi  képviselőjén  keresztül  érkezett  beadványában  a  Hatóság 
ellentmondás  tisztázására  irányuló  kérdésére  azt  nyilatkozta,  hogy  álláspontja  szerint  a 
Kötelezett  teljesítette  a  […]-al  kötött  szerződését,  az  nem  szűnt  meg  csak  amiatt,  mert  a 

 

 

6 

megbízó  elérhetetlenné  vált  és  nem  szolgáltatta  a  hívás  tárgyát  képező  telefonszámokat, 
hivatalos felmondó nyilatkozat hiányában a szerződés polgári jogi értelemben még létezik. 

 

 

2.  A  Hatóság  a  feltárt  tények  alapján  a  NAIH-7678/2021.  szám  alatti  előzmény  vizsgálati 

eljárásban az alábbi megállapításokat tette: 

(25)  A Kötelezett két egymástól eltérő célú tevékenységet folytatott a vizsgált telefonos kampánnyal 
összefüggésben,  valamint  az  általános  adatbázis  kezelése  során,  amely  elválaszthatatlanul 
összefügg a telefonhívásokkal összefüggésben folytatott adatkezeléssel. 

lakhely-megye  személyes  adatokat 

(26)  A  Kötelezett  a  tulajdonában  lévő  telefonszám  és  hozzá  kapcsolódóan  lakhely-irányítószám, 
lakhely-település  és 
tárolása 
tekintetében önálló adatkezelői minőségben kezel személyes adatokat, mivel más személyektől 
függetlenül évekkel ezelőtt a Kötelezett döntött úgy, hogy a jövőbeni tevékenysége elősegítése 
céljából személyes adatokat  –  így név,  telefonszám, lakhely  irányítószáma,  lakhely  települése 
és  lakhely  megyéje  személyes  adatokat  –  tartalmazó  adatbázist  vásárol  és  tart  fenn,  így  az 
eszközöket  és  célokat  az  adatbázis  fenntartása  tekintetében  –  a  konkrét  megbízások 
teljesítésén kívüli körben – egyedül a Kötelezett határozta meg. 

tartalmazó  adatbázis 

(27)  A Kötelezett az adatbázisában tárolt személyes adatokat 2018. május 7-én adásvétel jogcímén 

szerezte a […] Kft.-től, amelynek alátámasztására csatolta az adásvételi szerződés másolatát. 

(28)  A Hatóság a cégjegyzék áttekintésekor észlelte, hogy a […] Kft. cégneve 2019. november 7-én 
[…]  Kft.-re  módosult,  és  a  társaságot  a  Fővárosi  Bíróság  Cégbírósága  a  […]  határozatában 
megszűntnek nyilvánította és elrendelte a kényszertörlési eljárását. 

(29)  A  Kötelezett  által  a  vizsgálat  során  csatolt  szerződés,  illetve  a  Kötelezett  nyilatkozata  arra 
vonatkozóan  információt  nem  tartalmazott,  hogy  a  […]  Kft.  az  általa  2018.  május  7-én  a 
Kötelezettnek átadott személyes adatokat milyen jogalappal kezelte, továbbá arra vonatkozóan 
sem, hogy az érintettek milyen tájékoztatást kaptak a […] Kft.-től egyrészt előzetesen, másrészt 
az adataik Kötelezettnek történő átadásakor. 

A Kötelezett ehhez kapcsolódó nyilatkozata szerint az adatbázis megvásárlásakor a […] Kft.-vel 
úgy  állapodott  meg,  hogy  az  adatátadástól  számított  5  napon  belül  az  eladó  értesíti  az 
érintetteket,  amely  időtartam  alatt  a  Kötelezett  csak  tárolta  az  adatokat.  Továbbá  a  Kötelezett 
kérte az eladó társaságtól azt is, hogy kifejezetten tájékoztassa az érintetteket arról, amiről ilyen 
esetben  szükséges  és  jelezze  a  Kötelezett  felé,  ha  esetleg  az  érintetteknek  kifogásuk  van  a 
szerződés  szerinti  adatátadással  és  azzal  kapcsolatban,  hogy  a  Kötelezett  adatkezelésének 
jogalapja a Kötelezett jogos érdeke lesz. 

 

3.  A jelen adatvédelmi hatósági eljárás során feltárt tények 

(30)  Figyelemmel  arra,  hogy  az  előző  (29)  pontban  foglaltak  megtörténtéről  információ  a  Hatóság 
rendelkezésére  nem  állt,  a  Hatóság  a  NAIH-2819-1/2023.  számú  végzésében  felhívta  a 
Kötelezettet,  hogy  igazolja  a  hivatkozott  értesítés  megtörténtét,  továbbá  azt,  hogy  az  milyen 
tartalommal  történt,  illetve  ennek  hiányában  igazolja,  hogy  az  érintettek  személyes  adatainak 
Kötelezett  általi  első  alkalommal  történő  felhasználásakor  megtörtént  az  érintettek  megfelelő 
tájékoztatása. 

(31)  A  Kötelezett  a  Hatóság  felhívásában  foglaltakhoz  kapcsolódóan  úgy  nyilatkozott,  hogy  a  […] 
Kft.-vel  2018.  május  7-én  kötött  adásvételi  szerződés  5.  pontjában 
foglaltak  szerinti 
kötelezettségvállalás  értelmében  a  felek  arról  állapodtak  meg,  hogy  a  […]  Kft.  értesíti  az 
érintetteket  a  szerződés  szerinti  adatátadásról  és  arról,  hogy  a  Kötelezett  adatkezelésének 
jogalapja  a  Kötelezett  jogos  érdeke  lesz,  2018.  május  24-ig  az  Infotv.  6.  §  (1)  bekezdés  b) 
pontja, 2018. május 25. napjától az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés f) pontja 
alapján,  az  adatkezelő  a  Kötelezett  lesz  és  a  Kötelezett  a  megvásárolt  személyes  adatokat 
piac-  és  közvéleménykutatás,  továbbá  közvetlen  üzletszerzési  tevékenységre  fogja  használni. 

 

 

 

 

7 

Továbbá értesíti az érintetteket arról is, hogy amennyiben az érintettnek ezzel problémája van, 
úgy a […] Kft. erről értesíti a Kötelezettet, aki azonnal törli az érintett adatait. 

(32)  A  Kötelezett  nyilatkozata  szerint  a  […]  Kft.  a  hivatkozott  adásvételi  szerződés  2.  pontjában 
kifejezett  szavatosságot  vállalt  arra,  hogy  a  vonatkozó  jogszabályoknak  megfelelően  jár  el. 
Tekintettel arra, hogy a tájékoztatást a szerződés alapján a […] Kft.-nek kellett így megtennie, 
továbbá, hogy a […] Kft. a szerződés 2. pontjában a kötelezettségvállalás esetleges, nem várt 
hibájából eredő joghátrányokért felelősséget is vállalt, a Kötelezett további igazolást nem kért a 
tájékoztatás  megtörténtéről,  semmi  nem  indokolta  ugyanis,  hogy  a  kötelezettségvállalás 
teljesítését  Kötelezett  bármilyen  okból  kétségbe  vonja,  különös  figyelemmel  arra,  hogy  a  […] 
Kft.-vel egyéb szerződéses jogviszonyai is fennálltak, melyek teljesítése mindvégig szabályos, 
a felek kapcsolattartása pedig folyamatos volt. 

(33)  Kötelezett  a  fentiek  alapján  a  Hatóság  felhívásában  foglaltaknak  nyilatkozatával  tesz  eleget, 
továbbá álláspontja szerint a Hatóság egyébként is olyan kötelezettség igazolására hívta fel a 
Kötelezettet, mely nem a Kötelezett kötelezettsége. 

(34)  A  Kötelezett  a  nyilatkozata  szerint  megkísérelte  felvenni  a  kapcsolatot  a  […]  Kft.  korábbi 
kapcsolattartójával, de nem járt sikerrel, illetve a Kötelezett  előadta, hogy tudomása van arról, 
hogy a […] Kft. időközben nevet változtatott és kényszertörlési eljárás hatálya alatt áll, amelyek 
álláspontja szerint Kötelezettnek ugyancsak nem felróhatóak. 

(35)  A  Hatóság  felhívta  a  Kötelezettet  annak  igazolására,  miszerint  legkésőbb  az  érintettek 
személyes adatainak a Kötelezett általi első alkalommal történő felhasználásakor megtörtént az 
érintettek  megfelelő  tájékoztatása.  A  Kötelezett  ezzel  kapcsolatos  nyilatkozata  szerint  minden 
egyes  telefonos  kampány  során  felhívták  az  érintettek  figyelmét  arra,  hogy  adatkezelési 
tájékoztatói  hol  érhetők  el,  amely  adatkezelési  tájékoztatókban  a  Kötelezett  igyekezett  a 
tájékoztatási kötelezettségének a legjobb tudása szerint eleget tenni. 

(36)  Kötelezett fentieken túl előadta, hogy  az adatkezelése során legjobb tudása szerint igyekezett 
tekintettel lenni az adatkezelés érintettjeire, az adatvásárlás során az eladóval olyan szerződést 
kötött,  melyben  felé  az  eladó  szavatosságot  vállalt  az  átadásra  kerülő  adatok  kezelésének 
jogszerűségére vonatkozóan, arra, hogy hibás teljesítés esetén a joghátrányok viselése alól a 
Kötelezettet mentesíti, továbbá arra, hogy az érintetteket az adatátadásról tájékoztatja is. 

(37)  Kötelezett az adatbázis használata során minden telefonhívás alkalmával felhívta az érintettek 
figyelmét  az  adatkezelési 
tájékoztatója  elérhetőségére,  mely  –  ha  azt  a  Hatóság 
szabálytalannak  is  minősíti  –  tartalmazta  a  Kötelezett  azon  elérhetőségeit,  ahol  a  Kötelezett 
folyamatosan az érintettek rendelkezésére állt és jelenleg is áll. 

(38)  Kötelezetthez a válaszadása időpontjáig összesen 34 érintetti joggyakorlási kérelem érkezett. 

(39)  A  Kötelezett  arra  tekintettel,  hogy  az  adatvásárlás  épp  az  adatvédelmi  reform  idejére  esett, 
önként és mérlegelés nélkül biztosította és biztosítja a bármikori adattörlés lehetőségét, sosem 
kötötte azt tiltakozási jog gyakorlásához. 

(40)  A  Kötelezett  megítélése  szerint  a  jogos  érdekén  alapuló  adatkezelése  jogszerű,  „az 
Adatvédelmi Munkacsoport 06-2014. számú véleményének 26. oldalán tett felsorolásban a nem 
kereskedelmi  kéretlen  üzenetek,  többek  között  politikai  kampányokhoz  vagy  jótékonysági 
adománygyűjtéshez kategória olyanként szerepel, mely kapcsán a jogos érdek felmerül”. 

(41)  Kötelezett  nyilatkozata  szerint  az  álláspontja  töretlen  a  tekintetben  is,  hogy  az  érintett 
telefonhívások  az  érintettek  számára  számottevő  hatást  nem  okoztak  (nem  történt  sem 
személyes felkeresés, sem írásbeli megkeresés), privát szférájukba nem avatkoztak bele, mivel 
a beszélgetés bármikor megszakítható volt és a Kötelezett a telefonhívásokat  – telefonfelvétel 
hiányában – maximum három  alkalommal  kísérelte  meg egy megbízás  teljesítése  során,  nem 
csörgött  tehát  háromnál  több  alkalommal,  vagy  egész  nap  az  érintettek  telefonkészüléke.  Ezt 
bizonyítja az a körülmény is, hogy a 2022. évi országgyűlési választásokig egyetlen érintett sem 
tekintette a kötelezetti adatkezelést oly mértékben sérelmesnek, hogy a Hatóság, vagy bíróság 

 

 

8 

eljárását kezdeményezte volna, sőt a Kötelezetthez érkezett érintetti joggyakorlási kérelmekben 
sem minden érintett kért adattörlést. 

(42)  A  Kötelezett  az  időmúlásra  és  arra  figyelemmel,  hogy  az  érintetti  joggyakorlási  kérelmek 
teljesítése  során  észlelte,  hogy  a  […]  Kft.  kényszertörlés  alatt  áll,  valamint,  hogy  a  kft.  a 
Kötelezett  számára  is  elérhetetlen,  előkészületeket  tett  az  érintett  adatbázis  kezelésének 
felülvizsgálata érdekében. A tényleges felülvizsgálat lefolytatását első körben a COVID járvány 
akadályozta, másodsorban időközben elindultak a Hatóság hivatkozott vizsgálati eljárásai, és a 
Kötelezett  azt  látta  célszerűnek,  ha  megvárja  a  vizsgálati  eljárások  végét  annak  érdekében, 
hogy milyen irányba induljon el ténylegesen a felülvizsgálat során. 

A  Kötelezett  kötelezettséget  vállal  különösen  arra,  hogy  személyesen  eljáró  operátorral 
végighívja  az  érintett  adatbázist,  tájékoztatja  az  érintetteket  a  Hatóság  által  jelzett  hibákról, 
továbbá  a  Hatóság  iránymutatása  alapján  kijavított  adatkezeléséről,  egyben  hozzájárulásos 
jogalapra áttérve nyilatkoztatja az érintetteket, hogy a jövőbeli adatkezeléshez hozzájárulnak-e, 
amennyiben  pedig  az  érintettek  válasza  nemleges,  úgy  a  Kötelezett  késedelem  nélkül  törli  az 
érintettet az adatbázisból. 

(43)  Az  Ákr.  76.  §-a  alapján  a  Hatóság  a  bizonyítási  eljárás  befejezését  követően  a  Kötelezettet 
nyilatkozattételre  hívta  fel  és  jelezte,  hogy  a  kézhezvételt  követő  5  napon  belül  jogosult 
iratbetekintés  keretében  megtekinteni  az  ügy  iratait.  A  Hatóság  a  Kötelezett  iratbetekintési 
kérelmének  helyt  adott  és  azt  a  Hatóság  által  az  eljárás  részévé  tett  dokumentumok 
másolatának megküldésével teljesítette. 

(44)  A Kötelezett válaszlevelében akként nyilatkozott, hogy az eljárás iratanyaga minden eddig tett 

nyilatkozatukat tartalmazza és további bizonyítási indítványt nem terjeszt elő. 

(45)  A  Kötelezett  a  korábbi  nyilatkozataiban  foglaltakat  megerősítve  előadta,  hogy  az  érintett 
személyes  adatokat  jóhiszeműen  vásárolta  meg,  a  személyes  adatokat  értékesítő  társaság  a 
Kötelezettet  arról  tájékoztatta,  hogy  az  adatok  jogszerűen  átadhatóak,  az  adatátadásról  az 
érintetteket értesíti. 

A személyes adatok átvételét követően a Kötelezett igyekezett az adatkezelési tevékenységet 
jogszerűen végezni és jóhiszeműen eljárni. A Kötelezett az eljárását és adatkezelését  – mivel 
működése kezdete óta csak néhány érintetti panaszt és joggyakorlási kérelmet kapott, továbbá 
a  megelőző  vizsgálati  eljárásig  tudomása  szerint  a  Hatósághoz  sem  fordult  egy  érintett  sem 
panasszal – megfelelőnek vélelmezte, és folyamatos felülvizsgálat alatt tartotta. 

A Kötelezett álláspontja szerint az adatkezelés jogalapja megfelelően került megválasztásra a 
visszajelzést  kérő,  közvéleménykutatásnak  minősülő  hívások  esetén.  A  vonatkozó 
érdekmérlegelési  teszt  elvégzése  során  arra  az  álláspontra  jutott  a  Kötelezett,  hogy  az 
érdekmérlegelési  tesztben  megjelölt  jogos  érdekével  szemben  nincs  az  érintetteknek  olyan 
érdeke,  vagy  alapvető  joga,  amely  elsőbbséget  élvezne,  különös  tekintettel  arra,  hogy  az 
érintett  hívások  rövidek  voltak,  bármikor  megszakíthatta  azokat  az  érintett  és  a  telefonos 
megkeresések nem voltak sorozatosan ismétlődőek, vagy zaklató jellegűek. 

Az  emberi  beavatkozás  nélküli,  közvéleménykutatásnak  nem  minősülő, 
tájékoztató 
telefonhívások adatkezelési jogalapja felülvizsgálatra került a Kötelezett nyilatkozata szerint, és 
ilyen kampányt jelenleg nem folytat és a jövőben sem tervezi. 

A Kötelezett a nyilatkozata szerint továbbá dolgozik azon, hogy a hatósági eljárás tárgyává tett, 
emberi  beavatkozás  nélküli  hívásokat  –  függetlenül  attól,  hogy  azok  közvélemény-kutatásnak 
vagy  tájékoztatásnak  minősülnek  –  a  jövőben  saját  maga  által  épített  olyan  adatbázis 
használatával  bonyolítsa,  ahol  az  adatkezelési 
jogalap  minden  esetben  az  érintett 
hozzájárulása,  és  igyekszik  az  adatkezelési  tájékoztatóit  is  folyamatosan  frissíteni  az 
adatkezelés teljes átláthatósága érdekében.  

Az ügyben alkalmazandó jogszabályi rendelkezések 

 

II. 

 

 

 

 

9 

(46)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (171)  preambulumbekezdése  szerint  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  hatályon  kívül  helyezi  a  95/46/EK  irányelvet.  Az  általános  adatvédelmi 
rendelet  alkalmazásának  időpontja  előtt  megkezdett  adatkezelést  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  hatálybalépésének  időpontjától  számított  két  éven  belül  összhangba  kell  hozni  az 
általános  adatvédelmi 
irányelv  szerinti 
hozzájáruláson  alapul  és  az  érintett  az  általános  adatvédelmi  rendeletben  foglalt  feltételekkel 
összhangban adta meg hozzájárulását, nem kell ismételten az érintett engedélyét kérni ahhoz, 
hogy  az  adatkezelő  az  általános  adatvédelmi  rendelet  alkalmazási  időpontját  követően  is 
folytathassa az adatkezelést. A 95/46/EK irányelv alapján a Bizottság által hozott határozatok, 
valamint a felügyeleti hatóságok által kiadott engedélyek hatályban maradnak mindaddig, amíg 
módosításukra, felváltásukra vagy hatályon kívül helyezésükre sor nem kerül. 

rendelettel.  Ha  az  adatkezelés  a  95/46/EK 

(47)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  általános  adatvédelmi 
rendeletet  kell  alkalmazni  a  személyes  adatok  részben  vagy  egészben  automatizált  módon 
történő  kezelésére,  valamint  azoknak  a  személyes  adatoknak  a  nem  automatizált  módon 
történő  kezelésére,  amelyek  valamely  nyilvántartási  rendszer  részét  képezik,  vagy  amelyeket 
egy nyilvántartási rendszer részévé kívánnak tenni. 

(48)  az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 1. pontja szerint „személyes adat: az azonosított vagy 
azonosítható természetes személyre („érintett”) vonatkozó bármely információ; azonosítható az 
a  természetes  személy,  aki  közvetlen  vagy  közvetett  módon,  különösen  valamely  azonosító, 
például név, szám, helymeghatározó adat, online azonosító vagy a természetes személy testi, 
fiziológiai, genetikai, szellemi, gazdasági, kulturális vagy szociális azonosságára vonatkozó egy 
vagy több tényező alapján azonosítható.” 

(49)  Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdése szerint a személyes adatok: 

a)  kezelését  jogszerűen  és  tisztességesen,  valamint  az  érintett  számára  átlátható  módon  kell 
végezni („jogszerűség, tisztességes eljárás és átláthatóság”); 
A  (2)  bekezdés  szerint  az  adatkezelő  felelős  az  (1)  bekezdésnek  való  megfelelésért,  továbbá 
képesnek kell lennie e megfelelés igazolására („elszámoltathatóság”). 

(50)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikkének  értelmében  a  személyes  adatok  kezelése 

kizárólag akkor és annyiban jogszerű, amennyiben legalább az alábbiak egyike teljesül: 
a)  az  érintett  hozzájárulását  adta  személyes  adatainak  egy  vagy  több  konkrét  célból  történő 
kezeléséhez; 
b) az adatkezelés olyan szerződés teljesítéséhez szükséges, amelyben az érintett az egyik fél, 
vagy  az  a  szerződés  megkötését  megelőzően  az  érintett  kérésére 
lépések 
megtételéhez szükséges; 
c) az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 
d)  az  adatkezelés  az  érintett  vagy  egy  másik  természetes  személy  létfontosságú  érdekeinek 
védelme miatt szükséges; 
e)  az  adatkezelés  közérdekű  vagy  az  adatkezelőre  ruházott  közhatalmi 
gyakorlásának keretében végzett feladat végrehajtásához szükséges; 
f)  az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos  érdekeinek  érvényesítéséhez 
szükséges,  kivéve,  ha  ezen  érdekekkel  szemben  elsőbbséget  élveznek  az  érintett  olyan 
érdekei  vagy  alapvető  jogai  és  szabadságai,  amelyek  személyes  adatok  védelmét  teszik 
szükségessé, különösen, ha az érintett gyermek. 
Az  első  albekezdés  f)  pontja  nem  alkalmazható  a  közhatalmi  szervek  által  feladataik  ellátása 
során végzett adatkezelésre. 

jogosítvány 

történő 

(51)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  adatkezelő  megfelelő 
intézkedéseket hoz annak érdekében, hogy az érintett részére a személyes adatok kezelésére 
vonatkozó,  a  13.  és  a  14.  cikkben  említett  valamennyi  információt  és  a  15-22.  és  34.  cikk 
szerinti  minden  egyes  tájékoztatást  tömör,  átlátható,  érthető  és  könnyen  hozzáférhető 
formában,  világosan  és  közérthetően  megfogalmazva  nyújtsa,  különösen  a  gyermekeknek 
címzett  bármely  információ  esetében.  Az  információkat  írásban  vagy  más  módon  -  ideértve 
adott esetben az elektronikus utat is - kell megadni. Az érintett kérésére szóbeli tájékoztatás is 
adható, feltéve, hogy más módon igazolták az érintett személyazonosságát. 

 

 

 

10 

(52)  Az általános adatvédelmi rendelet 14. cikk (1)-(2) bekezdései: 

(1)  Ha  a  személyes  adatokat  nem  az  érintettől  szerezték  meg,  az  adatkezelő  az  érintett 
rendelkezésére bocsátja a következő információkat: 
a) az adatkezelőnek és - ha van ilyen - az adatkezelő képviselőjének a kiléte és elérhetőségei; 
b) az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 
c) a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 
d) az érintett személyes adatok kategóriái; 
e) a személyes adatok címzettjei, illetve a címzettek kategóriái, ha van ilyen; 
f)  adott  esetben  annak  ténye, hogy  az  adatkezelő  valamely  harmadik  országbeli  címzett  vagy 
valamely  nemzetközi  szervezet  részére  kívánja  továbbítani  a  személyes  adatokat,  továbbá  a 
Bizottság  megfelelőségi  határozatának  léte  vagy  annak  hiánya,  vagy  a  46.  cikkben,  a  47. 
cikkben  vagy  a  49.  cikk  (1)  bekezdésének  második  albekezdésében  említett  adattovábbítás 
esetén  a  megfelelő  és  alkalmas  garanciák  megjelölése,  valamint  az  ezek  másolatának 
megszerzésére szolgáló módokra vagy az elérhetőségükre való hivatkozás. 
(2)  Az  (1)  bekezdésben  említett  információk  mellett  az  adatkezelő  az  érintett  rendelkezésére 
bocsátja  az  érintettre  nézve  tisztességes  és  átlátható  adatkezelés  biztosításához  szükséges 
következő kiegészítő információkat: 
a)  a  személyes  adatok  tárolásának  időtartama,  vagy  ha  ez  nem  lehetséges,  ezen  időtartam 
meghatározásának szempontjai; 
b) ha az adatkezelés a 6. cikk (1) bekezdésének f) pontján alapul, az adatkezelő vagy harmadik 
fél jogos érdekeiről; 
c)  az  érintett  azon  joga,  hogy  kérelmezheti  az  adatkezelőtől  a  rá  vonatkozó  személyes 
adatokhoz  való  hozzáférést,  azok  helyesbítését,  törlését  vagy  kezelésének  korlátozását,  és 
tiltakozhat a személyes adatok kezelése ellen, valamint az érintett adathordozhatósághoz való 
joga; 
d)  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  a)  pontján  vagy  a  9.  cikk  (2)  bekezdésének  a)  pontján  alapuló 
adatkezelés  esetén  a  hozzájárulás  bármely  időpontban  való  visszavonásához  való  jog,  amely 
nem érinti a visszavonás előtt a hozzájárulás alapján végrehajtott adatkezelés jogszerűségét; 
e) a valamely felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának joga; 
f)  a  személyes  adatok  forrása  és  adott  esetben  az,  hogy  az  adatok  nyilvánosan  hozzáférhető 
forrásokból származnak-e; és 
g)  a  22.  cikk  (1)  és  (4)  bekezdésében  említett  automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a 
profilalkotást  is,  valamint  legalább  ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra 
vonatkozó érthető információk, hogy az ilyen adatkezelés milyen jelentőséggel, és az érintettre 
nézve milyen várható következményekkel bír. 

(53)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  14.  cikk  (3)  bekezdése  alapján  az  adatkezelő  az  (1)  és  (2) 

a  személyes  adatok  kezelésének  konkrét  körülményeit  tekintetbe  véve,  a  személyes 

bekezdés szerinti tájékoztatást az alábbiak szerint adja meg: 
a) 
adatok megszerzésétől számított észszerű határidőn, de legkésőbb egy hónapon belül; 
b) 
az érintettel való első kapcsolatfelvétel alkalmával; vagy 
c) 
alkalommal való közlésekor. 

ha várhatóan más címzettel is közlik az adatokat, legkésőbb a személyes adatok első 

ha a személyes adatokat az érintettel való kapcsolattartás céljára használják,  legalább 

(54)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  hatálya  alá  tartozó  adatkezelésre  az  Infotv.  2.  §  (2) 
bekezdése szerint az általános adatvédelmi rendeletet az ott megjelölt rendelkezésekben foglalt 
kiegészítésekkel kell alkalmazni. 

(55)  Az Infotv. 60. § (1) bekezdése alapján a személyes adatok védelméhez való jog érvényesülése 
érdekében a Hatóság az érintett erre irányuló kérelmére adatvédelmi hatósági eljárást indít és 
hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. 

(56)  Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  hozott 
határozatában  a Hatóság  az  Infotv.  2.  §  (2)  bekezdésében  meghatározott  adatkezelési 
műveletekkel 
rendeletben meghatározott 
jogkövetkezményeket alkalmazhatja. 

összefüggésben 

adatvédelmi 

az általános 

 

 

 

11 

(57)  Az  Infotv.  71.  §  (2)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  az  eljárásai  során  jogszerűen  megszerzett 

iratot, adatot vagy egyéb bizonyítási eszközt más eljárásában felhasználhatja. 

(58)  Az  Infotv.  75/A.  §-a  alapján  a  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)–(6) 
bekezdésében  foglalt  hatásköreit  az  arányosság  elvének  figyelembevételével  gyakorolja, 
különösen  azzal,  hogy  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó  –  jogszabályban  vagy  az 
Európai  Unió  kötelező  jogi  aktusában  meghatározott  –  előírások  első  alkalommal  történő 
megsértése esetén a jogsértés orvoslása iránt – az általános adatvédelmi rendelet 58. cikkével 
összhangban – elsősorban az adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik. 

(59)  GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  b),  g)  és  i)  pont:  A  felügyeleti  hatóság  korrekciós  hatáskörében 

eljárva: 
b)  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  ha  adatkezelési  tevékenysége 
megsértette e rendelet rendelkezéseit; 
g)  a  16.,  17.,  illetve  a  18.  cikkben  foglaltaknak  megfelelően  elrendeli  a  személyes  adatok 
helyesbítését,  vagy  törlését,  illetve  az  adatkezelés  korlátozását,  valamint  a  17.  cikk  (2) 
bekezdésének  és  a  19.  cikknek  megfelelően  elrendeli  azon  címzettek  erről  való  értesítését, 
akikkel vagy amelyekkel a személyes adatokat közölték. 
i)  a  83.  cikknek  megfelelően  közigazgatási  bírságot  szab  ki,  az  adott  eset  körülményeitől 
függően az e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett 

(60)  GDPR 83. cikk (2): A közigazgatási bírságokat az adott eset körülményeitől függően az 58. cikk 
(2) bekezdésének a)–h) és j) pontjában említett intézkedések mellett vagy helyett kell kiszabni. 
Annak  eldöntésekor,  hogy  szükség  van-e  közigazgatási  bírság  kiszabására, 
illetve  a 
közigazgatási  bírság  összegének  megállapításakor  minden  egyes  esetben  kellőképpen 
figyelembe kell venni a következőket: 

a) a jogsértés jellege, súlyossága és időtartama, figyelembe véve a szóban forgó adatkezelés 
jellegét, körét vagy célját, továbbá azon érintettek száma, akiket a jogsértés érint, valamint az 
általuk elszenvedett kár mértéke; 
b) a jogsértés szándékos vagy gondatlan jellege; 
c) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó részéről az érintettek által elszenvedett kár enyhítése 
érdekében tett bármely intézkedés; 
d)  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  felelősségének mértéke,  figyelembe  véve  az  általa a 
25. és 32. cikk alapján foganatosított technikai és szervezési intézkedéseket; 
e) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó által korábban elkövetett releváns jogsértések; 
f) a felügyeleti hatósággal a jogsértés orvoslása és a jogsértés esetlegesen negatív hatásainak 
enyhítése érdekében folytatott együttműködés mértéke; 
g) a jogsértés által érintett személyes adatok kategóriái; 
h) az, ahogyan a felügyeleti hatóság tudomást szerzett a jogsértésről, különös tekintettel arra, 
hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  jelentette-e  be  a  jogsértést,  és  ha  igen,  milyen 
részletességgel; 
i)  ha  az  érintett  adatkezelővel  vagy  adatfeldolgozóval  szemben  korábban  –  ugyanabban  a 
tárgyban  –  elrendelték  az  58.  cikk  (2)  bekezdésében  említett  intézkedések  valamelyikét,  a 
szóban forgó intézkedéseknek való megfelelés; 
j) az, hogy az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó tartotta-e magát a 40. cikk szerinti jóváhagyott 
magatartási  kódexekhez  vagy  a  42.  cikk  szerinti  jóváhagyott  tanúsítási  mechanizmusokhoz; 
valamint 
k)  az  eset  körülményei  szempontjából  releváns  egyéb  súlyosbító  vagy  enyhítő  tényezők, 
például  a  jogsértés  közvetlen  vagy  közvetett  következményeként  szerzett  pénzügyi  haszon 
vagy elkerült veszteség. 

(61)  GDPR  83.  cikk  (5)  bekezdés  a)  és  b)  pont:  Az  alábbi  rendelkezések  megsértését  –  a  (2) 
bekezdéssel  összhangban  –  legfeljebb  20  000  000  EUR  összegű  közigazgatási  bírsággal, 
illetve  a  vállalkozások  esetében  az  előző  pénzügyi  év  teljes  éves  világpiaci  forgalmának 
legfeljebb 4 %-át kitevő összeggel kell sújtani, azzal, hogy a kettő közül a magasabb összeget 
kell kiszabni: 

 

 

 

12 

a)  az  adatkezelés  elvei  –  ideértve  a  hozzájárulás  feltételeit  –  az  5.,  6.,  7.  és  9.  cikknek 
megfelelően; 
b) az érintettek jogai a 12–22. cikknek megfelelően. 

(62)  Az Eht. 160. § (4) bekezdés a) és b) pontja alapján az előfizető számára külön költség nélkül 

biztosítani kell azt a jogot, hogy kérésére: 

a) kimaradjon a nyomtatott vagy elektronikus névjegyzékből; 
b) az előfizetői névjegyzékben feltüntessék, hogy személyes adatai nem használhatóak fel – az 
előfizető  rendelkezése  szerint  –  közvetlen  üzletszerzés,  tájékoztatás,  közvélemény-kutatás 
vagy piackutatás céljából, akkor, ha e célok valamelyikét az előfizető az előfizetői szerződésben 
kifejezetten megjelölte. 

(63)  Az Eht. 162. § (1) bekezdése szerint az emberi beavatkozás nélküli, automatizált hívórendszer 
vagy  előfizetői  kapcsolat  létrehozására  szolgáló  más  automatizált  eszköz  az  előfizető 
tekintetében 

a) csak akkor alkalmazható közvetlen üzletszerzés, tájékoztatás, piackutatás céljára, ha ehhez 
az előfizető előzetesen hozzájárult, 
b) nem alkalmazható közvélemény-kutatás céljára, ha azt az előfizető 

ba) a 160. § (4) bekezdés a) pontja szerint, 
bb) a  160.  §  (4)  bekezdés  b)  pontja  szerint  a  közvélemény-kutatás  célját  kifejezetten 
megjelölő vagy 
bc) az előfizetői szolgáltatás igénybevételének időtartama alatt, 

a  hírközlési  szolgáltató  részére  egy  évben  legalább  egy  alkalommal  megtett  nyilatkozatával  a 
kapcsolatfelvételt ellenzi.  

(64)  Az  Eht.  162.  §  (2)  bekezdése  szerint  tilos  közvetlen  üzletszerzés,  tájékoztatás,  közvélemény- 
vagy  piackutatás,  valamint  a  Grtv.  6.  §-ának  hatálya  alá  nem  tartozó  közvetlen  üzletszerzés, 
illetve  egyéb,  a  Grtv.  szerinti  reklámnak  nem  minősülő  tájékoztatás  céljából  olyan  előfizetővel 
kapcsolatot  kezdeményezni,  aki  úgy  nyilatkozott,  hogy  nem  kíván  ilyen  kapcsolatfelvételt 
fogadni. 

(65)  Az  Eht.  162.  §  (5)  bekezdése  szerint  ha  a  közvélemény-kutatási  célú  kapcsolatfelvételre 
nyilvános  adattár  felhasználása  nélkül,  véletlenszerűen,  a  rendelkezésre  álló  számtartomány 
alapján  képzett  telefonszám  (a  továbbiakban:  véletlenszerű  számképzés)  tárcsázásával  kerül 
sor, a kapcsolatfelvétel során a (2) bekezdés rendelkezéseit nem kell alkalmazni, kivéve, ha az 
előfizető 
a) a 160. § (4) bekezdés a) pontja szerint vagy 
b) a 160. § (4) bekezdés b) pontja szerint a  közvélemény-kutatás célját kifejezetten megjelölő 
vagy 
c) az előfizetői szolgáltatás igénybevételének időtartama alatt, 
a  hírközlési  szolgáltató  részére  egy  évben  legalább  egy  alkalommal  megtett  nyilatkozatával  a 
kapcsolatfelvételt ellenzi. 

(66)  Az  Eht.  162.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  közvélemény-kutató  köteles  az  általa  közvélemény-
kutatás céljára alkalmazott hívószámát a Nemzeti Média és Hírközlési Hatóság és a hírközlési 
szolgáltató részére, a közvélemény-kutatás megkezdését megelőzően harminc nappal átadni. 

(67)  Az  Eht.  162. §  (7) bekezdése  szerint  az  (1) és  (5)  bekezdésben meghatározott  közvélemény-
kutatás  vonatkozásában  a  160.  §  (4)  bekezdés  a)  és  –  ha  az  előfizető  a  nyilatkozatában  a 
közvélemény-kutatási célt kifejezetten megjelölte – b) pontja, továbbá az (1) bekezdés b) pont 
bc) alpontja, valamint az (5) bekezdés c) pontja szerinti nyilatkozatot tett előfizetőre vonatkozó 
korlátozás biztosítása érdekében a hívásvégződtetési forgalmi szolgáltatást nyújtó szolgáltató a 
közvélemény-kutatót mint hívó felet letiltja. 

(68)  Az  Eht.  162. §  (8) bekezdése  szerint  a  véletlenszerű  számképzést  követő  tárcsázás  esetén a 
közvélemény-kutatási  célú  kapcsolatfelvételt  kezdeményező,  a  kutatás  és  a  közvetlen 
üzletszerzés célját szolgáló név- és lakcímadatok kezeléséről szóló 1995. évi CXIX. törvény (a 

 

 

13 

továbbiakban:  Kktv.)  szerinti  közvélemény-kutató  szerv  köteles  az  előfizetőt  arról  tájékoztatni, 
hogy  az  előfizető 
telefonszám  adata  véletlenszerű  számképzésből  képződött  és  a 
közvélemény-kutatást a közvélemény-kutató szerv milyen célból végzi. 

(69)  Az  Eht.  162.  §  (9)  bekezdése  szerint  az  (5)  bekezdésben  meghatározott  kapcsolatfelvételre 

kizárólag a Kktv. szerinti közvélemény-kutatás céljából kerülhet sor. 

 
III. 
 
1.  A jelen adatvédelmi hatósági eljárás tárgya 

Döntés 

(70)  A  Hatóság  a  jelen  döntés  (26)  pontjában  ismertetettek  szerint  a  NAIH-7678/2021.  szám  alatti 
előzmény  vizsgálati  eljárásban  megállapította,  hogy  a  Kötelezett  a  tulajdonában  lévő 
telefonszám  és  hozzá  kapcsolódóan  lakhely-irányítószám,  lakhely-település  és  lakhely-megye 
személyes adatokat tartalmazó adatbázis tárolása tekintetében önálló adatkezelői minőségben 
kezel személyes adatokat.  

(71)  A  Hatóság  a  NAIH-4949/2022.  számú  vizsgálati  eljárással  összefüggésben  kifejti,  hogy 
hatásköre  nem  terjed  ki  polgári  jogi  szerződések  érvényességének  megállapítására,  azonban 
az üggyel kapcsolatban a fentiekben részletezettek alapján a Hatóság azt meg tudja állapítani, 
hogy  a  Hatóság  eljárása  szempontjából  nincs  döntő  jelentősége  annak,  hogy  megszűnt-e  a 
Kötelezett  és  a  […]  közötti  megbízási  szerződés,  mivel  a  Kötelezett  nem  a  megbízó 
rendelkezéseinek megfelelően járt el, nem a megbízó által megjelölt telefonszámokat kezelte az 
automata hívásokhoz, és a megbízó akarata ellenére önállóan döntött az adatkezelés lényeges 
feltételeiről,  emiatt  az  általános  adatvédelmi  rendelet  28.  cikk  (10)  bekezdése  alapján  a 
Kötelezett  önálló  adatkezelővé  vált,  a  megbízási  szerződés  polgári  jogi  minősítésétől 
függetlenül felel a 2022. március 29. és 2022. április 1. között saját adatbázisa felhasználásával 
végzett automata telefonhívásokkal kapcsolatos adatkezelésért. 

(72)  A  Hatóság  a  hivatkozott  NAIH-7678/2021.  számú  előzmény  vizsgálati  eljárásban  –  mivel  a 
Kötelezett  a  konkrét  megbízás  alapján  a  politikai  kitelefonálási  tevékenységet  a  saját 
adatbázisában  tárolt  telefonszámok  felhasználásával  teljesítette  –  a  Kötelezett  adatbázisában 
tárolt  személyes  adatok  jogszerűségére  vonatkozóan  is  tett  megállapításokat.  Figyelemmel 
azonban arra, hogy az előzmény vizsgálati eljárás tárgya a Kötelezett egy konkrét kitelefonálási 
tevékenységéhez  kapcsolódó  adatkezelésének  jogszerűsége  volt,  a  Hatóság  a  Kötelezett 
adatbázisában  tárolt  személyes  adatok  kezelése  jogszerűségét  a  jelen  adatvédelmi 
hatósági eljárás keretében vizsgálja.  

 

2.  A Kötelezett adatbázisában tárolt személyes adatok kezelésének jogszerűsége 

(73)  A  magánszemély  telefonszáma,  továbbá  az  ahhoz  kapcsoltan  tárolt  személyes  adatai  (név, 
telefonszám, lakhely irányítószáma, lakhely települése és lakhely megyéje) a GDPR 4. cikk 1. 
alpontja  alapján  személyes  adatnak  minősülnek.  Kezelésükre  alkalmazandóak  egyrészt  a 
GDPR  általános  rendelkezései,  másrészt  a  szektorális  jogszabályok,  harmadrészt  adott 
esetben  a  szolgáltatóval  kötött  szerződés  rendelkezései.  Amennyiben  valamilyen  módon 
személyes  adat  kezelésére  kerül  sor,  akkor  ehhez  a  cél  meghatározása,  és  megfelelő 
úgynevezett  adatkezelési  jogalap  szükséges,  amelyre  a  személyes  adatok  kezelésének 
általános  eseteiben a  GDPR  6.  cikk  (1) bekezdése  szerinti jogalapokra  hivatkozással  kerülhet 
sor. 

(74)  A Kötelezett a […] Kft.-től adásvétel útján szerzett személyes adatok általa történő kezelésének 

jogalapjaként a jogos érdeket jelölte meg. 

(75)  A  Kötelezett  ehhez  kapcsolódóan  csatolt  érdekmérlegelésében  kifejtettek  szerint  a  Kötelezett 
telefoninformációval,  piac-  és  közvéleménykutatással  foglalkozó  gazdasági  társaság,  amely 
tevékenységei  gyakorlásához  elérhetőségi  adatokat  tartalmazó  adatbázisokra  van  szüksége. 
Az  automatikus  kitelefonálási  tevékenységhez  kapcsolódó  adatkezelése  során  a  Kötelezett  a 

 

 

 

 

14 

megbízója  számára  –  akinek  szövege  az  érintett  felé  indított  telefonhívásban  szól  –  az 
érintettek személyes adatait soha nem adja át, csak olyan megbízást teljesít, amelynek során a 
megbízó  által  eljuttatni  kért  szöveget  meghatározott  számú  és  tulajdonságú  érintetthez 
eljuttatja, illetve azt megkísérli. 

(76)  Az  érdekmérlegelésben  levezetettek  szerint  a  kitelefonálással  kapcsolatos  adatkezelésnek  az 

érintettekre kétféle hatása lehet: 

a) 
ha  az  érintettet  eléri  a  megfelelő  és  számára  releváns  információ,  akkor  az 
adatkezelésnek  negatív  hatása  nem  értelmezhető,  hiszen  az  információ  ilyenkor  célba  ér, 
függetlenül attól, hogy az az érintetti alapjogokra is hatással lehet; 

b) 
ha az érintettet olyan információ éri el, amely számára nem releváns, az érintettet nem 
érinti.  Tekintettel  arra,  hogy  az  automatikus  kitelefonálás  során  az  érintett  csak  egy  gépi 
hangfelvétellel  találkozik  a  hívás  fogadásakor,  hatást  ez  csak  annyiban  gyakorolhat  rá,  hogy 
amennyiben nem érdekli őt a hívás során elhangzó szöveg, úgy a hívást meg kell szakítania. 

A  Kötelezett  álláspontja  szerint  ez  a  néhány  másodperces  cselekmény  az  érintettre  érdemi 
hatással  nincs,  így  az  érintettre  gyakorolt  aránytalan  hatás  fennállásáról  sem  lehet  szó, 
függetlenül attól, hogy az az érintettet az alaptörvényi jogaiban egy-egy pillanatra potenciálisan, 
kismértékben megzavarhatja. 

(77)  Az érdekmérlegelésben kifejtett álláspontja szerint a Kötelezett az adatkezelés során mindvégig 
biztosítja  a  GDPR-ban  foglalt  elvek  és  szabályok  érvényesülését,  különösen  az  érintetti 
joggyakorlás  lehetőségét,  továbbá  mivel  a  fentiekben  kifejtettek  szerint  az  adatkezelés  az 
érintettre  egyáltalán  nincs  érdemi  hatással,  ezért  további  biztosíték  alkalmazása  nem 
szükséges az adatkezelés során. 

(78)  A Kötelezett – értékelve azt, hogy jogos érdeke az Alaptörvényben foglalt szabadságon alapul, 
melyet  a  Polgári  Törvénykönyv  is  megerősít,  továbbá  hogy  az  adatkezelésnek  az  érintettekre 
aránytalan  hatása  nincs  –  arra  a  következtetésre  jutott,  hogy  a  jogos  érdeken  alapuló 
adatkezelése jogszerűnek tekinthető, mert a Kötelezett alaptörvényi alapjogának érvényesülése 
során nincs jelentős hatása annak az érintettre, hogy a telefonja kicsöng és adott esetben, ha 
az abban elhangzó szöveg számára irreleváns, úgy a telefonhívást meg kell szakítania. 

(79)  A  Kötelezett  nyilatkozata  szerint  az  adásvétel  útján  a  kezelése  alá  került  személyes  adatok 
általa  történő  kezelésének  jogalapja  a  jogos  érdeke.  Az  adatok  adatátadást  megelőzően,  az 
eladó társaság általi kezelésének jogalapja és ehhez szorosan kapcsolódva az, hogy az eladó 
társaság  az  adatokat  milyen  forrásból  szerezte,  azokat  milyen  célból  kezelte  és  egyéb,  az 
adatkezelése jogszerűségére vonatkozóan információk nem voltak ismertek, így az sem, hogy 
az  érintettek  ténylegesen  kaptak-e  információt  az  adatok  átadásáról,  azoknak  a  továbbiakban 
az eredeti céltól adott esetben eltérő célból történő, más adatkezelő általi kezelésének tényéről.  

(80)  A  Kötelezett  az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  keretében  a  Hatóság  felhívására  ehhez 
kapcsolódóan  úgy  nyilatkozott,  hogy  a  […]  Kft.-vel  2018.  május  7-én  kötött  adásvételi 
szerződésben foglalt megállapodás szerint a […] Kft. vállalt kötelezettséget arra vonatkozóan, 
hogy  az  érintetteket  értesíti  a  szerződés  szerinti  adatátadásról  és  arról,  hogy  a  Kötelezett 
adatkezelésének  jogalapja  a  Kötelezett  jogos  érdeke  lesz  és  az  így  megvásárolt  személyes 
adatokat  a  Kötelezett  piac-  és  közvéleménykutatás, 
továbbá  közvetlen  üzletszerzési 
tevékenységre  fogja  használni.  A  Kötelezett  nyilatkozata  szerint  a  […]  Kft.  kötelezettséget 
vállalt  arra  is,  hogy  értesíti  az  érintetteket  arról  is,  hogy  amennyiben  az  érintetteknek  az 
adatátadással  kapcsolatban  problémájuk  van,  úgy  az  eladó 
társaság  erről  értesíti  a 
Kötelezettet, aki azonnal törli az érintett adatait. 

(81)  A  Kötelezett  a  jelen  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  továbbá  megerősítette  azon  korábbi 
nyilatkozatát, hogy álláspontja szerint a telefonhívások az érintettek számára számottevő hatást 
nem  okoztak  (mivel  nem  történt  sem  személyes  felkeresés,  sem  írásbeli  megkeresés),  privát 
szférájukba nem avatkoztak be, mivel a telefonos beszélgetés bármikor megszakítható volt és a 

 

 

15 

Kötelezett  a  telefonhívásokat  egy  megbízás  teljesítése  során  maximum  három  alkalommal 
kísérelte meg. 

(82)  A jogos érdek jogalappal összefüggésben a Hatóság hangsúlyozza, hogy az nem arra szolgál, 
hogy  egyéb  lehetőség  hiányában  az  adatkezelő  erre  hivatkozással  bármikor  és  bármilyen 
indokkal  az  egyéb  jogalapok  alkalmazhatóságának  hiányában  kezeljen  személyes  adatokat. 
Bár látszólag a legrugalmasabb jogalapnak tűnik, annak alkalmazásával az adatkezelő jelentős 
felelősséget  vállal,  nem  csak  szűk  értelemben  a  személyes  adatok  kezelésével,  hanem  az 
ahhoz kapcsolódó egyéb garanciális kötelezettségek teljesítésének felvállalásával is. Megfelelő 
mérlegelés, tervezés és garanciák kell, hogy biztosítsák a gyakorlatban többek között azt, hogy 
az  érintett  tisztában  lehessen  az  adatkezeléssel,  és  azzal  szemben  tiltakozni  tudjon,  mivel  az 
adatkezelést követően – különösen egy rövid ideig tartó vagy egyszeri adatkezelésnél, például 
telefonhívásnál – már kiüresedik az érintett valamennyi joga. 

(83)  Szorosan  kapcsolódik  a  jogos  érdek  jogalaphoz  a  GDPR  5.  cikk  (2)  bekezdésében  foglalt 
elszámoltathatóság  elve,  mely  az  adatkezelőre  a  személyes  adatkezelés  átláthatóságát, 
pontosságát 
teljesítésének 
kötelezettségét  jelenti.  Nem  „lepapírozásról”  van  tehát  szó,  hanem  érdemi  feladatról,  mely 
megállapítás különösen igaz olyan fokozott kockázatú adatkezelések esetén, amelyek politikai 
véleményekkel,  ahhoz 
is 
tartalmaznak. 

közvélemény-kutatással 

tisztességességét 

adminisztrációs 

kapcsolatos 

kapcsolódó 

szolgáló 

célokat 

terhek 

és 

(84)  A  Kötelezett  érdekmérlegelése  pusztán  azt  rögzítette,  hogy  a  Kötelezettnek  a  tevékenysége 
végzéséhez  személyes  adatokra  van  szüksége,  nem  támasztotta  azonban  alá,  hogy  az 
adatkezelés  a Kötelezett  jogos érdeke.  A Hatóság, az  Európai Adatvédelmi Testület,  valamint 
az  Európai  Unió  Bíróságának  töretlen  gyakorlata  alapján2  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  f) 
pontja szerinti jogos érdek nem egyenlő pusztán egy jogszerű gazdasági érdekkel. 

(85)  Azt,  hogy  milyen  célból  és  milyen  jogos  érdekei  miatt  kíván  személyes  adatot  kezelni,  az 
adatkezelőnek  kell  konkrétan,  adat-  és  célszintre  lebontva  egyértelműen  indokolni,  mérlegelni 
és  ennek  garanciáit  megteremteni.  A  jogszerű  cél  meghatározását  követően,  még  az 
adatkezelés  megkezdése  előtt  meg  kell  vizsgálnia  az  adatkezelőnek,  hogy  szükséges-e  az 
adatkezelés  a  cél  eléréséhez.  Ebben  a  körben  azt  kell  vizsgálni,  hogy  rendelkezésre  állnak-e 
olyan  alternatív  megoldások,  amelyek  alkalmazásával  a  tervezett  cél  az  adott  adatkezelés 
nélkül, illetve az adott adatkezeléshez képest kevésbé korlátozó eszközökkel is megvalósítható. 
Ha  az  adatkezelő  ugyanazt  az  eredményt  a  személyes  adatokhoz  való  jog  kevésbé  korlátozó 
módjával, eszközével is képes észszerűen elérni, nem áll fenn szükségesség, így a 6. cikk (1) 
bekezdés f) pont szerinti jogalap sem alkalmazható. 

(86)  A szükségesség körében konkrét tényeket kell értékelni az adott helyzetet figyelembe véve – az 
adatkezelés  miért  és  miként  oldja  meg  az  elérni  kívánt  célt,  a  másik  oldalról  pedig  annak 
elemzése,  hogy  a  többi  észszerűen  szóba  jöhető  eszköz miért  nem  alkalmas  a  cél  elérésére. 
Ez teljesen hiányzott a Kötelezett – keltezés és aláírás nélküli – érdekmérlegeléséből. 

(87)  Ugyancsak  nem  érintette  érdemi  módon  a  Kötelezett  érdekmérlegelése  azt,  hogy  miért  és 
mennyiben 
jelenti  az  érintettek  magánszférájának  a  korlátozását  az  adatkezelés,  az 
adatkezelés  miért  hatékony  és  miért  a  legkevésbé  korlátozó  eszköz  a  cél  eléréséhez.  Az 
érintetti  érdekek,  elvárások  érdemi  felmérésének  teljes  hiánya  mellett  a  Kötelezett  nem 
azonosíthatta  és  vethette  össze  a  jogos  érdekét  az  érintettek  jogaival  és  szabadságaival  – 
amely  a  konkrét  érintetti  jogokon  túli  kategória,  a  bővebb  „privát  szféra”  lehető  legkisebb 
zavarásának  jogi  követelménye  –,  így  nem  is  vonhatott  le  helyes  következtetést  az 
érdekmérlegelés végén. Az adatkezelőnek azt is  alá kell támasztania az érdekmérlegelésben, 
hogy  az  azonosított  jogos  érdek  prioritást  élvez  az  adott  esetben  az  érintettek  jogaival  és 
szabadságaival szemben. Ennek körében nem csak azt kell ismertetni, hogy miért „jó” és miért 
„szükséges” az adatkezelés, hanem az adott adatkezelés valamennyi szempontjait figyelembe 

 

2 Lásd a Hatóság 2019-2021 évi beszámolóiban számos ponton: https://www.naih.hu/eves-beszamolok 

 

 

16 

kell  venni,  majd  egyenként  és  összességében  mérlegelni.  Azt  is,  hogy  miért  nem  választhat 
más  eszközt,  miért  az  adott  adatkezelés  a  legalkalmasabb  a  cél  elérésére,  és  milyen 
biztosítékot ad az adatkezelő az érintettnek az ő jogai érvényesítésére. Ez jelen esetben nem 
történt  meg.  A  Kötelezett  az  érdekmérlegelésében  csupán  azzal  a  magyarázattal  próbálta 
alátámasztani  jogos  érdeke  fennálltát,  illetve  azt,  hogy  a  telefonhívásnak  az  érintettekre  nincs 
hatása,  hogy  az  érintett  a  hívás  során  bármikor  dönthet  úgy,  hogy  a  hívást  megszakítja.  A 
Hatóság  álláspontja  szerint  ugyanakkor  nem  csupán  az  adott,  egyszeri  alkalommal 
megvalósuló  telefonhívás  érintettre  gyakorolt  hatását  kell  nézni  jelen  esetben,  hanem 
összességében  kell  mérlegelni,  hogy  azáltal,  hogy  a  Kötelezett  az  adatbázisában  tárolja  az 
érintettek  telefonszámát,  és  bizonyos  időközönként  felhívja  őket,  ezen  adatkezelése,  az 
érintettek  bármikor 
lehetősége  milyen  hatással  van  az 
érintettekre. 

történő  hívásának  potenciális 

(88)  A jogszerűség körében tisztázatlan továbbá az a körülmény, hogy a Kötelezett az általa kezelt 
telefonszámok  tekintetében  miként  biztosította  az  Eht.  162.  §  (2)  bekezdés  szerinti  feltétel 
érvényesülését, azaz az online tudakozóban nem feltüntetett, valamint az online tudakozóban a 
kutatási  és  marketing  célból  tiltottként  jelölt  telefonszámok  kiszűrését.  Az  Eht.  160.  §  (4) 
bekezdés  a)  és  b)  pontja,  valamint  a  162.  §  (1)  és  (2)  bekezdései  olyan  általános  tiltakozási 
jogot adnak az érintetteknek, amelyet az adatkezelők az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk 
(1)  bekezdés  a)  pontja  alapján  kötelesek  figyelembe  venni  az  adatkezelés  során.  Ezen 
általános tiltakozási jog egyértelműen kifejezi az érintett általános adatvédelmi rendelet szerinti 
tiltakozását  minden  olyan  telefonszámát  érintő,  marketing,  illetve  kutatási  célú  adatkezeléssel 
szemben, amelyhez nem járult hozzá külön konkrétan, előre. Az Eht. 162. § (5)-(9) bekezdései 
is  ezt  erősítik  meg,  illetve  fejtik  ki  részletesebben.  Mindezek  alapján  az  érintett  konkrét  és 
előzetes  hozzájárulása  hiányában  tilos  és  jogszerűtlen  a  telefonszám  adat  kezelése,  illetve  a 
jogos  érdek  mérlegelés  eredménye  nem 
jogszabályban 
meghatározott  tiltás  ellenére  történik  a  telefonszámok  kezelése  (felhívása  vagy  tárolása),  és 
konkrét  előzetes,  az  általános  adatvédelmi  rendeletnek  megfelelő  hozzájárulás  sem  állt 
rendelkezésre  a  vizsgált  adatkezelésekhez.  A  Kötelezett  által  kezelt  telefonszámok  esetében 
nem  igazolt,  hogy  nem  található  az  adatbázisában  olyan  telefonszám,  amelynek  esetében  az 
előfizető  tiltakozott  személyes  adatai  kutatási  és  marketing  célból  történő  felhasználása  ellen, 
ezen telefonszámok esetében ugyanis a Kötelezett jogos érdeke nem állhat fenn. 

lehet  megfelelő  akkor,  ha 

(89)  Fentiek  alapján  a  Kötelezett  az  érdekmérlegelésében  a  jogos  érdeke  fennálltát  nem 
támasztotta  alá  az  adatbázisában  tárolt  személyes  adatok  kezelése  tekintetében,  az  eljárás 
során  nem  igazolt  továbbá  más  jogszerűen  fennálló  jogalapot,  ennélfogva  a  Hatóság 
megállapította,  hogy  a  Kötelezett  jogalap  nélkül  kezeli  az  adatbázisában  az  érintettek 
telefonszám  és  egyéb  személyes  adatait,  megsértve  ezáltal  a  GDPR  6.  cikk  (1) 
bekezdését. 

 

 

3.  A megfelelő tájékoztatás 

(90)  Az általános adatvédelmi rendelet 12. cikk (1) bekezdése szerint a Kötelezett, mint adatkezelő 
kötelezettsége megfelelő intézkedéseket hozni annak érdekében, hogy az érintettek részére a 
személyes adatok kezelésére vonatkozó, a 13. és 14. cikkben említett valamennyi információt 
és  a  15-22.  és  a  34.  cikk  szerinti  minden  egyes  tájékoztatást  tömör,  átlátható,  érthető  és 
könnyen hozzáférhető formában, világosan és közérthetően megfogalmazva nyújtsa. 

(91)  A megfelelő tájékoztatás rendszere az általános adatvédelmi rendeletben azt szolgálja, hogy az 
érintett  tudatában  lehessen  annak,  hogy  mely  személyes  adatait,  mely  adatkezelő  és  mely 
célból,  hogyan  fogja  kezelni.  Ez  elengedhetetlen  ahhoz,  hogy  olyan  helyzetben  legyen,  hogy 
érintetti jogait érdemben gyakorolni tudja. 

(92)  A  Kötelezett  megbízások  alapján  automatikus  kitelefonálási 

folytat  az 
adatbázisában  tárolt  személyes  adatok  felhasználásával.  A  Kötelezett  nyilatkozata  szerint  a 
személyes adatokat 2018. május 7-én adásvétel jogcímén szerezte a […] Kft.-től.  

tevékenységet 

 

 

 

 

17 

(93)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontjában  foglalt  tisztességes  és 
átlátható  adatkezelés  elve  megköveteli,  hogy  az  érintett  tájékoztatást  kapjon  az  adatkezelés 
tényéről  és  céljáról.  Az  adatkezelés  jogszerűségének  tehát  egyik  lényeges  feltétele,  hogy  az 
adatkezelő  megfelelően 
fontos 
körülményéről. 

tájékoztassa  az  érintettet  az  adatkezelés  valamennyi 

(94)  Az általános adatvédelmi rendelet 13-14. cikkei határozzák meg, hogy tartalmát tekintve milyen 
tájékoztatást kell nyújtani a személyes adatok kezelése során. Erre eltérő szabályok (tartalom 
és teljesítési határidő) érvényesülnek attól függően, hogy az adatokat az érintettől vagy nem az 
érintettől  szerezték  meg,  míg  a  tájékoztatás  formai  követelményeit  illetően  az  általános 
adatvédelmi rendelet 12. cikke ad iránymutatást. 

(95)  Mivel  a  Kötelezett  az  adatbázisában  tárolt  személyes  adatokat  2018.  május  7-én  adásvétel 
útján szerezte, az általános adatvédelmi rendelet 14. cikkében foglaltak figyelembevételével az 
érintettek  részére  a  személyes  adataik  kezelésével  összefüggő  14.  cikk  (1) és  (2)  bekezdése 
szerinti  tájékoztatást  a  GDPR  14.  cikk  (3)  bekezdése  szerinti  észszerű  határidőn  belül  kell 
megadni,  azaz  az  érintettekkel  való  első  kapcsolatfelvétel 
(telefonhívás)  alkalmával 
rendelkezésre kellett bocsátania. 

(96)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (171)  preambulumbekezdése  alapján  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  alkalmazandóvá  válása,  azaz  2018.  május  25.  előtt 
létrehozott 
adatbázisok továbbkezelése – függetlenül azok korábbi jogszerűségétől vagy annak hiányától – 
automatikusan  az  általános  adatvédelmi  rendelet hatálya  alá helyezi  azok kezelését,  így  azok 
megfelelőségét a Kötelezett köteles lett volna vizsgálni.  

(97)  A Kötelezett által szolgáltatott dokumentumban (2018. május 7-én kelt adásvételi szerződés) és 
nyilatkozatában  foglalt  álláspontja  szerint  az  eladó  társaság  az  adásvételi  szerződésben 
szavatosságot  vállalt  az  átadásra  kerülő  személyes  adatok  kezelésének  jogszerűségére 
vonatkozóan, így a szerződésben foglaltak szerint arra, hogy a személyes adatokat az „Infotv. 
rendelkezéseinek megfelelően gyűjtötte, tárolta és használja fel” a szerződés teljesítése során. 
Az eladó társaság a szerződésben továbbá kötelezettséget vállalt arra, hogy abban a nem várt 
esetben,  ha  az  adatok  kezelésével  kapcsolatban  az  érintettek  vagy  a  felügyeleti  hatóság  a 
Kötelezettel  szemben  bármilyen  jogcímen  igényt  érvényesít,  úgy  a  Kötelezett  helyett  –  annak 
erre irányuló írásbeli felszólítása szerint – helyt áll. Az eladó társaság továbbá kötelezettséget 
vállalt  arra,  hogy  az  adatátadásról  az  érintetteket  a  szerződés  hatályba  lépésétől  számított  5 
munkanapon belül tájékoztatja. 

(98)  A  Kötelezett  a  nyilatkozata  szerint  megpróbálta  felvenni  a  kapcsolatot  az  időközben  cégnevet 
változtatott  […]  Kft.  eladó  társaság  kapcsolattartójával,  hogy  a  fentiekkel  kapcsolatos 
információkat  megszerezze,  ez  azonban  nem  járt  sikerrel,  továbbá  nyilatkozata  szerint  a 
Kötelezett is értesült arról, hogy a Fővárosi Bíróság Cégbírósága elrendelte az eladó társaság 
kényszertörlési eljárását. A Kötelezett a Hatóság felhívása ellenére tehát nem tudta igazolni az 
érintettek  eladó  társaság  általi  értesítésének  megtörténtét,  így  azt  sem,  hogy  az  milyen 
tartalommal történt. 

(99)  A fentiekben ismertetett, Kötelezett által csatolt szerződés-másolat és a Kötelezett nyilatkozata 
alapján a Hatóság megállapította, hogy a Kötelezett nem vizsgálta meg a 2018. május 25. előtt 
az  adatbázisába  került  személyes  adatok  kezelése  megfelelőségét,  és  nem  igazolt,  hogy 
megfelelő érdemi intézkedéseket tett az adatvédelmi jogi megfelelésre, a Kötelezett a Hatóság 
megállapítsa  szerint  ezáltal  megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2) 
bekezdése  szerinti  elszámoltathatóság  alapelvét.  A  szerződésben  az  általános  jogi 
megfelelés  hangoztatása  konkrétumok  nélkül  csak  papíron  nem  teszi  önmagában  jogszerűvé 
az  adatkezelést.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  eleve  2  éves  türelmi  időt  biztosított  az 
adatkezelések felülvizsgálatára 2016 és 2018 között, és 2018. május 25. óta is eltelt már több, 
mint  4  további  év.  Az  adatkezelés  érdemi  felülvizsgálatának  bizonyítási  terhe  az  általános 
adatvédelmi rendelet 5. cikk (2) bekezdése alapján a Kötelezettet terhelte, amelynek az eljárás 
során nem tett eleget, így e téren a bizonyítatlanság a Kötelezett terhére értékelendő.  

 

 

 

18 

(100)  A Kötelezett továbbá a Hatóság felhívására annak igazolásaként, hogy az érintettek személyes 
adatainak  általa  első  alkalommal  történő  felhasználásakor  megtörtént  az  érintettek  14.  cikk 
szerint  kötelező,  megfelelő  tájékoztatása,  akként  nyilatkozott,  hogy  minden  egyes  telefonos 
kampány során felhívták az érintettek figyelmét arra, hogy a Kötelezett adatkezelési tájékoztatói 
–  amelyben  a  tájékoztatási  kötelezettségének  eleget  tesz  –  hol  érhetők  el,  illetve  külön  kérés 
esetén  adják  meg  az  adott  adatkezelési  tájékoztató  jelszavát.  Az  adatkezelési  tájékoztatók  a 
nyilatkozata  szerint  azért  vannak  jelszóval  ellátva,  mert  azok  csak  az  érintettekre  vonatkozó 
adatokat  tartalmaznak,  ugyanakkor  a  honlap  látogatói  nem  biztos,  hogy  érintettek,  ezáltal 
szeretné a Kötelezett elkerülni, hogy „a honlap bármely látogatója bármit félreértsen”. 

(101)  A Hatóság álláspontja szerint ugyanakkor a Kötelezett ezen nyilatkozata nem igazolja, hogy az 
általános  adatvédelmi  rendelet  14.  cikkében  foglaltak  figyelembevételével  az  érintettekkel 
történő első kapcsolatfelvételkor megtörtént a megfelelő tájékoztatásuk. 

(102)  A Hatóság továbbá a Kötelezett nyilatkozata alapján ellenőrizte az általa a weboldalán keresztül 
nyújtott  adatvédelmi  tájékoztatását.  Ehhez  kapcsolódóan  megállapította,  hogy  a  Kötelezett  a 
[…] oldalon „Panaszkezelés”, […], „Piackutatás”, […] és „Általános” címszavak alatt teszi közzé 
a különböző tevékenységeihez kapcsolódó adatkezelési tájékoztatóit. A megjelölt adatkezelési 
tájékoztatók  közül  azonban  csak  a  […]  (Adatkezelési  tájékoztató  közvetlen  üzletszerzési 
tevékenységhez  kapcsolódóan)  címszó  alatt,  és  az  „Általános”  (Adatkezelési  tájékoztató 
panaszkezeléssel és  érintetti joggyakorlással kapcsolatban) címszó alatt található tájékoztatók 
nyithatók  meg  ténylegesen  bárki  által,  a  többi  adatkezelési  tájékoztató  megnyitásához  a 
weboldal jelszót kér. Azonban a […] oldalon hosszas keresgélés után a Kötelezett által nyújtott 
„Szolgáltatások” alatt az egyes tevékenységeit bemutató aloldalakon az egyes szolgáltatásokról 
történő  ajánlatkérési 
„Kijelentem,  hogy  az  Adatvédelmi  nyilatkozatot 
megismertem  és  elfogadom,  s  abban  szereplő  adatkezeléshez  hozzájárulok”  alá  beágyazott 
link  alatt  azonban  elérhetőek  egyéb,  így  a  Piackutatáshoz,  és  a  […]  szolgáltatásához 
kapcsolódó adatkezelési tájékoztatói is.  

lehetőségnél  a 

(103)  A  Hatóság  álláspontja  szerinti  ugyanakkor  a  Kötelezett  azáltal,  hogy  elsődlegesen  az 
adatkezelési  tájékoztatóit  összesítő  oldalon  az  érintettek  számára  nem  teszi  elérhetővé 
valamennyi  adatkezelési  tájékoztatóját,  csupán  azon  aloldalai  alatt,  amelyeknél  elsődlegesen 
nem az érintetteket szólítja meg, hanem az általa nyújtott szolgáltatásokat „reklámozza”, ezáltal 
egyáltalán nem segíti elő az érintettek joggyakorlását, nem várható el ugyanis az érintettektől, 
hogy amennyiben a telefonhívás során az adott pillanatban meg is jegyzik az elhangzottakat és 
az alapján fel is keresik a Kötelezett weboldalát, ott hosszasan keresgéljenek, minden aloldalt 
megnyitva,  hogy  megtalálják  a  vonatkozó  adatkezelési 
illetve  csekély  a 
valószínűsége,  hogy  miután  az  adatkezelési  tájékoztatókat  összesítő  oldalon  azt  tapasztalják, 
hogy  az  adatkezelési  tájékoztató  csak  jelszóval  nyitható  meg,  még  tovább  böngésszenek  az 
oldalon, hátha megtalálják a számukra releváns információkat az adatkezelésre vonatkozóan. 

tájékoztatót, 

(104)  A  Hatóság  a  Kötelezett  weboldalán  elérhető  adatkezelési  tájékoztatókkal  összefüggésben 
megállapította, hogy a Kötelezett a piac- és közvélemény-kutatási tevékenységhez kapcsolódó 
adatkezelési  tájékoztatójában,  az  automatikus  kitelefonálási  tevékenységhez  kapcsolódó 
adatkezelési  tájékoztatójában  és  a  közvetlen  üzletszerzési  tevékenységhez  kapcsolódó 
adatkezelési tájékoztatójában is általánosságban nyújt tájékoztatást az ezen tevékenységeivel 
összefüggésben megvalósuló adatkezeléseiről.  

(105)  A  Hatóság  megállapította,  hogy  az  adatkezelési  tájékoztatók  az  adatkezelés  célja,  illetve  az 
adatkezelés forrása pontban különböznek tartalmilag, továbbá a Hatóság megállapította, hogy 
a tájékoztatók nem tartalmazzák a GDPR 14. cikkében foglalt legfontosabb információkat: 

(106)  A  tájékoztatók  a  személyes  adatok  kezelésének  (valós)  céljáról  és  az  adatkezelés  megfelelő 

jogalapjáról nem tájékoztatják az érintetteket [GDPR 14. cikk (1) c)].  

(107)  A  tájékoztatók  szerint  az  adatkezelés  célja  (i)  az  automatikus  kitelefonálási  tevékenységhez 
kapcsolódó  adatkezeléssel  összefüggésben  a  Kötelezett  „azon  jogos  érdeke,  hogy  gazdasági 
tevékenysége  során  üzleti  partnerei  részére  olyan  kommunikációs  szolgáltatást  nyújthasson, 

 

19 

melynek  keretében  egy,  a  Kft.  üzleti  partnere  által  meghatározott  tartalmú,  előre  rögzített 
hangfelvételt  el  tudjon  juttatni  az  érintetthez”,  (ii)  a  közvetlen  üzletszerzési  tevékenységhez 
kapcsolódó adatkezeléssel  összefüggésben a  Kötelezett  „azon jogos  érdekének beteljesítése, 
hogy  közvetlen  üzletszerzési  tevékenységet  végezzen  saját  maga,  vagy  harmadik  személy 
részére”, míg (iii) a piac- és közvélemény-kutatási tevékenységhez kapcsolódó adatkezeléssel 
összefüggésben  a  Kötelezett  „azon  jogos  érdeke,  hogy  a  kutatás  és  a  közvetlen  üzletszerzés 
célját  szolgáló  név-  és 
törvényben 
meghatározott  közvélemény-  és  piackutatási 
továbbá  az 
adatkezelési  tájékoztatóban  foglaltak  szerint  „amennyiben  a  közvélemény-,  vagy  piackutatási 
tevékenységünk  során  a  személyes  adatok  különleges  kategóriáit  is  kezeljük,  úgy  az 
adatkezelés  jogalapja  kizárólag  az  Ön  önkéntes  hozzájárulása  lehet  a  GDPR  9.  cikk  (2)  a) 
pontja alapján”.  

lakcímadatok  kezeléséről  szóló  1995.  évi  CXIX. 

tevékenységet  végezzen.”, 

A  Kötelezett  által  ismertetett  adatkezelési  célok  azonban  a  Hatóság  álláspontja  szerint  nem 
konkrét,  egyértelműen  megfogalmazott  célok,  amelyekből  az  érintettek  tisztában  lehetnek  az 
adatkezelés  összes  lényeges  körülményével,  az  azokhoz  igazodó  adatok  körével,  továbbá 
személyes  adatuk  kezelésének 
folyamatával,  különösen,  hogy  abba  belekeveredik  az 
adatkezelő  által  meghatározott  jogalap  megjelölése  is.  Figyelemmel  továbbá  a  III.2.  pontban 
kifejtettekre,  a  tájékoztató  az  adatkezelés  jogalapjáról  is  téves  információkat  nyújt,  továbbá  a 
piac-  és  közvélemény-kutatási  tevékenységhez  kapcsolódó  adatkezelésnél  más  jogalapot,  az 
érintettek  hozzájárulását  jelöli  meg  az  adatkezelés  jogalapjaként,  amennyiben  tevékenységük 
során személyes adatok különleges kategóriáit is kezelik. 

(108)  A  Kötelezett  a  Hatóságnak  adott  válaszában  tájékoztatást  adott  az  általa  igénybe  vett 
adatfeldolgozókról,  az  adatkezelési 
információt  nem 
tartalmaznak  azzal  kapcsolatban,  hogy  az  adatkezelés  során  milyen  adatfeldolgozókat  vesz 
igénybe, és azok milyen adatkezelési tevékenységet végeznek. [GDPR 14. cikk (1) e)]. 

tájékoztatók  azonban  semmilyen 

(109)  A  tájékoztatók  fentieken  túl  a  tisztességes  és  átlátható  adatkezelés  biztosításához  szükséges 
fontosabb  kiegészítő  információkat  sem  tartalmazzák,  így  –  amennyiben  az  adatkezelés 
jogszerű  jogalapja  az  abban  írt  jogos  érdek  –  nem  nyújtanak  információt  az  adatkezelő  jogos 
érdekét alátámasztó tényekről. 

(110)  A tájékoztatók a Kötelezett Hatóságnak adott nyilatkozatában foglaltakkal ellentétben az adatok 
forrása  között  említi  magukat  az  érintetteket,  valamely  nyilvános  adatbázist,  illetve  harmadik 
féltől  történt  adatbeszerzést,  míg  a  Kötelezett  Hatóságnak  adott  nyilatkozata  szerint  a 
személyes adatokat adásvétel útján szerezte a […] Kft.-től. 

(111)  A  Hatóság  a  fentiekben  részletezettek  alapján  megállapította,  hogy  a  Kötelezett  nem 
igazolta,  hogy  az  érintettekkel  történő  első  kapcsolatfelvételkor  megfelelő  tájékoztatást 
nyújtott  a  személyes  adataik  kezeléséről,  továbbá  az  adatbázisában  tárolt  személyes 
adatok  kezelése  során  az  érintetteknek  nem  nyújt  megfelelő,  valós  tájékoztatást  az 
adatkezelés  valamennyi  lényeges  körülményéről,  ezáltal  megsértette  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontjában  foglalt  átláthatóság  alapelvét,  a 
12. cikk (1) bekezdését, a 14. cikk (1)-(3) bekezdéseit. 

 

 

4.  Az adatkezelés utólag más jogalapra helyezése 

(112)  A  Kötelezett  a  Hatóság  felhívására  adott  nyilatkozatában  kötelezettséget  vállalt  arra,  hogy 
személyesen  eljáró  operátorral  végighívja  az  érintett  adatbázist,  tájékoztatja  az  érintetteket  a 
Hatóság  által 
iránymutatása  alapján  kijavított 
adatkezeléséről, egyben hozzájárulásos jogalapra áttérve nyilatkoztatja az érintetteket, hogy a 
jövőbeli  adatkezeléshez  hozzájárulnak-e,  amennyiben  pedig  az  érintettek  válasza  nemleges, 
úgy a Kötelezett késedelem nélkül törli az érintettet az adatbázisból. 

továbbá  a  Hatóság 

jelzett  hibákról, 

(113)  A Kötelezett ezen adatkezelési tevékenységéhez megfelelő célra és jogalapra lenne szükség, a 
Hatóság álláspontja szerint ugyanakkor a Kötelezettnek nincs érvényes jogalapja arra, hogy – a 

 

 

 

20 

Hatóság  megállapítása  alapján  –  eredendően 
tárolt 
telefonszámokat egyenként végighívja, és utólagosan a jogalapot jogos érdekről a hozzájárulás 
jogalapra  módosítsa,  amely  a  Hatóság  gyakorlata  alapján  tisztességtelen  adatkezelést 
valósítana meg. 

jogalap  nélkül  adatbázisában 

IV. 

Jogkövetkezmények 

(114)  A  Hatóság  figyelemmel  arra,  hogy  a  Kötelezett  jogszerűen  fennálló  jogalapot  nem  igazolt  az 
adatbázisában  tárolt  személyes  adatok  kezelése  tekintetében,  a  GDPR  2018.  május  25. 
napjával  történő  alkalmazandóvá  válását  követően  a  továbbra  is  az  adatbázisában  tárolt 
személyes  adatok  kezelése  megfelelőségét,  és  annak  felülvizsgálatára  történő  megfelelő 
érdemi  intézkedések  megtételét  nem  igazolta,  továbbá  az  adatbázisában  nyilvántartott 
érintetteknek  nem  nyújtott 
történő 
kapcsolatfelvételkor,  sem  pedig  általánosságban  nem  nyújt  megfelelő,  valós  tájékoztatást  az 
érintettek számára a személyes adataik kezelésével kapcsolatos legfontosabb információkról, a 
Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés (d) pontja alapján utasította a 
Kötelezettet,  hogy  dokumentált  módon  törölje  az  adatbázisában  tárolt,  a  […]  Kft.  „kt.a.”-tól 
(korábbi,  hivatkozott  adásvételi  szerződésben  cégneve:  […]  Kft.)  2018.  május  7-én  adásvétel 
útján szerzett telefonszám és hozzá kapcsolódóan tárolt személyes adatokat! 

tájékoztatást  sem  a  velük  első  alkalommal 

(115)  Az  Infotv.  75/A.  §  alapján  a  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)-(6) 
bekezdésében  foglalt  hatásköreit  az  arányosság  elvének  figyelembevételével  gyakorolja, 
különösen  azzal,  hogy  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó  –  jogszabályban  vagy  az 
Európai  Unió  kötelező  jogi  aktusában  meghatározott  –  az  előírások  első  alkalommal  történő 
megsértése esetén a jogsértés orvoslása iránt – az általános adatvédelmi rendelet 58. cikkével 
összhangban – elsősorban az adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik. 

(116)  E  körben  a  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)  bekezdése  és  az  Infotv. 
75/A.  §-a  alapján  mérlegelte  az  ügy  összes  körülményét.  Tekintettel  az  ügy  körülményeire  és 
az  adatkezelés  természetére,  a  Hatóság  megállapította,  hogy  a  jelen  eljárás  során  feltárt 
jogsértés esetében a figyelmeztetés se nem arányos, se nem visszatartó erejű szankció, ezért 
a  Hatóság  bírság  kiszabása  mellett  döntött  az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontjára 
figyelemmel az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés i) pontja alapján. 

(117)  A  Hatóság  a  bírság  szükségessége  és  összege  tekintetében  figyelembe  vette,  hogy  a 
Kötelezett  utolsó  közzétett  nettó  világpiaci  forgalma  (az  értékesítés  nettó  árbevétele  a  2022. 
évre)  a  közhiteles  e-beszámoló  nyilvántartás3  szerint  közel  150 000  000  Ft  volt.  A  bírság 
lehetséges  maximuma  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (5)  bekezdés  b)  pontja 
alapján 20 millió EUR. 

(118)  A Hatóság figyelembe vette a bírság összegének megállapítása során az Európai Adatvédelmi 
Testület 4/2022-es számú iránymutatásában (a továbbiakban: Iránymutatás) 4 foglaltakat, amely 
az  általános  adatvédelmi  rendelet  szerinti  közigazgatási  bírságok  kiszabásának  számítási 
szempontjait  tartalmazza.  Erre  tekintettel  a  bírság  összegének  meghatározására  a  következő 
szempontok alapján került sor: 

(i) A Kötelezett forintban számított bevétele a 2 millió euró alatti bevételsávban van. 

(ii)  Az  Iránymutatás  alapján  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (5)  bekezdése  szerinti 
bírságkategóriába  tartozó  jogsértések  esetén  –  a  bírság  tárgyát  képező,  összességében 
relatíve  alacsony  súlyúnak  megítélt  jogsértés  esetén  –  a  statikus  bírságmaximum  0  és  8 000 
EUR (kb. 3 000 000 Ft) között van. 

(iii)  A  Kötelezett  tekintetében  megállapított  1.500.000  Ft  bírság  összeg  az  éves  világpiaci 
forgalom (árbevétel) kb. 1,008 %-a. 

 

3 https://e-beszamolo.im.gov.hu 
4  Guidelines  04/2022  on 
https://edpb.europa.eu/system/files/2023-06/edpb_guidelines_042022_calculationofadministrativefines_en.pdf  

calculation  of  administrative 

fines  under 

the  GDPR 

the 

(Version  2.0.).  Online: 

 

 

 

21 

(119)  Az adatvédelmi bírság mértékének meghatározásakor a Hatóság enyhítő körülményként vette 

figyelembe az alábbiakat: 

(i) A megállapított jogsértés tekintetében nem merült fel a Kötelezett szándékosságára utaló 
körülmény (GDPR 83. cikk (2) bekezdés b) pont). 

(ii) A Kötelezett adatkezelése kapcsolati típusú személyes adatra irányult, azon belül  pedig 
többnyire a pontos lakcím adat kezelésére nem is terjedt ki (GDPR 83. cikk (2) bekezdés g) 
pont). 

(iii)  A  Kötelezett  első  alkalommal  követett  el  adatvédelmi  jogsértést  (GDPR  83.  cikk  (2) 
bekezdés e) pont) 

(120)  Az  adatvédelmi  bírság  mértékének  meghatározásakor  a  Hatóság  az  alábbi  súlyosbító 
körülményeket  vette  figyelembe  azzal,  hogy  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2) 
bekezdés  a)  pontját  már  a  jogsértés  súlyánál  értékelte,  így  azt  még  egyszer  nem  vette 
figyelembe: 

(i)  A  Kötelezett  felelőssége  a  jogsértésért  megállapítható,  figyelembe  véve  azt,  hogy  az 
adatbázis megszerzésekor nem ellenőrizte annak jogszerűségét, illetőleg az eladó társaság 
által  vállalt  érintetti  tájékoztatás  tényleges  megtörténtét  (GDPR  83.  cikk  (2)  bekezdés  d) 
pont). 

(ii)  A  Hatóság  a  Kötelezettel  szemben  több,  a  Kötelezett  tevékenységéhez  kapcsolódóan 
érkezett  érintetti  panasz  alapján  hivatalból  indított  vizsgálat  során  észlelte  a  Kötelezett 
általános  adatkezelési  gyakorlata 
is,  amelynek 
eredménye lett  végül a  jelen adatvédelmi hatósági eljárás  (GDPR 83.  cikk  (2)  bekezdés h) 
pont). 

jellegének  valószínűségét 

jogsértő 

(iii)  Az  adatkezelés  a  Kötelezett  haszonszerzésére  is  irányult,  a  Kötelezett  tevékenysége 
ugyanis,  hogy  megbízások  alapján,  azaz  gazdasági  tevékenysége  keretében  automatikus 
kitelefonálási 
tevékenység)  végez.  A  megfelelő 
tájékoztatás  hiánya  olyan  helyzetbe  hozta  az  érintetteket,  hogy  jogaikat  nem  tudták 
megfelelően  megismerni  és  gyakorolni,  így  adatvédelmi  kockázatuk  még  nagyobb  (GDPR 
83. cikk (2) bekezdés k) pont). 

tevékenységet  (közvélemény-kutatási 

(121)  A  Hatóság  a  jogkövetkezményekről  való  döntés  meghozatala  során  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  83.  cikk  (2)  bekezdésének  fent  nem  részletezett  pontjait  nem  tartotta  relevánsnak  a 
jelen esetben. 

(122)  Az  adatvédelmi  bírság  összegét  a  Hatóság  jogszabályon  alapuló  mérlegelési  jogkörében 

eljárva határozta meg. 

(123)  A  jelen  IV.  pontban  meghatározott  szempontok  és  az  eset  összes  körülménye  alapján  a 
Hatóság a bírság összegét arányosnak és visszatartó erejűnek tartotta a speciális és generális 
prevenció  szempontjából  is.  Ezen  mérlegelés  nem  köti  a  Hatóságot  más  ügyben,  a 
jogkövetkezmény  –  az  Iránymutatás  145-146  bekezdésében  is  kiemelt  módon  –  minden 
esetben az egyedi körülmények alapján kerül meghatározásra. 

 
V. 

Egyéb kérdések: 

(124)  A  jelen  döntés  az  Ákr.  80.-81.  §-án  és  az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdésén  alapul.  A  határozat  az 
Ákr. 82. § (1) bekezdése alapján a közlésével véglegessé válik. Az Ákr. 112. §-a, és 116. § (1) 
bekezdése,  illetve  a  114.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  határozattal  szemben  közigazgatási  per 
útján van helye jogorvoslatnak. 

(125)  A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés 
a) pont aa) alpontja bekezdése alapján a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan illetékes. A Kp. 

 

 

22 

27. § (1) bekezdés b) pontja alapján a törvényszék hatáskörébe tartozó perben a jogi képviselet 
kötelező.  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  –  ha  törvény  eltérően  nem  rendelkezik  –  a 
keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási  cselekmény  hatályosulására  halasztó  hatálya 
nincs. 

(126)  A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a Pp. 604. § szerint alkalmazandó, az elektronikus 
ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások általános szabályairól szóló 2015. évi CCXXII. törvény (a 
továbbiakban:  E-ügyintézési  tv.)  9.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  ügyfél  jogi  képviselője 
elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.  

(127)  A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a  Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  A 
tárgyalás tartása iránti kérelem lehetőségéről szóló tájékoztatás a Kp. 77. § (1)-(2) bekezdésén 
alapul.  A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól 
az Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező 
felet.  

(128)  Az  Infotv.  38.  §  (2)  bekezdése  szerint  a  Hatóság  feladata  a  személyes  adatok  védelméhez, 
valamint  a  közérdekű  és  a  közérdekből  nyilvános  adatok  megismeréséhez  való 
jog 
érvényesülésének  ellenőrzése  és  elősegítése,  továbbá  a  személyes  adatok  Európai  Unión 
belüli  szabad  áramlásának  elősegítése.  Ugyanezen  §  (2a)  bekezdése  szerint  az  általános 
adatvédelmi rendeletben a felügyeleti hatóság részére megállapított feladat- és hatásköröket a 
Magyarország  joghatósága  alá  tartozó  jogalanyok  tekintetében  az  általános  adatvédelmi 
rendeletben  és  e  törvényben  meghatározottak  szerint  a  Hatóság  gyakorolja.  A  Hatóság 
illetékessége Magyarország egész területére kiterjed. 

 

 

Kelt Budapesten, az elektronikus aláírás szerint 

 

 
 

 

Dr. habil. Péterfalvi Attila 
elnök, c. egyetemi tanár 

 

