1/8

*

Procedimiento Nº: PS/00223/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos ante
RND   PATINAJE,   S.L.,   en   virtud   de   reclamación   presentada   por   Dña.  A.A.A.  (en
adelante la reclamante) y en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  La   reclamante   interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos el 19/10/2018. El escrito de reclamación se dirige contra RND
PATINAJE, S.L., con NIF B88133236 (en adelante el reclamado). Los motivos en que
basa la reclamación son, en síntesis, lo siguientes: que había gestionado la baja a su
hija en el club de hockey en el que estaba inscrita; no obstante, al revisar en la
aplicación del club la baja real descubrió que había fotos de su hija con el resto del
equipo   tanto   en   la   aplicación   como   en   la   página   web,   sin   haber   otorgado   su
consentimiento expreso. Además, esta semana ha descubierto un vídeo en la página
facebook del club, para lo cual tampoco ha dado autorización. Lo único al respecto
sobre datos personales fue en el momento de la inscripción en el club mediante un
enlace a las condiciones generales donde dice que autorizo a que se graben fotos y
vídeos.

SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 10/12/2018, reiterada el 15/01/2019, fue trasladada al reclamado el escrito
interpuesto para su análisis y comunicación a la denunciante de la decisión adoptada
al respecto. Igualmente, se le requería para que en el plazo de un mes remitiera a la
Agencia determinada información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

En   la   misma   fecha   se   le   comunicaba   a   la   reclamante   la   recepción   de   la

reclamación y su traslado a la entidad reclamada.

El   reclamado   no   ha   dado   respuesta   a   ninguno   de   los   requerimientos

formulados por la Agencia Española de Protección de Datos.

El 23/05/2019, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación
presentada por la afectada contra el reclamado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

TERCERO: Con fecha 05/07/2019, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:  Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado en escrito de alegaciones
25/09/2019   señalaba   que:   la   reclamante   había   dado   su   consentimiento   expreso
recogido en el condicionado general de la entidad; que la reclamación interpuesta es
de 19/10/2018 siendo el primero de los e-mails solicitando la retirada de las imágenes
es  posterior;   que   todas  las  imágenes  fueron   retiradas  o   editadas  para   que  fuese
imposible la identificación, siendo recibida la solicitud el 24/10/2018; que la buena fe
ha de ser la vía para solución de conflictos por lo que si existieran más imágenes la
reclamante puede realizar cuantas peticiones estime oportunas y se procederá a su
eliminación como no podía ser menos; que es imposible que la reclamante base su
reclamación   en   imágenes   de   fecha   posterior   al   26/10/2018;   que   la   situación   de
indefensión   del   reclamado   es   absoluta,   vulnerándose   entre   otros   su   derecho   de
defensa; que no se ha recibido ninguna notificación de la AEPD sobre la presente
reclamación en las fechas que se indican en el acuerdo de inicio.

QUINTO:  Con   fecha   08/10/2019   se   inició   un   período   de   práctica   de   pruebas,
acordándose las siguientes:

Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por la
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados por los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente.

Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio
presentadas por el reclamado.

Solicitar a RND Patinaje SL: copia de la política de privacidad, contenidas en
las Condiciones Generales donde se acepta formar parte del club por parte de
los abonados, a través de la cual los datos deberán ser tratados conforme a los
criterios y requisitos establecidos en el Reglamento General de Protección de
Datos de las Unión Europea; acreditación documental, grafico o sonoro del
consentimiento otorgado para la publicación de las fotografías de la hija de la
reclamante   y   en   el   que   figure   claramente   diferenciada   cada   una   de   las
finalidades o asuntos para las que se demanda aquel; copia de los e-mails
cruzados con la reclamante relacionados con la incidencia puesta de manifiesto
en la reclamación.

Solicitar a la reclamante la documentación que obre en su poder relacionada
con procedimiento de referencia que por cualquier motivo no hubieran sido
aportadas en el momento de la reclamación.

El 16/10/2019 el reclamado dio respuesta a la prueba solicitada cuyo contenido

obra en el expediente. 

SEXTO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. El 19/10/2018 tiene entrada en esta Agencia Española de Protección de
Datos escrito de la reclamante, manifestando que había gestionado la baja a su hija en
el club de hockey en el que estaba inscrita (RND PATINAJE, S.L.), sin embargo, al
revisar la web del club descubrió que había fotos de su hija con el resto del equipo, sin
que hubiera otorgado su consentimiento expreso; además, también había descubierto
un   vídeo   en   la   página   de   facebook   del   club,   para   lo   cual   tampoco   ha   dado
autorización; que el único momento en el que otorgó  el  consentimiento fue en  el
momento de la inscripción en el club mediante un enlace a las condiciones generales
donde dice que autorizo a que se graben fotos y vídeos.

SEGUNDO. Consta correo electrónico de la reclamante de fecha 20/10/2018, un día
después   de   la   reclamación   interpuesta   en   la  AEPD,   dirigido   al   representante   del
reclamado conteniendo lo siguiente:

“(…)
He estado consultando su aplicación informatica, página web y  Facebook, algo que
no había hecho hasta ahora y he visto fotos y videos publicados tanto del equipo de
Rollybear como de la escuela de hockey, donde aparece mi hija, Almudena Angulo.
Como representante legal, dado que se trata de una menor de edad y no cuenta con
permiso pare ello, le solicito realice la retirada inmediata de dichas fotos y videos de
las paginas mencionadas.
(…)”

Respuesta del representante del reclamado de misma fecha:

“Indícanos una a una cuales son identificando a B.B.B., por favor, y las retiraremos sin
problema”.

Además, constan con posterioridad intercambio de e-mails entre el representante del
reclamado y la reclamante, provocados por la dificultad de identificar a la menor en las
fotografías señaladas, quedando resuelta definitivamente la retirada de las imágenes
el 26/10/2018.

TERCERO. En las Condiciones Generales del reclamado consta el epígrafe Datos
Personales, en el que se indica lo siguiente:

“Serán tratados conforme a las leyes de protección de datos europeas, el Reglamento
General de Protección de Datos de la Unión Europea y las presente condiciones
generales.

En virtud del RGPD y leyes nacionales, se le informa de que sus datos personales
quedarán recogidos en los ficheros propiedad de RND Patinaje, con el fin de realizar
su inscripción y participación. Sus datos podrán ser utilizaos para informarle de futuros
eventos que organice RND Patinaje.

RDN Patinaje podrá filmar y fotografías a los participantes durante el desarrollo de los
eventos y actividades. De conformidad con lo previsto en la Ley Orgánica 1/1982, de 5
de mayo, del derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

aceptando dichas condiciones manifiesta su consentimiento en ceder gratuitamente a
RND Patinaje los derechos de imagen en relación o grabaciones que se realicen al
participante.

El participante, autoriza a RND Patinaje para utilizar estas imágenes y fotografías en
los elementos publicitarios que puedan confeccionarse (encartes, folletos, cartelería,
publicaciones informativas, catálogos y páginas web y en todo tipo de redes sociales y
medios   de   internet.  Así  como,   cualquier  otro   medio   sin   más  limitaciones   que   las
derivadas de la Ley de Protección de Datos de Carácter Personal y la Ley Orgánica de
Derecho al Honor, a la Intimidad Personal y Familiar y a la Propia Imagen.

(…)”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

El   artículo   89,  Propuesta   de   resolución   en   los   procedimientos   de   carácter
sancionador, de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en su apartado 1 establece que:

II

“1. El órgano instructor resolverá la finalización del procedimiento, con archivo
de   las   actuaciones,   sin   que   sea   necesaria   la   formulación   de   la   propuesta   de
resolución,   cuando   en   la   instrucción   procedimiento   se   ponga   de   manifiesto   que
concurre alguna de las siguientes circunstancias:

a) La inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción.

b) Cuando los hechos no resulten acreditados.

c) Cuando los hechos probados no constituyan, de modo manifiesto, infracción
administrativa.

d) Cuando no exista o no se haya podido identificar a la persona o personas
responsables o bien aparezcan exentos de responsabilidad.

e) Cuando se concluyera, en cualquier momento, que ha prescrito la infracción.

En el presente caso, los hechos reclamados se refieren a la insuficiencia de las
condiciones del consentimiento establecidas en la solicitud de inscripción en el club
para el ejercicio de las actividades, no cumpliendo con lo establecido en el RGPD. 

III

El artículo 6, Licitud del tratamiento, del RGPD que establece que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

condiciones:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)”

Y el artículo 7, Condiciones para el consentimiento, del RGPD señala que:

“1. Cuando  el  tratamiento  se  base  en  el  consentimiento  del  interesado,  el
responsable deberá ser capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus
datos personales.

2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración
escrita  que  también  se  refiera   a  otros  asuntos,   la   solicitud   de   consentimiento  se
presentará de tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma
inteligible y de fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante
ninguna parte de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento.

3.   El   interesado   tendrá   derecho   a   retirar   su   consentimiento   en   cualquier
momento.   La   retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento
basada en el consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el
interesado será informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo.

4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta
en la mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un
contrato,   incluida   la   prestación   de   un   servicio,   se   supedita   al   consentimiento   al
tratamiento de datos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho
contrato”.

Por   otra   parte,   el   artículo   6,  Tratamiento   basado   en   el   consentimiento   del
afectado, de la nueva Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), señala
que:

“1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE)
2016/679, se entiende por consentimiento del afectado toda manifestación de voluntad
libre, específica, informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen.

2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento
del afectado para una pluralidad de finalidades será preciso que conste de manera
específica e inequívoca que dicho consentimiento se otorga para todas ellas.

3. No podrá supeditarse la ejecución del contrato a que el afectado consienta el
tratamiento de los datos personales para finalidades que no guarden relación con el
mantenimiento, desarrollo o control de la relación contractual”.

En primer lugar, llama la atención que sea el organismo federativo, Federación
Madrileña de Patinaje,   el que incumpla la normativa en materia de protección de

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

datos; hay que señalar que la solicitud de tramitación de licencia de la Federación
Madrileña de Patinaje de 04/08/2018 aportada por el reclamado en la que figuran los
datos personales de la hija de la reclamante y firmada por el padre de la menor se está
refiriendo a la LOPD, norma que fue derogada con la entrada en vigor del RGPD el
25/05/2018 y, aunque esto es cierto, no  lo es menos que en el citado documento se
señalaba  que  los  datos  facilitados en  cualquier  formato  serian  incorporados a  los
ficheros cuyo responsable es la Federación Madrileña de Patinaje (FMP); que los
datos serían cedidos no solo a las Administraciones públicas, organismos oficiales
deportivos   nacionales   e   internacionales,   sino   también   a   empresas   o   entidades
organizadoras de  eventos deportivos  y  empresas aseguradoras que  gestionan  las
coberturas; asimismo, autorizaba a que la imagen, voz y resultados obtenidos en las
competiciones  fueran  publicados  en  la página  web y el  tablón  de anuncios  de la
Federación, etc, declarando haber sido informado de la posibilidad de   ejercer los
derechos ARCO según el procedimiento vigente. 

En segundo lugar, en la propia página web del reclamado, el formulario de
inscripción al club de patinaje conduce al Condicionado General, en cuyo apartado
Datos Personales, tal y como se hace constar en los hechos probados, se establece
que:

  “RDN   Patinaje   podrá   filmar   y   fotografías   a   los   participantes   durante   el
desarrollo de los eventos y actividades. De conformidad con lo previsto en la Ley
Orgánica 1/1982, de 5 de mayo, del derecho al honor, a la intimidad personal y familiar
y a la propia imagen, aceptando dichas condiciones manifiesta su consentimiento en
ceder   gratuitamente   a   RND   Patinaje   los   derechos   de   imagen   en   relación   o
grabaciones que se realicen al participante.

El   participante,   autoriza   a   RND   Patinaje   para   utilizar   estas   imágenes   y
fotografías   en   los   elementos   publicitarios   que   puedan   confeccionarse   (encartes,
folletos, cartelería, publicaciones informativas, catálogos y páginas web y en todo tipo
de  redes sociales  y  medios  de  internet. Así  como,  cualquier  otro  medio  sin  más
limitaciones que las derivadas de la Ley de Protección de Datos de Carácter Personal
y la Ley Orgánica de Derecho al Honor, a la Intimidad Personal y Familiar y a la Propia
Imagen”.

Por otra parte, sorprende que la fecha de entrada de la denuncia 19/10/2018
fuera anterior a la fecha en la que la reclamante solicitó la retirada de las fotografías de
la web y de la red social Facebook el 20/10/2018; es decir, prácticamente sin dar
tiempo al reclamado para incumplir en lo solicitado, procurándole y proporcionándole
de esta manera los elementos necesarios para asegurar el éxito de su reclamación.

Sin   embargo,   a   la   vista   de   los   correos   electrónicos   aportados   por   el
representante del reclamado una vez que la menor fue identificada en los soportes
correspondientes,   las   imágenes   fueron   retiradas   actuando   con   una   razonable
diligencia.

Asimismo, el represente del reclamado manifiesta que no le consta ni figura
entre la documentación del club la formulación de requerimiento informativo alguno por
parte de la AEPD.

En   este   orden   de   ideas,   debe   tenerse   en   cuenta   que   en   el   ámbito
administrativo   sancionador   son   de   aplicación,   con   alguna   matización,   pero   sin

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

excepciones, los principios inspiradores del orden penal, teniendo plena virtualidad el
principio   de   presunción   de   inocencia,   que   debe   regir   sin   excepciones   en   el
ordenamiento sancionador y ha de ser respetado en la imposición de cualesquiera
sanciones. Esto, porque el ejercicio del ius puniendi, en sus diversas manifestaciones,
está condicionado al juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que
puedan defenderse las propias posiciones.  

En tal sentido el Tribunal Constitucional, en Sentencia 76/1990, considera que
el derecho a la presunción de inocencia comporta  “que la sanción esté basada en
actos o medios probatorios de cargo o incriminadores de la conducta reprochada; que
la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar
su  propia  inocencia;  y que  cualquier insuficiencia  en  el  resultado  de  las  pruebas
practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador, debe traducirse en un
pronunciamiento absolutorio”. 

Como ha precisado el Tribunal Supremo en STS de 26 de octubre de 1998 la
vigencia del principio de presunción de inocencia   “no se opone a que la convicción
judicial en un proceso pueda formarse sobre la base de una prueba indiciaria, pero
para que esta prueba pueda desvirtuar dicha presunción debe satisfacer las siguientes
exigencias   constitucionales:   los   indicios   han   de   estar   plenamente   probados   –   no
puede tratarse de meras sospechas – y tiene que explicitar el razonamiento en virtud
del cual, partiendo de los indicios probados, ha llegado a la conclusión de que el
imputado realizó la conducta infractora, pues, de otro modo, ni la subsunción estaría
fundada   en   Derecho   ni   habría   manera   de   determinar   si   el   proceso   deductivo   es
arbitrario, irracional o absurdo, es decir, si se ha vulnerado el derecho a la presunción
de inocencia al estimar que la actividad probatoria pueda entenderse de cargo.”

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado,

            La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR a RND PATINAJE, S.L., con NIF B88133236, por la supuesta
infracción del artículo 6.1.a) del RGPD, sancionada conforme a lo dispuesto en el
artículo 83.5.a) del citado Reglamento. 

SEGUNDO:   NOTIFICAR  la   presente   resolución   al   RND   PATINAJE,   S.L.   con   NIF
B88133236. 

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
114.1 c) de la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo  previsto  en   el   art.  90.3  a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

