 
Ein Jahr Datenschutz-Grundverordnung 

Die Richtung stimmt 

Pressemitteilung – Seite 1/4 
München, 24.05.2019  

Am 25. Mai 2019 wird die Datenschutz-Grundverordnung ein Jahr 
alt. Ihre Wirkungen sind unübersehbar und erheblich. Sie betreffen 
Datenverarbeitungen in der Europäischen Union, insbesondere aber 
auch die Wahrnehmung der Notwendigkeit von Datenschutz in Eu-
ropa und darüber hinaus. Das Bewusstsein für den Datenschutz 
durchdringt nunmehr verstärkt Wirtschaft, Verwaltung und Gesell-
schaft. Das ist nicht zuletzt das Verdienst der Datenschutz-
Grundverordnung. 
 
Die Datenschutz-Grundverordnung hat Verbesserungen für die Bür-
gerinnen und Bürger gebracht. Sie verfügen nunmehr über weitge-
hende Rechte, um sich in der digitalen Welt zu behaupten. Betroffe-
ne müssen umfassend und angemessen informiert werden. Sie ha-
ben Ansprüche auf Auskunft, Berichtigung, Löschung einschließlich 
des Rechts auf Vergessenwerden und noch weitere Rechte, um 
insbesondere gegenüber großen Digitalkonzernen ihre Positionen 
geltend zu machen und die Verfügungsmacht über ihre Daten zu 
behalten. In ihrer Ausrichtung auf den Menschen ist die Daten-
schutz-Grundverordnung Ausdruck effektiven Grundrechtsschutzes.  
 
Die Verantwortlichen sind einem gewissen und teils vermehrten 
Aufwand unterworfen. Dabei wird aber in Wirtschaft und Verwaltung 
vielfach transparenter, welche Datenverarbeitungen es überhaupt 
schon gibt, wie sie zusammenhängen und wie auch Optimierungs-
möglichkeiten ausgenutzt werden können. Die Datenschutz-Grund-
verordnung bringt Nutzen über den Datenschutz hinaus, weil sie 
einen digitalen Kassensturz anstößt. Es soll nicht verschwiegen 
werden, dass die Datenschutz-Grundverordnung durchaus Mühe 
und Kosten in Wirtschaft, Verwaltung und Gesellschaft verursachen 

Ihr Persönlichkeitsrecht - unser Auftrag 

 
 
 
 
 

Pressemitteilung vom 24.05.2019 – Seite 2/4 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 
 
 
kann. Diese Mühen und Kosten sind aber nicht alle neu, sondern 
bauen auf Notwendigkeiten bereits der alten Rechtslage auf. Wei-
 
terentwicklungen sind immer wieder notwendig, um der Dynamik der 
digitalen Entwicklungen gerecht zu werden.  
 
Die unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und 
der Länder sind dem Grundrechtsschutz verpflichtet und unterstüt-
zen insbesondere Bürgerinnen und Bürger dabei, ihr Grundrecht auf 
Datenschutz nicht nur zu haben, sondern auch durchzusetzen. Dies 
hat für die Aufsichtsbehörden zu einer erheblichen Steigerung des 
Arbeitsaufwandes geführt. Dieser vermehrte Arbeitsaufwand ist aber 
zielführend, weil er den Bürgerinnen und Bürgern dient. Trotz ange-
spannter Ressourcenlage ist es den Aufsichtsbehörden im ersten 
Jahr gelungen, durch umfassende Beratung und Information vielfäl-
tige Unsicherheiten zu verringern. Zahlreiche Einzelfälle konnten 
erfolgreich abgeschlossen werden. Erfolg heißt hier, den Daten-
schutz zu sichern und nicht vorrangig, Sanktionen zu erlassen. Al-
lerdings zögern die Datenschutzaufsichtsbehörden auch nicht, im 
Fall von Verstößen gegen das Datenschutzrecht effektive Sanktio-
nen und Maßnahmen zu verhängen, wenn dies erforderlich ist. 
 
Die Datenschutz-Grundverordnung hat zu Beginn Kritik erfahren. 
Viele dieser Kritikpunkte konnten ausgeräumt werden, nachdem 
durch sachliche Information hysterische und überzogene Reaktio-
nen richtig gestellt wurden. Manche Kritikpunkte beziehen sich im 
Kern auf die Frage, welche Verantwortlichen welche Maßnahmen in 
welcher Form umsetzen müssen. Kleine mittelständische Unter-
nehmen des produzierenden Gewerbes müssen den Anforderungen 
der Datenschutz-Grundverordnung grundsätzlich ebenso Rechnung 
tragen wie die großen Digitalunternehmen. Die Datenschutz-
Grundverordnung bietet jedoch mit ihrem risikobasierten Ansatz und 
der notwendigen Angemessenheit von Maßnahmen Möglichkeiten 
der Differenzierung. Durch ein Tätigwerden der Aufsichtsbehörden 
in der Anwendung der Datenschutz-Grundverordnung, das Rechts-
unsicherheiten vermindert, werden Ansatzpunkte für Kritik verrin-
gert. Aber das geltende Recht legen die Gesetzgeber fest. 
 

 
 
 
 
 
 
 

Pressemitteilung vom 24.05.2019 – Seite 3/4 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 
 
 
Auch bald drei Jahre nach Erlass der Datenschutz-
Grundverordnung deutet einiges darauf hin, dass bei vielen Verant-
 
wortlichen noch keine vollständige Umsetzung erfolgt ist. Dies ist in 
starkem Maße abhängig von der Größe der betroffenen Institutio-
nen. Während im Bereich der Großunternehmen die Umsetzung der 
Datenschutz-Grundverordnung vielfach als Projekt organisiert und 
mit Zielvorgaben und Ressourcen unterlegt wurde, scheint diese in 
anderen Bereichen eher punktuell erfolgt zu sein. Die Gründe dafür 
sind unterschiedlich. Vielfach schienen, trotz verfügbarer  Materia-
lien und mehrerer Beratungs- und Informationsinitiativen weiterhin 
Unsicherheiten hinsichtlich der notwendigen Umsetzungsmaßnah-
men zu bestehen. Insbesondere in kleineren unternehmerischen 
und Verwaltungseinheiten mögen auch begrenzte Ressourcen not-
wendige Umsetzungsprozesse erschwert haben.  
 
Die vorliegenden Erkenntnisse zeigen aber auch, dass sich Defizite 
oftmals nicht mit Blick auf neue Anforderungen der Datenschutz-
Grundverordnung ergeben haben, sondern offenbar bereits zu Zei-
ten der alten Rechtslage bestanden. Der mit der Datenschutz-
Grundverordnung verbundene Umsetzungs- und Sanktionsdruck 
macht diese allerdings nunmehr erkennbar.  
 
Ähnliches gilt für die Meldepflicht von Datenpannen; auch hier ist 
nicht davon auszugehen, dass sich die Zahl der Vorfälle mit der  
Datenschutz-Grundverordnung wesentlich erhöht hat. Der enorme 
Anstieg der Meldungen von Datenpannen mag weniger durch eine 
tatsächlich erhöhte Anzahl von Vorfällen, als vielmehr ebenfalls 
durch drohende Sanktionen, aber auch durch die deutlich verschärf-
ten Anforderungen an die gesetzliche Meldepflicht verursacht wor-
den sein. Insgesamt hat die gesteigerte Wahrnehmung datenschutz-
rechtlicher Anforderungen durch die Datenschutz-Grundverordnung 
zu einer gesteigerten Aktivität geführt. Mehr Verantwortliche tun viel 
mehr als vor dem 25. Mai 2018. Aber nicht alle tun genug. 
 
Nach einem Jahr gelangt die Datenschutz-Grundverordnung in ruhi-
geres Fahrwasser. Sie geht in die richtige Richtung und in der kon-
kreten Anwendung und der Durchformulierung ihrer Anforderungen 
wird deutlich, dass vielfältige Spielräume sinnvoll genutzt werden 
 
 
 
 
 
 
 

Pressemitteilung vom 24.05.2019 – Seite 4/4 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 
 
 
können. Auf diesem Weg wollen und werden die Datenschutzauf-
sichtsbehörden des Bundes und der Länder die Bürgerinnen und 
 
Bürger weiter begleiten. Ziel ist und bleibt, Freiheit in der digitalen 
Welt zu sichern. 
 

Prof. Dr. Thomas Petri 

 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öf-
fentlichen Stellen die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen 
Landtag gewählt, unabhängig und niemandem gegenüber weisungsgebunden. 
 

 
 
 
 
 
 
 

