 

Tárgy: Határozat és végzés 

Ügyszám: NAIH-688-2/2024. 
Előzmény: NAIH-7301/2023. 
 
 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  […] 
kérelmezőnek  (a  továbbiakban:  Kérelmező)  a  Hatósághoz  2023.  augusztus  15-én  érkezett,  és  2023. 
szeptember  5-én  kiegészített  kérelmére  a  [….]  Zrt.-vel  (a  továbbiakban:  Kérelmezett)  szemben  a 
Kérelmezett  által  a  […]  szám  alatti  bankfiókjában  üzemeltetett  kamerarendszer  útján  megvalósuló 
adatkezelésről  való  tájékoztatás  hiánya,  az  adatvédelmi  tisztviselő  elérhetősége,  valamint  az  érintetti 
kérelme késedelmes teljesítése, továbbá hivatalból a Kérelmezett által a bankautomatákkal rendelkező 
összes  bankfiókjában  üzemeltetett  kamerarendszerek  útján  megvalósuló  adatkezelésről  való 
tájékoztatás gyakorlata  tárgyában indult adatvédelmi hatósági eljárásban az alábbi döntéseket hozza: 
 

 

 

 

 

 

I. A Hatóság a határozatában a Kérelmező kérelmének  
 

részben helyt ad, 

     és megállapítja, hogy  
 

-  a Kérelmezett – a Kérelmező személyes adatai kezelésével összefüggésben a […] szám 
alatti  bankfiókjában  üzemeltetett  kamerarendszer  vonatkozásában  -  megsértette  a 
természetes  személyeknek  a  személyes  adatok  kezelése 
történő 
védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK  rendelet 
hatályon  kívül  helyezéséről  szóló,  az  Európai  Parlament  és  a  Tanács  2016/679. számú 
rendelete (a továbbiakban: GDPR) 13. cikk (1) és (2) bekezdését, és 
 

tekintetében 

-  a Kérelmezett megsértette a GDPR 12. cikk (3) bekezdését. 

 

II.  A  Hatóság  a  határozatában  hivatalból  megállapítja,  hogy  a  Kérelmezett  a  bankautomatákkal 
rendelkező  összes  bankfiókja  vonatkozásában  megsértette  a  GDPR  13.  cikk  (1)  és  (2) 
bekezdését. 

III. A Hatóság a határozatában Kérelmező azon kérelmeit, hogy a Hatóság  
 

-  utasítsa a Kérelmezettet az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségének módosítására, 
-  állapítsa meg a GDPR 5. cikk (1) bekezdése a) pontjának sérelmét, továbbá 
-  állapítsa meg a Kérelmező érintetti jogainak sérelmét, 

elutasítja. 

IV. A Hatóság a határozatában a II. pontban megjelölt jogsértések miatt a Kérelmezettet hivatalból 
 

60 000 000 Ft, azaz hatvanmillió forint 

 

 

adatvédelmi  bírság  megfizetésére  kötelezi,  amelyet  a  jelen  határozat  véglegessé  válásától 
számított 30 napon belül köteles teljesíteni. 

………………………………………………………………………………………………………… 
1055 Budapest 
 Falk Miksa utca 9-11. 

naih.hu/adatkezelesi-tajekoztatok 
ugyfelszolgalat@naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
KR ID: 429616918 
 

 

 

 

V.  A  Hatóság  a  végzésében  az  eljárást  a  Kérelmező  azon  kérelme  vonatkozásában,  hogy  a 
Hatóság  kötelezze  a  Kérelmezettet  a  GDPR  13.  cikke  szerinti  tájékoztató  közzétételére, 
megszünteti. 

 
VI. A Hatóság a végzésében a Kérelmezett által másolatban a Hatóság rendelkezésére bocsátott – 
[…]-  gal   kötött  – megbízási szerződés  üzleti  titokként  történő kezelésére irányuló  kérelmének 
helyt ad. 

 

* * * 

 

A  bírságot  a  Hatóság  központosított  bevételek  beszedése  célelszámolási  forintszámlája  (10032000-
01040425-00000000 Központosított beszedési számla IBAN: HU83 1003 2000 0104 0425 0000 0000) 
javára kell megfizetni. Az összeg átutalásakor a NAIH-688/2024. BÍRS. számra kell hivatkozni. 
 
Ha  a Kérelmezett  a  bírságfizetési  kötelezettségének  határidőben  nem  tesz eleget,  késedelmi  pótlékot 
köteles fizetni. A késedelmi pótlék mértéke a törvényes kamat, amely a késedelemmel érintett naptári 
félév első napján érvényes jegybanki alapkamattal egyezik meg. A bírság és a késedelmi pótlék meg 
nem  fizetése  esetén  a  Hatóság  elrendeli  a  határozat  végrehajtását,  a  bírság  és  a  késedelmi  pótlék 
adók módjára  történő  behajtását. A  bírság  és a  késedelemi  pótlék  adók módjára  történő behajtását  a 
Nemzeti Adó- és Vámhivatal végzi.  
 
A  jelen  határozattal  és  végzéssel  szemben  közigazgatási  úton  jogorvoslatnak  nincs  helye,  de  az  a 
közléstől  számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási 
perben  megtámadható. A  keresetlevelet  a  Hatósághoz  kell  benyújtani,  elektronikusan,  amely  azt  az  ügy 
irataival együtt továbbítja a bíróságnak.1  A tárgyalás tartása iránti kérelmet a keresetlevélben jelezni kell. 
Az  eljárást  megszüntető  végzéssel  szemben  benyújtott  keresetlevelet  a  Fővárosi  Törvényszék 
egyszerűsített perben, tárgyaláson kívül bírálja el. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők 
számára  a  közigazgatási  per  illetéke  30  000  Ft,  a  per  tárgyi  illetékfeljegyzési  jog  alá  esik.  A  Fővárosi 
Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 

 

I N D O K O L Á S 

 
I. Az előzmények és a kérelem 
 
(1) 

A  Kérelmező  adatvédelmi  hatósági  eljárás  iránti  kérelme  2023.  augusztus  1-jén  érkezett  a 
Hatósághoz,  amelyben  előadta,  hogy  aznap  délután  16:50  és  17:00  között  a  Kérelmezett  […] 
szám  alatti  bankfiókjában  található  automatáját  kívánta  használni  készpénzbefizetésre.  A 
befizetés  során  az  automata  meghibásodott,  a  készpénzt  elnyelte,  azonban  az  összeg  a 
Kérelmező számláján egyenlegként nem jelent meg. 
 
A  Kérelmező  azonnal  bejelentést  tett  telefonon  a  Kérelmezett  ügyfélszolgálatán,  ahol  a 
panaszát  rögzítették.  Ezen  túlmenően  szerette  volna  megnézni  a  bankautomatánál  üzemelő 
elektronikus  megfigyelőrendszer  útján  megvalósuló  adatkezelésről  szóló  adatkezelési 
tájékoztatót, hogy ki tudja kérni az esetről készült kamerafelvételeket. 
 
A Kérelmező előadta, hogy a bankfiók bejárati ajtaján kihelyezett piktogram szerint a kamerákra 
vonatkozó  adatkezelési  tájékoztatót  a  bankfiók  ügyfélterében  lehet  megtekinteni,  azonban 

(2) 

(3) 

1  A  közigazgatási  per  kezdeményezésére  a  NAIH_K01  elnevezésű  űrlap  szolgál.  Az  űrlap  az  általános 
nyomtatványkitöltő program  (ÁNYK program)  alkalmazásával  tölthető  ki.  Az  űrlap hozzáférhető  és letölthető  a  Hatóság 
honlapjáról: https://www.naih.hu/kozig-hatarozat-birosagi-felulvizsgalata 

 

 

2 

 

ebben  az  időpontban  a  bankfiók  már zárva  volt,  azaz  a  tájékoztatót,  és  abból  az  adatvédelmi 
tisztviselő elérhetőségét nem volt lehetősége megismerni. 

A Kérelmező hazaérve a  […] oldalon található adatkezelési tájékoztatóból kívánt információhoz 
jutni  a  bankfiókokban  megvalósuló  kamerás  adatkezelésről,  azonban  abban  nem  talált  erre 
vonatkozó információt. A Kérelmező álláspontja szerint ebből kifolyólag a Kérelmezett nem tett 
eleget  a  GDPR  13.  cikke  szerinti  tájékoztatási  kötelezettségének,  és  emiatt  sérült  a  GDPR  5. 
cikk (1) bekezdés a) pontja szerinti átláthatóság alapelve is. 

továbbá,  hogy  a  Kérelmezett  adatkezelési 

tájékoztatójában  az 
A  Kérelmező  előadta 
adatvédelmi  tisztviselő  elérhetőségeként  az  […]  e-mail  cím  került  feltüntetésre,  amely 
véleménye  szerint  egy  központi  e-mail  cím.  A  Kérelmező  aggályosnak  tartja,  hogy  az 
adatvédelmi  tisztviselővel  egy  központi  e-mail  címen  lehet  felvenni  a  kapcsolatot,  már  csak 
azért  is,  mert  az  érintetti  joggyakorláshoz  meg  kell  adnia  a  személyes  adatait,  amelyeket  így 
arra jogosultsággal nem rendelkező munkavállalók is megismerhetnek.  

A Kérelmező a fentiekre tekintettel kérte a Hatóságtól, hogy állapítsa meg a Kérelmezett általi 
jogsértéseket,  azokért  marasztalja  el,  szabjon  ki  a  Kérelmezettel  szemben  adatvédelmi 
bírságot,  valamint  kötelezze  a  Kérelmezettet  a  GDPR  13.  cikke  szerinti  tájékoztató  megfelelő 
közzétételére, valamint az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségének módosítására. 

A Hatóság a NAIH-7301-4/2023. számú végzésében értesítette a Kérelmezettet arról, hogy vele 
szemben  a  Kérelmező  kérelme  alapján  adatvédelmi  hatósági  eljárás  indult,  és  a  tényállás 
tisztázása érdekében nyilatkozattételre hívta fel. A Kérelmezett nyilatkozata 2023. szeptember 
7-én érkezett meg a Hatósághoz. 

A  Kérelmező  a  Hatósághoz  2023.  szeptember  5-én  érkezett  beadványában  kiegészítette  az 
adatvédelmi hatósági eljárás iránti kérelmét. Ebben előadta, hogy 2023. augusztus 1-jén 19:26-
kor  e-mailben,  a  […]  e-mail  címről  az  [….]  e-mail  címre  érintetti  kérelmet  nyújtott  be.  Ebben 
kérte  a  Kérelmezett  ügyfélszolgálatával  aznap  folyatott  két  telefonbeszélgetésről  készült 
hangfelvételek  másolatának  és  a  […]  szám  alatti  bankfiók  előterében  található  bankautomata 
kamerafelvételei  másolatának  a  rendelkezésére  bocsátását,  megjelölve,  hogy  16:50  és  17:10 
között  tartózkodott  az  előtérben.  A  Kérelmező  kifejtette,  hogy  a  befizetés  előzményeiről,  a 
befizetés  megtörténtéről,  valamint  az  automata  által  kiírt  hibaüzenetekről  is  szeretné  kérni  a 
kamerafelvételeket.  Kérte  továbbá,  hogy  a  Kérelmezett  a  kamerafelvételeket  mindaddig  ne 
törölje, amíg azt az összeget, amit az automata a befizetés során elnyelt, vissza nem utalja a 
Kérelmezett a számlájára. 

A  Kérelmező  a  kiegészített  kérelemben  előadta,  hogy  álláspontja  szerint  az  érintetti  kérelmei 
teljesítésére a Kérelmezettnek rendelkezésére álló egy hónapos határidő 2023. szeptember 3-
án lejárt, azonban a Kérelmezett sem a kamerafelvételeket, sem a hanganyagokat nem küldte 
meg a részére. 

Erre tekintettel kérte, hogy a korábbiakban benyújtott kérelemben foglaltakon felül állapítsa meg 
a  Hatóság,  hogy  a  Kérelmezett  megsértette  az  érintetti  jogait,  és  a  kérelmeire  nem  adott 
határidőben választ. Kérte továbbá, hogy a Hatóság az adatvédelmi hatósági eljárás keretében 
szabjon ki adatvédelmi bírságot az adatkezelőre. 
 
A Hatóság a NAIH-7301-9/2023. sz. végzésében a Kérelmezettet ismét nyilatkozattételre hívta 
fel az általános gyakorlata vonatkozásában, illetve ezzel egyidejűleg arról is értesítette, hogy a 
bizonyítási  eljárás  befejeződött,  és  nyilatkozatot  tehet,  valamint  élhet iratbetekintési  jogával.  A 
Kérelmezett nyilatkozatának beérkezése után a Hatóság a Kérelmezőt is értesítette a kérelme 
vonatkozásában a bizonyítási eljárás befejezéséről, és arról, hogy nyilatkozatot tehet, valamint 

3 

 
(4) 

 
(5) 

(6) 

 
(7) 

(8) 

 
(9) 

(10) 

(11) 

 

élhet iratbetekintési jogával. Sem a Kérelmezett, sem a Kérelmező nem élt az iratbetekintési és 
nyilatkozattételi jogával a bizonyítási eljárás befejezését követően. 

 
II. Tényállás 
 
Kamerás adatkezelésről való tájékoztatás 

(12) 

(13) 

(14) 

(15) 

(16) 

(17) 

(18) 

A  Kérelmezett    tájékoztatta  a  Hatóságot  a  korábbi  gyakorlatáról,  miszerint  a  bankfiók  ajtajára 
egy  piktogram  került  kihelyezésre,  mely  arról  tájékoztatta  a  látogatókat,  hogy  kamerafelvétel 
készül és az adatkezeléssel kapcsolatos további tájékoztatás a várakozó zónában érhető el. 

A  várakozó  zóna  alatt,  az  ügyfelek 
fogadására  és  kiszolgálására  szolgáló  bankfióki 
ügyfélteret,  területet  kell  érteni,  mely  a  bankfiók  nyitvatartási  idejében  van  nyitva,  azon  kívül 
zárva van, oda belépni nem lehet. 

A  Hatóság  eljárásának  hatására,  tehát  a  Hatóság  tényállástisztázás  céljából  küldött  végzése 
kézhezvétele  után  a  Kérelmezett  felülvizsgálta  a  gyakorlatát,  és  az  Európai  Adatvédelmi 
Testületnek  a  személyes  adatok  videoeszközökkel  történő  kezeléséről  szóló  3/2019.  számú 
iránymutatása  (a  továbbiakban:  Iránymutatás)  szerinti  első  és  második  szintű  tájékoztatást 
alakított ki. 

A Kérelmezett NAIH-7304-4/2023. számú felhívásra küldött nyilatkozata (a továbbiakban: Első 
nyilatkozat)  szerint  az  első  szintű  tájékoztatás  az  Iránymutatás  által  javasolt  tartalommal  és 
formában  a  bankfiókok  bejárati  ajtajára  kerül  kihelyezésre  2023.  szeptember  6-tól 
folyamatosan,  míg  a  második  szintű  az  ügyéltérben  az  eddigivel  megegyező  helyen 
papíralapon, továbbá a Kérelmezett honlapján elektronikusan érhető el 2023. szeptember 6-tól. 
A  […]    szám  alatti  bankfiókon  az  első  szintű  tájékoztatás  2023.  szeptember  6-án,  soron  kívül 
lecserélésre került. 

A  Kérelmezett  a  nyilatkozatához  mellékelte  az  új,  Iránymutatásnak  megfelelő  piktogramot,  a 
[…].  szám  alatti  bankfiók  bejáratáról  készült  képfelvételt  -  melyen  már  az  új  első  szintű 
tájékoztatás  látható  -,  és  az  ügyféltérről  készült  áttekintő  és  közeli  képfelvételeket,  melyek  a 
frissített  második  szintű  tájékoztatást  mutatják  be.  A  Kérelmezett  szintén  mellékelte  a  2023. 
szeptember 5-ig hatályban volt, illetve az új 2023. szeptember 6-án hatályba lépett adatkezelési 
tájékoztatóját is. 

A  Kérelmezett  arról  tájékoztatta  a  Hatóságot,  hogy  a  2023.  szeptember 6.  előtti  időszakban  a 
kamerarendszer  alkalmazásával  kapcsolatos  adatkezelési  tájékoztató  elektronikus  formában 
nem  volt  elérhető,  csak  papíralapon  a  bankfiókokban,  de  2023.  szeptember  6-tól  már 
elektronikusan is elérhetővé tette a honlapján az „Adatkezelés” címszó alatt: [….] 

A  Kérelmezett  a  Hatóság  NAIH-7301-9/2023.  sz.  tényállástisztázás  céljából  történő  felhívásra 
válaszul  (a  továbbiakban:  Harmadik  nyilatkozat)  előadta,  hogy  azon  tájékoztatási  gyakorlatát, 
amely  szerint  a  bankfiókok  bejáratán  kizárólag  a  kamerás  adatkezelésre  felhívó  piktogram 
került  kihelyezésre,  maga  a  tájékoztató  pedig  csak  a  várakozótérben  volt  hozzáférhető  2022. 
január  20.  napjától  alkalmazta.  2022.  január  20.  napját  megelőzően  a  Kérelmezett  a  kamerás 
adatkezelésre vonatkozó tájékoztatóját a bankfiókok bejáratára kifüggesztve helyezte el.  

(19) 

A fentieken túl a Kérelmezett a Harmadik nyilatkozatában előadta, hogy a bankfiókok előterébe 
az  ott  elhelyezett  bankautomatákhoz  van  lehetőség  nem  a  Kérelmezett  által  kibocsátott 
bankkártya  használatával  is  belépni  a  bankfiókok  nyitvatartási  idején  kívül.  A  Kérelmezett 

 

4 

rendelkezik  adatokkal  arról,  hogy  2022.  január  20-a  és  2023.  szeptember  5.  napja  között, 
nyitvatartási  időn  kívül  összesen  [….]  fő  használta  a  bankfiókok  előterében  elhelyezett 
bankautomatákat.  A  Kérelmezett  bankfiókjai  előterében  elhelyezett  bankautomatáit  2023. 
augusztus 1- és 2023. szeptember 1. között, nyitvatartási időn kívül hozzávetőlegesen  [….] fő 
használta.  A  Kérelmezett  ezekkel  az  adatokkal  kapcsolatban  megjegyezte,  hogy  csak  a 
Kérelmezett  ügyfelei  tekintetében  tud  arra  vonatkozóan  adatot  előállítani,  hogy  a  kérdéses 
időszakban  hány  fő  használta  a  Kérelmezett  bankautomatáit.  Azon  személyek  esetében,  akik 
nem  a  Kérelmezett  ügyfelei  és  használták  ezeket  a  bankautomatákat,  arra  vonatkozó 
információja  van  a  Kérelmezettnek,  hogy  az  automatákat  hány  alkalommal  használták.  Ezzel 
kapcsolatban úgy számolt a Kérelmezett, hogy minden ilyen használat 1 főt jelent. 

(20) 

(21) 

A  Kérelmezett  a  Harmadik  nyilatkozatában  továbbá  azt  is  előadta  –  a  Hatóság  kifejezett 
kérdésére -, hogy 2023.szeptember 5. napján [….] darab olyan bankfiókkal rendelkezett, ahol a 
bankfiók  előterében,  a  várakozótérben  különállóan  ATM-ek,  bankautomaták  kerültek 
elhelyezésre. Az ilyen bankfiókok száma 2022. január 20. napja és 2023. szeptember 5. napja 
között,  valamint  2023.  szeptember  5.  napját  követően  a  2023.  szeptember  5.  napján  fennálló 
számmal megegyező, azaz […] darab volt. 

A  Kérelmezett  a  Harmadik  nyilatkozatában  tájékoztatást  nyújtott  arról,  hogy  azt  a  gyakorlatát, 
hogy  a  bankfiókok  bejáratán  kizárólag  a  kamerás  adatkezelésre  felhívó  piktogram  került 
kihelyezésre, maga a tájékoztató pedig csak a várakozótérben volt hozzáférhető, 2022. január 
20.  napjától  alkalmazta.  2022.  január  20.  napját  megelőzően  a  Kérelmezett  a  kamerás 
adatkezelésre vonatkozó tájékoztatóját a bankfiókok bejáratára helyezte el. 

Az adatvédelmi tisztviselő elérhetősége 

tulajdonában 

A  Kérelmezett  az  adatvédelmi  tisztviselő  elérhetőségeként  közzétett  […]  e-mail  címmel 
kapcsolatban előadta, hogy azt a Kérelmezett üzemelteti, és a kezelését a Kérelmezett 100%-
os 
Cég) 
végzi.  A  Kérelmezett  és  a  Cég  2012.  november  19-én  megbízási  szerződést  kötöttek,  mely 
alapján  a  Cég  a  kérelmezett  függő  kiemelt  közvetítőjeként  jár  el  a  hitelintézetekről  és  a 
pénzügyi vállalkozásokról szóló 2013. évi CCXXXVII. törvény (a továbbiakban: Hpt.) szabályai 
szerint. 

továbbiakban: 

[….] 

álló 

(a 

A  Cég  szerződés  szerinti  tevékenysége  a  Hpt.  3.  §  (1)  bekezdés  i)  pontja  alá  tartozó,  a  6.  § 
(1)  bekezdés  90.  a)  pontjában,  valamint  a  10.  §  (1)  aa)  pontjában  definiált  függő  kiemelt 
közvetítői tevékenységnek minősül és ennek értelmében a Cég a Kérelmezett nevében, javára 
és  kockázatára,  pénzügyi  szolgáltatás,  kiegészítő  szolgáltatás  nyújtásának,  szolgáltatásra 
irányuló  szerződés  megkötésének  elősegítésére  irányuló  tevékenységet  végez,  ideértve  a 
Kérelmezett  nevében,  javára  és  kockázatára  történő  kötelezettségvállalást  vagy  a  szerződés 
megkötését is. 

A  Kérelmezett  részéről  a  szerződés  tárgyát  képező  tevékenység  a  Cég  igénybevételével 
történő végzéséhez a Hpt. 14. § (1) bekezdés h) pontja értelmében a Magyar Nemzeti Bank (a 
továbbiakban:  MNB)  engedélye  szükséges.  A  szükséges  engedélyt  az  MNB 
[…] 
számú határozatában bocsátotta ki. 

A  Cég  megbízása  kiterjed  többek  között  panaszkezelési  tevékenység  folytatására  is, 
ennek tartalmát és a részletes feladatleírást a Kérelmezett és a Cég közti megbízási szerződés 
7.  számú  melléklete  tartalmazza,  amelyet  a  Kérelmezett  a  Hatóság  rendelkezésére  bocsátott, 
azzal, hogy kérte a megbízási szerződés üzleti titokként való kezelését. 

5 

(22) 

(23) 

(24) 

(25) 

 

(26) 

(27) 

(28) 

(29) 

(30) 

(31) 

(32) 

A  Kérelmezett  a  Cég  által  végzett  panaszkezelési  tevékenységen  belül  kiemelte,  hogy  a  Cég 
rögzíti  az  erre  szolgáló  rendszerben  a  Kérelmezett  ügyfelei  és  minden,  a  Kérelmezettel 
pénzügyi szolgáltatások és/vagy befektetési szolgáltatási tevékenység nyújtására irányuló üzleti 
kapcsolatban  nem  álló  személyek  írásban  érkezett  panaszait;  fogadja  a  Kérelmezett  felé 
benyújtott  szóbeli  panaszokat;  telefonon  kapcsolatot  tart  a  panaszos  ügyfelekkel;  biztosítja  a 
panaszok  kivizsgálását  a  Kérelmezett  által  meghatározott  szabályozás  és  a  vonatkozó 
jogszabályok mentén az összes vonatkozó körülmény figyelembevételével úgy eljárva, hogy a 
lehetőségekhez mérten elkerülje a pénzügyi fogyasztói jogvita kialakulását; a törvényi határidő 
betartása mellett írásban közli a panaszossal a panasz kivizsgálásának eredményét. A válasz 
tartalmazza  a  döntés  indokolását,  a  lehetséges  jogorvoslati  lehetőségeket,  valamint  a  döntés 
alapját  képező  szabályzatok,  egyéb  dokumentumok  hivatkozását  és  elérhetőségét.  A 
Kérelmezett a fentiekben a panasz alatt az adatvédelmi kérelmeket is érti. 

Az  [….]  email  címre  beérkező  adatvédelmi  tárgyú  bejelentéseket,  adatvédelmi  kérelmeket, 
adatvédelemmel  kapcsolatos,  vagy  az  adatvédelmi 
tisztviselőnek  címzett  emaileket 
(összefoglalóan  a  továbbiakban:  adatvédelmi  kérelem)  a  Cég  Contact  Center  nevű  szervezeti 
egysége fogadja és kezdi meg a feldolgozásukat. 

tartalmuk  alapján  adatvédelmi  kérelemnek  minősülő 
Az  érkeztetést  követően  a 
bejelentések 
továbbításra  kerülnek,  a  Kérelmezett  adatvédelmi  kérelmeket  kezelő 
munkatársához,  vagy  a  Cég  Központi  panasz  és  hibakezelési  szervezetének  dedikált 
munkatársaihoz. Az adatvédelmi kérelmekre a válaszokat ezek a munkavállalók készítik el, az 
adatvédelmi  kérelem  típusosságának  megfelelően.  Amennyiben  az  adatvédelmi  kérelem 
tartalma  indokolja,  a  válasz  elkészítésébe  a Kérelmezett  és  a  Cég  adatvédelmi  tisztviselője  is 
bevonásra kerül. 

A  Kérelmezett  és  a  Cég  adatvédelmi  tisztviselője  rendszeresen,  az  említett  szervezetek 
bevonásával,  negyedévente  ellenőrzi  az  adatvédelmi  kérelmek  kezelését  és  a  válaszok 
minőségét. 

A  munkafolyamatokba  bevont  munkavállalók  tevékenységüket  a  vonatkozó  szabályzat  és 
munkafolyamat alapján végzik (ezeket a Kérelmezett nyilatkozatához mellékelte). A postai úton, 
telefonon,  vagy  személyes  bejelentésen  alapuló  és  érkező  adatvédelmi  kérelmeket, 
adatvédelemmel  kapcsolatos,  vagy  az  adatvédelmi 
levelekkel, 
hívásokkal, személyes bejelentésekkel kapcsolatos eljárásrend ugyanaz, mint a fentebb írtak. 

tisztviselőnek  címzett 

A  munkafolyamatok  végzésébe  bevont  munkavállalók  munkaszerződésük  alapján  titoktartásra 
kötelezettek,  a  munkaszerződésük  alapján  jogosultak  a  személyes  adatokhoz  hozzáférni, 
azokat kezelni a GDPR és a Hpt. előírásainak betartása mellett a személyes adatok, a banktitok 
és más jogszabály alapján védett titok védelme érdekében. Az adatvédelmi kérelmeket tehát az 
arra  kijelölt  szervezetben  dolgozó munkavállalók  kezelik,  a  folyamatok  feletti  szakmai  kontrollt 
pedig az adatvédelmi tisztviselő gyakorolja. 

A  Kérelmezett  annak  kapcsán,  hogy  állápontja  szerint  hogyan  érvényesülnek  nála  a  29.  cikk 
szerinti  Adatvédelmi  Munkacsoport  adatvédelmi  tisztviselőkkel  kapcsolatos,  WP243  rev.01 
számú  iránymutatásának  2.6.  pontjában  megfogalmazott  követelmények,  kifejtette,  hogy  több 
különböző  csatornát  –  levelezési  cím,  személyesen  bármely  bankfiókban,  e-mail  ([…])  és 
telefon  –  is  biztosít  arra,  hogy  az  érintettek  könnyen  és  közvetlenül  tudjanak  az  adatvédelmi 
tisztviselőhöz fordulni. 

(33) 

Az  érintetti  megkeresések,  adatvédelmi  kérelmek  magas  száma  és  összetettsége  miatt 
(2020:  2259  db;  2021:  1699  db;  2022:  1580  db)  a  Kérelmezett  álláspontja  szerint  nem 

6 

 

lehetséges  az,  hogy  mindegyiket  az  adatvédelmi  tisztviselő  közvetlenül  kezelje  és  válaszolja 
meg,  ezért  kerültek  kijelölésre  a  Kérelmezett  és  a  […]  szervezeti  egységei.  Ezen  szervezeti 
egységek működése felett az adatvédelmi tisztviselő közvetlen szakmai kontrollt gyakorol. 

(34) 

A  Kérelmezett  véleménye  szerint  a  kialakított  folyamatok  megfelelő  módon  biztosítják  az 
érintettek  joggyakorlását.  Az  adatvédelmi  tisztviselő  elérhetetlensége miatt,  tudomásuk  szerint 
eddig  nem  érkezett  adatvédelmi  kérelem,  panasz  vagy  jelzés  a  Kérelmezetthez,  és  emiatt  az 
érintettek jogaik gyakorlásában nem voltak korlátozva. 

A Kérelmező érintetti kérelmeinek kezelése 

(35) 

(36) 

(37) 

(38) 

(39) 

2023.08.01. 

A  Kérelmező  érintetti  kérelmeivel  kapcsolatban  a  Kérelmezett  arról  tájékoztatta  a  Hatóságot, 
hogy a Kérelmező 2023.08.01. 17:22-kor tette első panaszát a telefonos ügyfélszolgálaton, ami 
[….]  iktatószámon  került  rögzítésre,  majd  szintén  a  telefonos  ügyfélszolgálaton  újabb  panaszt 
tett 
rögzítésre 
kiegészítésként.  A  Kérelmező  2023.08.01.  19:27-kor  a  Kérelmezett  központi  e-mailcímre  is 
megírta  a  panaszát,  ami  a  korábbi  panaszaihoz  került  rögzítésre,  majd  2023.08.01.  19:43-kor 
újabb  emailt  küldött  a  Kérelmezett  központi  e-mail címére,  ami  szintén a  korábbi  panaszaihoz 
került rögzítésre. 

panaszhoz 

17:51-kor, 

került 

előző 

ami 

az 

A  Kérelmező  a  2023.08.01.  19:27-kor  tett  e-mailes  panasz  kiegészítésében  kérte  a  telefonon 
tett  panaszainak  hangfelvételeit, 
továbbá  a  befizetéssel  kapcsolatos  kamerafelvételek 
másolatának a rendelkezésére bocsátását. 

A  Kérelmezett  előadta,  hogy  a  Kérelmező  –  telefonon  és  e-mailben  előadott  -  panaszait 
egyrészt  pénzügyi  panaszként,  másrészt  adatvédelmi  kérelemként  értékelte  és  kezelte. 
Tekintettel  arra,  hogy  a  Kérelmező  jelezte,  hogy  nagyösszegű  befizetés  jóváírásának 
elmaradása  nem  várt  helyzetet  teremtett  számára,  ezért  a  Kérelmezett  ezen  probléma 
megoldását  priorizálta,  és  sürgősségi  megoldással  2023.  augusztus  4-én  jóváírta  a  befizetett 
összeget  a  Kérelmező  számláján,  amelyről  2023.  augusztus  4-én  kelt  válaszlevelében 
tájékoztatta  is  a  Kérelmezőt.  A  Kérelmezett  ezen  válaszában  kizárólag  a  jóváírással 
kapcsolatos információkról nyújtott tájékoztatást a Kérelmezőnek. 

A Kérelmező 2023. augusztus 15-én 13:02-kor újabb kérelmet nyújtott be az  […] email címre, 
amelyben  többek  között  újból  kérte  a  hangfelvételek  és  a  kamerafelvételek  rendelkezésre 
bocsátását. 

A  Kérelmezett  2023.  szeptember  5-én  korlátozta  a  kamerafelvételek  kezelését,  és  ezen  a 
napon postára adta a kért hanganyagokat és kamerafelvételt tartalmazó adathordozót, amelyet 
a Kérelmező 2023. szeptember 7-én vett át. 

 

 
II. Alkalmazott jogszabályok 
 
(40) 

A  GDPR  2.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  a  jelen  ügy  szerinti  adatkezelésre  a  GDPR-t  kell 
alkalmazni. 
 

(41)  GDPR  12.  cikk  (1)  bekezdés:  Az  adatkezelő  megfelelő  intézkedéseket  hoz  annak  érdekében, 
hogy  az  érintett  részére  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó,  a  13.  és  a  14.  cikkben 
említett  valamennyi  információt  és  a  15–22.  és  34.  cikk  szerinti  minden  egyes  tájékoztatást 

 

7 

tömör,  átlátható,  érthető  és  könnyen  hozzáférhető  formában,  világosan  és  közérthetően 
megfogalmazva nyújtsa, különösen  a gyermekeknek  címzett  bármely információ  esetében.  Az 
információkat  írásban  vagy  más  módon  –  ideértve  adott  esetben  az  elektronikus  utat  is  –  kell 
megadni. Az érintett kérésére szóbeli tájékoztatás is adható, feltéve, hogy más módon igazolták 
az érintett személyazonosságát. 
 

 
(42)  GDPR  12.  cikk 

(3)  bekezdés:  Az  adatkezelő 

indokolatlan  késedelem  nélkül,  de 
mindenféleképpen  a  kérelem  beérkezésétől  számított  egy  hónapon  belül  tájékoztatja  az 
érintettet  a  15–22.  cikk  szerinti  kérelem  nyomán  hozott  intézkedésekről.  Szükség  esetén, 
figyelembe  véve  a  kérelem  összetettségét  és  a  kérelmek  számát,  ez  a  határidő  további  két 
hónappal  meghosszabbítható.  A  határidő  meghosszabbításáról  az  adatkezelő  a  késedelem 
okainak megjelölésével a kérelem kézhezvételétől számított egy hónapon belül tájékoztatja az 
érintettet.  Ha  az  érintett  elektronikus  úton  nyújtotta  be  a  kérelmet,  a  tájékoztatást  lehetőség 
szerint elektronikus úton kell megadni, kivéve, ha az érintett azt másként kéri. 

 
(43)  GDPR  12.  cikk  (4)  bekezdés:  Ha  az  adatkezelő  nem  tesz  intézkedéseket  az  érintett  kérelme 
nyomán, késedelem nélkül, de legkésőbb a kérelem beérkezésétől számított egy hónapon belül 
tájékoztatja  az  érintettet  az  intézkedés  elmaradásának  okairól,  valamint  arról,  hogy  az  érintett 
panaszt nyújthat be valamely felügyeleti hatóságnál, és élhet bírósági jogorvoslati jogával. 
 

(44)  GDPR  13.  cikk  (1)  bekezdés:  Ha  az  érintettre  vonatkozó  személyes  adatokat  az  érintettől 
időpontjában  az  érintett 

gyűjtik,  az  adatkezelő  a  személyes  adatok  megszerzésének 
rendelkezésére bocsátja a következő információk mindegyikét: 
a)  az  adatkezelőnek  és  –  ha  van  ilyen  –  az  adatkezelő  képviselőjének  a  kiléte  és 

elérhetőségei; 

b)  az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 
c)  a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 
d)  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  f)  pontján  alapuló  adatkezelés  esetén,  az  adatkezelő  vagy 

harmadik fél jogos érdekei; 

e)  adott esetben a személyes adatok címzettjei, illetve a címzettek kategóriái, ha van ilyen; 
f)  adott  esetben  annak  ténye,  hogy  az  adatkezelő  harmadik  országba  vagy  nemzetközi 
szervezet  részére  kívánja  továbbítani  a  személyes  adatokat,  továbbá  a  Bizottság 
megfelelőségi  határozatának  léte  vagy  annak  hiánya,  vagy  a  46.  cikkben,  a  47.  cikkben 
vagy a 49. cikk (1) bekezdésének második albekezdésében említett adattovábbítás esetén 
a  megfelelő  és  alkalmas  garanciák  megjelölése,  valamint  az  azok  másolatának 
megszerzésére szolgáló módokra vagy az azok elérhetőségére való hivatkozás. 
 

(45)  GDPR 13. cikk (2) bekezdés: Az (1) bekezdésben említett információk mellett az adatkezelő a 
személyes  adatok  megszerzésének  időpontjában,  annak  érdekében,  hogy  a  tisztességes  és 
átlátható  adatkezelést  biztosítsa,  az  érintettet  a  következő  kiegészítő 
információkról 
tájékoztatja: 

a) a személyes adatok tárolásának időtartamáról, vagy ha ez nem lehetséges, ezen időtartam 

meghatározásának szempontjairól; 

b)  az  érintett  azon  jogáról,  hogy  kérelmezheti  az  adatkezelőtől  a  rá  vonatkozó  személyes 
adatokhoz való hozzáférést, azok helyesbítését, törlését vagy kezelésének korlátozását, és 
tiltakozhat  az 
valamint  az  érintett 
adathordozhatósághoz való jogáról; 

ilyen  személyes  adatok 

kezelése  ellen, 

c)  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  a)  pontján  vagy  a  9.  cikk  (2)  bekezdésének  a)  pontján  alapuló 
adatkezelés  esetén  a  hozzájárulás  bármely  időpontban  történő  visszavonásához  való  jog, 
amely  nem  érinti  a  visszavonás  előtt  a  hozzájárulás  alapján  végrehajtott  adatkezelés 
jogszerűségét; 

8 

 

 

d) a felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának jogáról; 
e) arról, hogy a személyes adat szolgáltatása jogszabályon vagy szerződéses kötelezettségen 
alapul  vagy  szerződés  kötésének  előfeltétele-e,  valamint  hogy  az  érintett  köteles-e  a 
személyes adatokat megadni, továbbá hogy milyen lehetséges következményeikkel járhat az 
adatszolgáltatás elmaradása; 

f)  a  22.  cikk  (1)  és  (4)  bekezdésében  említett  automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a 
profilalkotást  is,  valamint  legalább  ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra 
vonatkozóan  érthető  információk,  hogy  az  ilyen  adatkezelés  milyen  jelentőséggel,  és  az 
érintettre  nézve  milyen  várható  következményekkel  bír.13.  cikk  (1)  bekezdés:  Ha  az 
érintettre  vonatkozó  személyes  adatokat  az  érintettől  gyűjtik,  az  adatkezelő  a  személyes 
adatok  megszerzésének  időpontjában  az  érintett  rendelkezésére  bocsátja  a  következő 
információk mindegyikét: 

 
(46)  GDPR 15. cikk (3) bekezdés: Az adatkezelő az adatkezelés tárgyát képező személyes adatok 
másolatát  az  érintett  rendelkezésére  bocsátja.  Az  érintett  által  kért  további  másolatokért  az 
adatkezelő az adminisztratív költségeken alapuló, észszerű mértékű díjat számíthat fel. Ha az 
érintett  elektronikus  úton  nyújtotta  be  a  kérelmet,  az  információkat  széles  körben  használt 
elektronikus formátumban kell rendelkezésre bocsátani, kivéve, ha az érintett másként kéri. 
 

(47)  GDPR  18.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pont:  Az  érintett  jogosult  arra,  hogy  kérésére  az  adatkezelő 

korlátozza az adatkezelést, ha az alábbiak valamelyike teljesül: 

c)  az  adatkezelőnek  már  nincs  szüksége  a  személyes  adatokra  adatkezelés  céljából,  de 
az  érintett  igényli  azokat  jogi  igények  előterjesztéséhez,  érvényesítéséhez  vagy 
védelméhez; 

 

(48)  GDPR 37. cikk (7) bekezdés: Az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó közzéteszi az adatvédelmi 

tisztviselő nevét és elérhetőségét, és azokat a felügyeleti hatósággal közli. 
 

(49)  GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  b),  c)  és  i)  pont:  A  felügyeleti  hatóság  korrekciós  hatáskörében 

eljárva: 

b)  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  ha  adatkezelési  tevékenysége 

megsértette e rendelet rendelkezéseit; 

a)  a 83. cikknek megfelelően közigazgatási bírságot szab ki, az adott eset körülményeitől 

függően az e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett; 

(50)  GDPR  77.  cikk  (1)  bekezdés:  Az  egyéb  közigazgatási  vagy  bírósági  jogorvoslatok  sérelme 
nélkül,  minden  érintett  jogosult  arra,  hogy  panaszt  tegyen  egy  felügyeleti  hatóságnál  – 
különösen  a  szokásos  tartózkodási  helye,  a  munkahelye  vagy  a  feltételezett  jogsértés  helye 
szerinti  tagállamban  –,  ha  az  érintett  megítélése  szerint  a  rá  vonatkozó  személyes  adatok 
kezelése megsérti e rendeletet. 
 

(51)  GDPR 83. cikk (2): A közigazgatási bírságokat az adott eset körülményeitől függően az 58. cikk 
(2) bekezdésének a)–h) és j) pontjában említett intézkedések mellett vagy helyett kell kiszabni. 
Annak  eldöntésekor,  hogy  szükség  van-e  közigazgatási  bírság  kiszabására, 
illetve  a 
közigazgatási  bírság  összegének  megállapításakor  minden  egyes  esetben  kellőképpen 
figyelembe kell venni a következőket: 

 

 

 

a)  a  jogsértés  jellege,  súlyossága  és  időtartama,  figyelembe  véve  a  szóban  forgó 
adatkezelés  jellegét,  körét  vagy  célját,  továbbá  azon  érintettek  száma,  akiket  a 
jogsértés érint, valamint az általuk elszenvedett kár mértéke; 

b)  a jogsértés szándékos vagy gondatlan jellege; 
c)  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  részéről  az  érintettek  által  elszenvedett  kár 

enyhítése érdekében tett bármely intézkedés; 

9 

d)  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  felelősségének  mértéke,  figyelembe  véve  az 

általa a 25. és 32. cikk alapján foganatosított technikai és szervezési intézkedéseket; 
e)  az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó által korábban elkövetett releváns jogsértések; 
f)  a  felügyeleti  hatósággal  a  jogsértés  orvoslása  és  a  jogsértés  esetlegesen  negatív 

hatásainak enyhítése érdekében folytatott együttműködés mértéke; 

g)  a jogsértés által érintett személyes adatok kategóriái; 
h)  az,  ahogyan  a  felügyeleti  hatóság  tudomást  szerzett  a  jogsértésről,  különös  tekintettel 
arra, hogy az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó jelentette-e be a jogsértést, és ha igen, 
milyen részletességgel; 

i)  ha az érintett adatkezelővel vagy adatfeldolgozóval szemben korábban – ugyanabban a 
tárgyban – elrendelték az 58. cikk (2) bekezdésében említett intézkedések valamelyikét, 
a szóban forgó intézkedéseknek való megfelelés; 

j)  az,  hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  tartotta-e  magát  a  40.  cikk  szerinti 
jóváhagyott  magatartási  kódexekhez  vagy  a  42.  cikk  szerinti  jóváhagyott  tanúsítási 
mechanizmusokhoz; valamint 

k)  az  eset  körülményei  szempontjából  releváns  egyéb  súlyosbító  vagy  enyhítő  tényezők, 
például  a  jogsértés  közvetlen  vagy  közvetett  következményeként  szerzett  pénzügyi 
haszon vagy elkerült veszteség. 

 
(52)  GDPR 83. cikk (5) bekezdés b) pont: Az alábbi rendelkezések megsértését – a (2) bekezdéssel 
összhangban  –  legfeljebb  20  000  000  EUR  összegű  közigazgatási  bírsággal,  illetve  a 
vállalkozások esetében az előző pénzügyi év teljes éves világpiaci forgalmának legfeljebb 4 %-
át kitevő összeggel kell sújtani, azzal, hogy a kettő közül a magasabb összeget kell kiszabni: 
a)  az érintettek jogai a 12–22. cikknek megfelelően; 

 
(53) 

(54) 

(55) 

továbbiakban:  általános  adatvédelmi  rendelet)  hatálya  alá 

Az  Infotv.  2.  §  (2)  bekezdés:  Személyes  adatoknak  az  (EU)  2016/679  európai  parlamenti  és 
tanácsi  rendelet  (a 
tartozó 
kezelésére az általános adatvédelmi rendeletet a III-V. és a VI/A. Fejezetben, valamint a 3. § 3., 
4., 6., 11., 12., 13., 16., 17., 21., 23-24. pontjában, a 4. § (5) bekezdésében, az 5. § (3)-(5), (7) 
és (8) bekezdésében, a 13. § (2) bekezdésében, a 23. §-ban, a 25. §-ban, a 25/G. § (3), (4) és 
(6) bekezdésében, a 25/H. § (2) bekezdésében, a 25/M. § (2) bekezdésében, a 25/N. §-ban, az 
51/A. § (1) bekezdésében, az 52-54. §-ban, az 55. § (1)-(2) bekezdésében, az 56-60. §-ban, a 
60/A. § (1)-(3) és (6) bekezdésében, a 61. § (1) bekezdés a) és c) pontjában, a 61. § (2) és (3) 
bekezdésében, (4) bekezdés b) pontjában és (6)-(10) bekezdésében, a 62-71. §-ban, a 72. §-
ban,  a  75.  §  (1)-(5)  bekezdésében,  a  75/A.  §-ban  és  az  1.  mellékletben  meghatározott 
kiegészítésekkel kell alkalmazni. 

Az Infotv. 60. § (1) bekezdése alapján a személyes adatok védelméhez való jog érvényesülése 
érdekében a Hatóság hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. Az adatvédelmi hatósági 
eljárásra az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvény (a továbbiakban: 
Ákr.)  szabályait  kell  alkalmazni  az  Infotv.-ben  meghatározott  kiegészítésekkel  és  az  általános 
adatvédelmi rendelet szerinti eltérésekkel. 

Infotv.  75/A.  §:  A  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)-(6)  bekezdésében 
foglalt  hatásköreit  az  arányosság  elvének  figyelembevételével  gyakorolja,  különösen  azzal, 
hogy  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó  –  jogszabályban  vagy  az  Európai  Unió 
kötelező jogi aktusában meghatározott – előírások első alkalommal történő megsértése esetén 
a  jogsértés  orvoslása  iránt  –  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikkével  összhangban  – 
elsősorban az adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik. 

(56) 

Az üzleti titok védelméről szóló 2018. évi LIV. törvény (a továbbiakban: Üzleti titok tv.) 1. § (1) 
bekezdés alapján üzleti titok a gazdasági tevékenységhez kapcsolódó, titkos - egészben, vagy 
elemeinek  összességeként  nem  közismert  vagy  az  érintett  gazdasági  tevékenységet  végző 

10 

 

személyek számára nem könnyen hozzáférhető -, ennélfogva vagyoni értékkel bíró olyan tény, 
tájékoztatás,  egyéb  adat  és  az  azokból  készült  összeállítás,  amelynek  a  titokban  tartása 
érdekében a titok jogosultja az adott helyzetben általában elvárható magatartást tanúsítja. 

(57) 

(58) 

Az adatvédelmi hatósági eljárásra az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. 
törvény  (a  továbbiakban:  Ákr.)  szabályait  kell  alkalmazni  az  Infotv.-ben  meghatározott 
kiegészítésekkel és az általános adatvédelmi rendelet szerinti eltérésekkel. 

Ákr.  10.  §  (1) bekezdés:  Ügyfél  az  a  természetes vagy jogi  személy,  egyéb  szervezet,  akinek 
(amelynek) jogát vagy jogos érdekét az ügy közvetlenül érinti, akire (amelyre) nézve a hatósági 
nyilvántartás adatot tartalmaz, vagy akit (amelyet) hatósági ellenőrzés alá vontak. 

(59) 

Ákr. 47. § (1) bekezdés c) pont: A hatóság az eljárást megszünteti, ha 
c) az eljárás okafogyottá vált. 

 

III. Döntés 
 
III.1. Az eljárás tárgya  
 
(60) 

A  Hatóság  egyrészt  a  Kérelmező  kérelme  alapján  a  Kérelmező  személyes  adatai 
vonatkozásában  vizsgálta  a  Kérelmezett  kamerás  adatkezeléssel  kapcsolatos 
jogsértő 
tájékoztatását és a Kérelmező ezzel kapcsolatos érintetti kérelme teljesítését, továbbá emellett 
a  Hatóság  a  Kérelmezett  összes  –  ATM-mel  rendelkező  -  bankfiókjára  kiterjedően  a 
Kérelmezett kamerás adatkezelésre vonatkozó tájékoztatási gyakorlatát is vizsgálta. 
 

III.2. Az érintettek tájékoztatása a kamerarendszer útján megvalósuló adatkezelésről 

A  Kérelmezett  a  nyilatkozata  szerint  a  bankfiókok  esetében  a  kamerarendszer  útján 
megvalósuló  adatkezelés  kapcsán  egységes  gyakorlatot  alkalmazott,  így  a  Hatóság  e 
tekintetben  általánosan  teszi meg  a  megállapításait,  nem  kizárólag  a  […]  szám  alatti  bankfiók 
vonatkozásában. 

A  kamerarendszer  útján  megvalósuló  adatkezelés  esetén  az  adatkezelőknek  a  GDPR  13. 
cikkének  megfelelő  tájékoztatást  kell  nyújtaniuk  az  érintettek  számára  a  személyes  adataik 
kezeléséről. 
 
A  GDPR  13.  cikk  (1)-(2)  bekezdései  a  tájékoztatás  megadásának  időpontjával  kapcsolatban 
úgy  fogalmaznak,  hogy  az  ott  felsorolt  információkat  az  adatkezelőnek  a  személyes  adatok 
megszerzésének időpontjában kell az érintettek rendelkezésére bocsátania. 
 
Az  Iránymutatás  7.1.1.  pontja  szerint  a  tájékoztatást  úgy  kell  kihelyezni,  hogy  az  érintett  a 
megfigyelt területre való belépés előtt könnyen felismerhesse a megfigyelés körülményeit. Ezen 
túlmenően  az  Iránymutatás  meghatározza  az  első  szintű  tájékoztatás  követelményeit  is.  Az 
Iránymutatás  114.  bekezdése  szerint  az  első  szintű  tájékoztatásnak  (figyelmeztető  tábla) 
általában a legfontosabb információkat kell tartalmaznia, így például az adatkezelés céljaira, az 
adatkezelő kilétére és az érintett jogainak meglétére vonatkozó részletes tudnivalókat, valamint 
az  adatkezelés  legnagyobb  hatásaival  kapcsolatos  információkat.  Ide  tartozhatnak  például  az 
adatkezelő  (vagy  harmadik  fél)  jogos  érdekei  és  (adott  esetben)  az  adatvédelmi  tisztviselő 
elérhetőségei.  Emellett  utalni  kell  a  részletesebb,  második  szintű  tájékoztatásra,  valamint 
elérhetőségének helyére és módjára. 

11 

 
(61) 

(62) 

(63) 

(64) 

 

(65) 

 
(66) 

 
(67) 

 
A Kérelmezett nyilatkozata és az általa csatolt képfelvételek szerint 2023. szeptember 6-a előtt 
a  bankfiókok  bejáratán  elhelyezett  matrica  kizárólag  a  kamerás  adatkezelés 
tényére 
figyelmeztetett,  illetve  arról  tájékoztatott,  hogy  „az  adatkezeléssel  kapcsolatos  tájékoztató  a 
várakozó zónában megtekinthető”.  

A  kamerás  adatkezelésre  figyelmeztető  piktogram  tehát  semmilyen  további  információt  nem 
tartalmazott  az  adatkezelésre  vonatkozóan,  abból  az  adatkezelő  kiléte,  az  adatvédelmi 
tisztviselő  elérhetősége,  az  adatkezelés  célja,  jogalapja,  az  adatkezelés  időtartama,  és  az 
érintetteket  az  adatkezeléssel  összefüggésben  megillető  jogok  nem  voltak  megismerhetők, 
azaz  a  Kérelmezett  nem  teljesítette  az  Iránymutatás  szerinti  első  szintű  tájékoztatás 
követelményeit. 

A várakozási zóna alatt a Kérelmezett tájékoztatása szerint a bankfiók ügyféltere értendő, azaz 
az  a  terület,  ahova  az  érintettek  nyitvatartási  időn  kívül  nem  tudnak  belépni.  A  Kérelmezett 
nyilatkozata  szerint  2023.  szeptember  6-a  előtt  a  Kérelmezett  honlapján  a  kamerarendszer 
útján  megvalósuló  adatkezelésről  szóló  tájékoztatója  a  honlapján  nem  volt  elérhető,  és  ilyen 
tájékoztatót a Hatóság sem talált az eljárás kezdetekor a Kérelmezett honlapján. 

fiók  nyitvatartási 

 
(68)  Mindebből  az  következik,  hogy  a  bankfiókok  nyitvatartási  idején  kívül  a  Kérelmezett  által 
végzett kamerás adatkezelésről szóló tájékoztató nem volt hozzáférhető az érintettek számára, 
holott bankkártyájuk használatával az ATM-mel rendelkező (mindösszesen […] db) bankfiókok 
előterébe  a 
lépni,  és  az  ott  elhelyezett 
bankautomatákat  tudták  használni,  melynek  során  róluk  kamerafelvétel  is  készült.  Ebből 
kifolyólag 2023. szeptember 6-ig a Kérelmezett nem teljesítette a tájékoztatási kötelezettségét a 
bankfiókok előterét nyitvatartási időn kívül felkereső érintettek vonatkozásában  tekintettel arra, 
hogy  a  személyes  adatok  gyűjtésének  időpontjában  az  érintettek  számára  nem  volt 
hozzáférhető  a  személyes  adataik  kamerarendszer  útján  megvalósuló  adatkezelésről  szóló 
tájékoztatás,  azaz  ezen  időszakban  nem  ismerhették  meg  a  személyes  adataik  kezelésének 
körülményeit.  Mindezek  alapján  a  Hatóság  megállapítja,  hogy  a  Kérelmezett  megsértette  a 
GDPR 13. cikk (1)-(2) bekezdését, amikor nem tette hozzáférhetővé a kamerás adatkezelésről 
szóló tájékoztatóját a bankfiókok nyitvatartási idején kívül az érintettek számára. 

idején  kívül 

tudtak 

is  be 

 
III.3. Az adatvédelmi tisztviselő elérhetősége 
 
(69) 

A  GDPR  az  adatvédelmi  tisztviselő  elérhetőségével  összefüggésben  nem  tartalmaz  részletes 
rendelkezéseket. A GDPR 37. cikk (7) bekezdése szerint az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó 
közzéteszi az adatvédelmi tisztviselő nevét és elérhetőségét. A GDPR 13. cikk (1) bekezdése, 
valamint  a  14.  cikk  (1)  bekezdése  pedig  szintén  az  érintett  rendelkezésére  bocsátandó 
információként nevesíti az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségét. 
 
Az  adatvédelmi 
részletesebben 
foglalkozik a 29 cikk szerinti Adatvédelmi Munkacsoport adatvédelmi tisztviselőkkel kapcsolatos 
WP243  rev.01  számú  iránymutatásának  2.6.  pontja.  Eszerint  a  GDPR  37.  cikk  (7) bekezdése 
azt a célt szolgálja, hogy az érintettek (a szervezeten belül és kívül) és a felügyeleti hatóságok 
könnyen  és  közvetlenül  tudjanak  fordulni  az  adatvédelmi  tisztviselőhöz,  anélkül,  hogy 
kapcsolatba kellene lépniük a szervezet más részével. 

tisztviselő  elérhetőségének  kérdésével  valamennyivel 

Az  adatvédelmi  tisztviselőkkel  kapcsolatos  iránymutatás  szerint  az  adatvédelmi  tisztviselő 
elérhetőségének  olyan  információkat  kell  tartalmazni,  amelyek  révén  az  érintettek  és  a 
felügyeleti hatóságok könnyen el tudják érni az adatvédelmi tisztviselőt (levelezési cím, erre a 
célra  fenntartott  telefonszám  és/vagy  erre  a  célra  fenntartott  e-mail  cím).  Adott  esetben  a 
nyilvánosság  tájékoztatása  céljából  más  kommunikációs  eszközök  is  alkalmazhatók,  például 

12 

(70) 

 
(71) 

 

 
(72) 

 
(73) 

 
(74) 

 
(75) 

egy erre a célra fenntartott forródrót vagy a szervezet honlapján az adatvédelmi tisztviselőhöz 
vezető kapcsolatfelvételi űrlap. 

A  Kérelmezett  a  honlapján  az  adatvédelmi  tisztviselő  elérhetőségeként  az  […]  e-mail  címet 
jelölte  meg,  valamint  a  központi  ügyfélszolgálati  telefonszámot,  amelyek  nem  kizárólag  az 
adatvédelmi  tárgyú  kérelmek,  hanem  a  pénzügyi  panaszok  fogadására  is  szolgálnak.  A 
kérelmek  megfelelő  beazonosítását  követően  azonban  a  Kérelmezett  és  a  Cég  erre  dedikált 
szervezeti egységei és munkavállalói válaszolják meg az adatvédelmi tárgyú kérelmeket, illetve 
amennyiben azt  a  kérelem  tartalma indokolja,  a  válasz  elkészítésébe  a Kérelmezett  és  a Cég 
adatvédelmi  tisztviselője  is  bevonásra  kerül.  Emellett  a  Kérelmezett  és  a  Cég  adatvédelmi 
tisztviselője  rendszeresen,  negyedévente  ellenőrzi  az  adatvédelmi  kérelmek  kezelését,  és  a 
válaszok minőségét. 

A  Hatóság  itt  tartja  szükségesnek  megjegyezni,  hogy  a  GDPR  39.  cikke  határozza  meg  az 
adatvédelmi  tisztviselő  minimum  feladatait,  amelyek  között  azonban  nem  szerepel  az  érintetti 
kérelmek  kezelése,  megválaszolása,  azaz  bár  érthető  az  igény  az  érintettek  részéről,  hogy  a 
kérelmükkel közvetlenül az adatvédelmi tisztviselő foglalkozzon, az adatkezelő ezt nem köteles 
biztosítani,  erre  irányuló  a  GDPR-ból  fakadó  kötelezettsége  nincs.  Továbbá  az  sem  hagyható 
figyelmen  kívül,  hogy  egy  olyan  szervezet  esetén,  ahol  tömegével  történik  ügyféladatok 
kezelése, és ebből kifolyólag nagy számú érintetti kérelem érkezik be az adatkezelőhöz, nem is 
várható  el,  hogy  minden  egyes  kérelemmel  külön  az  adatvédelmi  tisztviselő  foglalkozzon.  Az 
adatkezelőnek  csupán  azt  kell  biztosítania,  hogy  a  GDPR  12.  cikk  (3)-(4)  bekezdései  szerinti 
határidőben, a GDPR szabályainak megfelelően legyenek kezelve az érintetti kérelmek. 

A  Kérelmező  kérelmének  a  Kérelmezett  eleget  tett,  annak  teljesítését  nem  befolyásolta,  hogy 
azt  nem  tudta  közvetlenül  az  adatvédelmi  tisztviselő  részére  eljuttatni,  azaz  őt  nem  érte 
joghátrány abból, hogy a kérelmeit a Kérelmezett […] e-mail címen kellett benyújtania. 

Ebből kifolyólag a Hatóság a Kérelmezett adatvédelmi tisztviselője elérhetőségének közzététele 
kapcsán  jogsértést  nem  állapít  meg,  és  a  Kérelmező  vonatkozó  kérelmeit  –  jogsértés 
megállapítása, marasztalás, utasítás az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségének módosítására 
– elutasítja. 

 
III.4. A Kérelmező érintetti kérelmeinek kezelése 
 
(76) 

A  Kérelmező  2023.  augusztus  1-jén,  19:26-kor  kelt,  a  […]  e-mail  címről  az  […]  e-mail  címre 
küldött  elektronikus  levelében  kérte  a  Kérelmezett  telefonos  ügyfélszolgálatával  folytatott  két 
telefonbeszélgetése hanganyagának a rendelkezésére bocsátását. Ezen kívül kérte a […] szám 
alatti  bankfiók  külső  helyiségében 
is  a 
rendelkezésére  bocsátását,  megadva,  hogy  mettől  meddig  tartózkodott  az  ügyféltérben. 
Emellett  kérte,  hogy  a  Kérelmezett  a  kamerafelvételeket  mindaddig  ne  törölje,  amíg  az 
automata által elnyelt összeg jóváírásra nem kerül a bankszámláján.  

található  bankautomata  kamerafelvételeinek 

(77) 

A  Kérelmezett  2023.  augusztus  4-én  kelt  válaszlevelében  kizárólag  a  Kérelmező  pénzügyi 
panaszával foglalkozott, az adatvédelmi kérelmeire ezen levelében nem reagált. A Kérelmezett 
nyilatkozata szerint a Kérelmező ezért 2023. augusztus 15-én 13:02-kor újabb kérelmet nyújtott 
be  az  […]  email  címre,  amelyben  többek  között  újból  kérte  a  hangfelvételek  és  a 
kamerafelvételek rendelkezésre bocsátását. 

(78) 

A  Kérelmezett  2023.  szeptember  5-én  korlátozta  a  kamerafelvételek  kezelését,  és  ezen  a 
napon postára adta a kért hanganyagokat és kamerafelvételt tartalmazó adathordozót, amelyet 
a Kérelmezett 2023. szeptember 7-én vett át. 

 

13 

(79) 

(80) 

A  Kérelmező  a  fentiek  szerint  a  GDPR  15.  cikk  (3) bekezdése  szerinti másolathoz  való  jogát, 
illetve a kamerafelvételek vonatkozásában a GDPR 18. cikk (1) bekezdés c) pontja szerinti, az 
adatkezelés  korlátozásához  való  jogát  kívánta  gyakorolni.  A  GDPR  12.  cikk  (3)  bekezdése 
szerint  az  adatkezelő  indokolatlan  késedelem  nélkül,  de  mindenféleképpen  a  kérelem 
beérkezésétől  számított  egy  hónapon  belül  tájékoztatja  az  érintettet  a  15–22.  cikk  szerinti 
kérelem nyomán hozott intézkedésekről.  

A  Kérelmező  2023.  augusztus  1-jén  nyújtotta  be  e-mailben  az  érintetti  kérelmeit  a 
Kérelmezetthez,  aki  azokat  végül  2023.  szeptember  5-én  teljesítette.  A  Hatóság  álláspontja 
szerint  a  Kérelmező  érintetti  kérelme  –  tekintettel  arra,  hogy  azt  munkaidőn  túl  nyújtotta  be  a 
Kérelmezetthez – 2023. augusztus 2. napjával tekinthető a Kérelmezetthez beérkezettnek, azaz 
azt  2023.  szeptember  2-ig  kellett  volna  a  Kérelmezettnek  megválaszolnia.  Ebből  kifolyólag  a 
Hatóság megállapítja, hogy a Kérelmezett megsértette a GDPR 12. cikk (3) bekezdését, amikor 
késedelmesen  tett  eleget  a  Kérelmező  másolat  kiadása  és  adatkezelés  korlátozása  iránti 
kérelmének.   

(81)  Mindazonáltal  a  késedelem  ellenére  a  Hatóság  álláspontja  szerint  nem  sérültek  a  Kérelmező 
érintetti jogai, mivel a késedelem pusztán három nap volt, és ez nem befolyásolta a Kérelmező 
kérelmeinek  teljesíthetőségét,  a  Kérelmezett  a  Kérelmező  valamennyi  érintetti  kérelmének 
eleget  tett,  így  a  késedelemből  a  Kérelmezőt  a  késedelem  tényén  kívül  további  sérelem  nem 
érte. A Hatóság az érintetti jogok sérelmének vizsgálata során továbbá azt is figyelembe vette, 
hogy  a  Kérelmezett  még  az  előtt  teljesítette  a  Kérelmező  érintetti  kérelmeit,  hogy  tudomást 
szerzett  volna  arról,  hogy  a  Kérelmező  e  kérdésekre  is  kiterjesztette  a  hatósági  eljárás  iránti 
kérelmét, azaz a teljesítésre a Hatóság közrehatása nélkül került sor. 

III.5. A Kérelmező adatvédelmi bírság kiszabására vonatkozó kérelme 

(82) 

A  Hatóság  elutasítja  a  Kérelmező  adatvédelmi  bírság  kiszabását  is  kérte,  azonban  e 
jogkövetkezmény  alkalmazása  a  Kérelmező  jogát  vagy  jogos  érdekét  közvetlenül  nem  érinti, 
számára a Hatóság ilyen döntése jogot vagy kötelezettséget nem keletkeztet, ebből kifolyólag 
ezen, a közérdek érvényesítésének körébe eső jogkövetkezmény alkalmazása tekintetében – a 
bírságkiszabás  vonatkozásában  –  a  Kérelmező  nem  minősül  ügyfélnek  az  Ákr.  10.§  (1) 
bekezdése alapján, így e vonatkozásban kérelem benyújtásának nincs helye, a beadvány ezen 
része kérelemként nem értelmezhető.   

III.6. Az eljárás megszüntetése 

(83) 

(84) 

A  Kérelmező  kérte,  hogy  a  Hatóság  kötelezze  a  Kérelmezettet  a  GDPR  13.  cikke  szerinti 
tájékoztató közzétételére. 

A Kérelmezett a Hatóság erre irányuló kötelezése nélkül átalakította a kamerás adatkezeléssel 
összefüggő  tájékoztatási  gyakorlatát,  a  tájékoztatót  hozzáférhetővé  tette  a  honlapján,  illetve 
módosította  az  első  szintű  tájékoztatást  is,  így  az  adatkezeléssel  összefüggő  legelemibb 
információk már a bankfiókok bejáratánál elhelyezett tájékoztató táblákról is megismerhetők. 

(85) 

Ebből kifolyólag a Kérelmező ezen kérelme kapcsán az eljárás okafogyottá volt, így a Hatóság 
az eljárást ebben a körben az Ákr. 47. § (1) bekezdés c) pontja alapján megszünteti. 

III.7.  A  Kérelmező  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontjának  sérelmének  megállapítására  irányuló 

kérelme 

(86) 

Tekintettel  arra,  hogy  a  Hatóság  a  megfelelő  tájékoztatás  hiánya  miatt  a  GDPR  13.  cikk 
sérelmét  megállapította,  ami  az  adatkezelés  átláthatatlanságát  is  magában  foglalja,  a  GDPR 

14 

 

13. cikk sérelme mellett a GDPR 5. cikk (1) bekezdés a) pontjának a sérelme nem állapítható 
meg külön olyan tényállási elem nélkül, mely a GDPR 13. cikk sérelme megállapítása körében 
nem került értékelésre. 

(87)  A fentiek miatt a Hatóság a Kérelmező azon kérelmét, hogy állapítsa meg a GDPR 5. cikk (1) 

bekezdés a) pontjának a sérelmét, elutasította. 

III.8. Üzleti titokként kezelésről döntés 

(88)  A  Kérelmezett 

  és  a  Cég  között 

létrejött  megbízási  szerződés  részletes 

tartalma 
vonatkozásában  a  Kérelmezettet  az  érintettek,  és  így  a  Kérelmező  irányában    tájékoztatási 
kötelezettség  nem  terheli,  ezért  ennek  tartalmának  üzleti  titokként  történő  kezelése  a  GDPR 
rendelkezéseibe  nem  ütközik,  kivéve  azt,  hogy  a  Cég  panaszkezeléssel  összefüggésben 
adatfeldolgozó, mivel azzal kapcsolatban a Kérelmezettet a Kérelmező felé a GDPR 13. cikk (1) 
bekezdés  e)  pont  alapján  tájékoztatási  kötelezettség  terheli.  Emiatt  a  rendelkező  részben 
említett  dokumentum  vonatkozásában  a  Kérelmezett  kérelmének  a  Hatóság  az  Ákr.  27.  §  (2) 
bekezdése  alapján  helyt  ad  azzal,  hogy  a  tényállás  tisztázáshoz  szükséges  dokumentumrész 
azon része, mely a panaszkezelést menetét általánosságban leírja  a határozatban ismertetve 
került, mivel az ezzel kapcsolatos eljárás menetét az érintettek ismerhetik, így a Kérelmező is 
ismerheti. 

A dokumentum tartalmának üzleti titokként történő kezelése nem azt jelenti, hogy a Hatóság a 
döntésében  nem  hivatkozhat  az  üzleti  titkot  tartalmazó  dokumentumra,  hanem,  hogy  annak 
teljes egészében való megismerését arra jogosulatlanok számára nem teszi lehetővé. 

 
III.9. Jogkövetkezmények 

 
A Hatóság megállapítja, hogy a Kérelmezett megsértette a GDPR 12. cikk (3) bekezdését, és 
a 13. cikk (1) és (2) bekezdését. 

Az  Infotv.  75/A.  §  alapján  a  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)-(6) 
bekezdésében  foglalt  hatásköreit  az  arányosság  elvének  figyelembevételével  gyakorolja, 
különösen  azzal,  hogy  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó  –  jogszabályban  vagy  az 
Európai  Unió  kötelező  jogi  aktusában  meghatározott  –  előírások  első  alkalommal  történő 
megsértése esetén a jogsértés orvoslása iránt – az általános adatvédelmi rendelet 58. cikkével 
összhangban – elsősorban az adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik.  

E  körben  a  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)  bekezdése  és  az  Infotv. 
75/A. §-a alapján mérlegelte az ügy összes körülményét. Tekintettel az ügy körülményeire és az 
adatkezelés 
természetére,  a  Hatóság  megállapította,  hogy  a  GDPR  13.  cikk  (1)-(2) 
bekezdéseinek megsértése kapcsán a figyelmeztetés se nem arányos, se nem visszatartó erejű 
szankció,  ezért  a  Hatóság  hivatalból  bírság  kiszabása  mellett  döntött  az  Infotv.  61.  §  (1) 
bekezdés a) pontjára figyelemmel a GDPR 58. cikk (2) bekezdés i) pontja alapján.  
 
A  Hatóság  a  GDPR  12.  cikk  (3)  bekezdésének  megsértéséért  nem  tartja  szükségesnek 
adatvédelmi bírság kiszabását tekintettel arra, hogy a Kérelmezett csak három nappal lépte túl 
a rendelkezésére álló határidőt, a Kérelmező kérelmének eleget tett, azaz érdemi joghátrány a 
késedelem miatt a Kérelmezőt nem érte. Tekintettel arra, hogy ebben a tekintetben a Hatóság 
nem látta indokoltnak a bírság kiszabását, ezért nem vizsgálta azt, hogy a jogsértés gondatlan 
vagy szándékos volt-e. 
 
A Hatóság a GDPR 13. cikk (1)-(2) bekezdéseinek megsértéséért kiszabott adatvédelmi bírság 
összegének megállapítása  során  figyelembe vette az  Európai Adatvédelmi Testület  4/2022-es 

15 

(89) 

 
(90) 

(91) 

(92) 

(93) 

 

számú  iránymutatásában  (a  továbbiakban:  Iránymutatás)2    foglaltakat,  amely a  GDPR  szerinti 
közigazgatási bírságok kiszabásának számítási szempontjait tartalmazza. A GDPR 13. cikk (1)-
(2) bekezdéseinek megsértéséért  kiszabott  adatvédelmi  bírság  összegének megállapítására  a 
következő szempontok alapján került sor: 

a.  A  Kérelmezett  által  elkövetett  jogsértések  –  a  hozzáférési  és  az  adatkezelés 
korlátozásához való jog megsértése – a GDPR 83. cikk (5) bekezdés b) pontja szerint a 
magasabb összegű bírságkategóriába tartozó, súlyosabb jogsértésnek minősülnek. 
 

b.  A jogsértés súlyosságának meghatározásához a Hatóság az alábbi szempontokat vette  

figyelembe. 

 

 

a.  A  jogsértés  természete  (nature  of  infringement)  kapcsán  vizsgálandó,  hogy 
milyen érdek védelmét szolgálja a megsértett rendelkezés. A konkrét ügyben a 
Hatóság a GDPR 13. cikk (1) és (2) bekezdéseinek sérelmét állapította meg.  
 
A GDPR 13. cikke szerinti tájékoztatáshoz való jog azt hivatott biztosítani, hogy 
az  érintettek  a  személyes  adataik  kezelésének  megkezdése  előtt  vagy 
legkésőbb azzal egyidejűleg megismerhessék a személyes adataik kezelésének 
legfontosabb  körülményeit,  így  biztosítva  számukra,  hogy  dönthessenek  arról, 
hogy kívánják-e személyes adataik kezelését, illetve, világos és átlátható legyen 
számukra,  hogy  hogyan  történik  a  személyes  adataik  kezelése  az  adatkezelő 
által. 
 
A Hatóság a fentieket a jogsértés súlyosságának meghatározása körében mint 
a jogsértés súlyosságát növelő tényezőt veszi figyelembe. 
 

b.  Az  adatkezelés  természetét,  azaz,  annak  földrajzi  kiterjedését,  az  adatkezelés 
kockázatos voltát, az érintettre gyakorolt negatív hatását, valamint az érintett és 
az adatkezelő közti viszonyt is értékelni szükséges. A megállapított jogsértést a 
Kérelmezett a Magyarország területén kifejtett tevékenysége körében követte el, 
az minden – ATM-mel rendelkező -bankfiókját érintette.  
A Kérelmezett bankfiókjaiban a kamerarendszer útján megvalósuló adatkezelési 
tevékenység nem tekinthető magas kockázatúnak.  
 
A Hatóság álláspontja szerint a jogsértés eredményeként az érintetteket hátrány 
érhette, ahogyan a Kérelmezőt is érte. 
 
A  Hatóság  a  jogsértést  nem  kizárólag  a  Kérelmező  vonatkozásában  állapítja 
meg,  hanem  valamennyi  olyan  személy  vonatkozásában,  akik  tekintetében  a 
Kérelmezett  nem  tett  eleget  a  tájékoztatási  kötelezettségének.  A  Kérelmezett 
nyilatkozata  alapján  a  jogsértő  állapot  fennállása  alatt  (2022.  január  20-2023. 
szeptember 5.) hozzávetőlegesen […] fő használta a Kérelmezett bankfiókjainak 
előterében  elhelyezett  bankautomatákat  nyitvatartási 
tehát 
nagyszámú érintettről van szó. 
 
A  jogsértéssel  érintett  személyek  tipikusan  a  Kérelmezett  bankkártyával 
rendelkező  ügyfelei,  illetve  más  pénzintézetnél  bankkártyával  rendelkező 
természetes  személyek  voltak,  akik  a  bankkártyájuk  használatával  be  tudtak 

időn  kívül, 

2 Guidelines 04/2022 on the calculation of administrative fines under the GDPR (Version 2.0.). Online: 

https://edpb.europa.eu/system/files/2023-06/edpb_guidelines_042022_calculationofadministrativefines_en.pdf 

 

 

16 

lépni a bankfiókok előterébe nyitvatartási időn kívül is. A vizsgált adatkezeléssel 
összefüggésben  elmondható,  hogy  az  érintett  ügyfél  minden  szempontból 
kiszolgáltatott helyzetben van, hiszen ha nincs más személy jelen az előtérben, 
akkor  tanúja  sincs  az  őt  ért  sérelem  igazolására,  és  az  egyetlen  hiteles 
bizonyíték (kamerafelvétel) a Kérelmezettnél van, aki lehet ellenérdekű fél is. A 
Hatóság véleménye szerint a Kérelmezettnek a tájékoztatás során nagyon nagy 
körültekintéssel kellene eljárnia, hogy az ügyfele a kérelemmel érintett hasonló 
eset előfordulása esetén (amikor valószínűleg pánikba is esik) tudja, hogy kihez 
fordulhat.  
 
A Hatóság a fentiek alapján a jogsértés súlyosságát növelő tényezőként értékeli 
az adatkezelés természetét, az érintettekre gyakorolt hatását és az érintettek és 
az adatkezelő közti viszonyt. 
 
A  Hatóság  a  jogsértés  súlyosságát  növelő  tényezőként  értékeli  az  érintettek 
számát, mivel ugyan az igaz, hogy a kérelemmel érintett ügy speciális, ugyanis 
nem minden esetben fordul elő hasonló helyzet, de minél több az érintett, annál 
nagyobb valószínűséggel fordulhatnak elő ilyen vagy hasonló helyzetek, amikor 
az  érintett  nem  várt  helyzettel  találkozik  a  készpénzfelvétele  során,  amivel 
kapcsolatban  csak  a  kamerafelvételekre,  mint  egyetlen  bizonyítékra 
tud 
támaszkodni. 
 

c.  A  Kérelmezett  tevékenysége  elsődlegesen  nem  személyes  adatok  kezelésére 
irányul,  az  nem  tekinthető  a  fő  tevékenységének,  azonban  a  szolgáltatásai 
nyújtásához, 
teljesítéséhez 
elengedhetetlen  számára  a  személyes  adatok  széles  körű  kezelése,  és  emiatt 
kifejezetten  nagy  számban  kezel  személyes  adatokat,  ideértve  azt  is,  hogy  a 
bankfiókjaiban széles körben üzemeltet kamerarendszereket, így ez a jogsértés 
súlyosságát növelő tényezőként veendő figyelembe. 

jogszabályi  előírások 

különböző 

valamint 

 

 

 

 

d.  Vizsgálandó  továbbá,  hogy  mennyi  ideig  állt  fenn  vagy  mennyi  ideje  áll  fenn  a 
jogsértés.  Ahogyan  azt  a  Hatóság  már  a  b)  pontban  kifejtette  a  Kérelmezett 
nyilatkozata  alapján  a  kamerás  adatkezelésekkel  kapcsolatos  tájékoztatási 
gyakorlatát  2023.  szeptember  6.  napjával  alakította  át,  azaz  ezt  megelőzően 
még a korábbi, a Hatóság által a fentiekben jogsértőnek kimondott tájékoztatási 
gyakorlatát  folytatta.  Azaz  2022.  január  20.  és  2023.  szeptember  6.  között  a 
tájékoztatási  gyakorlata  jogellenes  volt,  azaz  a  jogsértés  huzamosabb  ideig 
fennállt, ami a jogsértés súlyosságát növelő tényező. 

e.  A  Hatóság  álláspontja  szerint  a  Kérelmezett  a  kamerás  adatkezeléssel 
összefüggő tájékoztatási gyakorlata kialakítása során súlyosan gondatlanul járt 
el,  figyelemmel  arra,  hogy  csupán  a  Kérelmező  panasza  alapján  észlelte  a 
tájékoztatási  gyakorlata  jogsértő  voltát,  valamint  arra,  hogy  az  Iránymutatás 
2020. január 30-án került elfogadásra, így a GDPR szabályait és követelményeit 
részletesebben  kibontó,  a  jó  gyakorlatok  kialakítását  segítő  dokumentum  már 
több éve hozzáférhető volt a Kérelmezett számára, ennek ellenére 2022. január 
20. napját követően nem megfelelő gyakorlatot alkalmazott, és nem alakította át 
a  tájékoztatási  gyakorlatát.  Ezen  körülmény  a  jogsértés  súlyosságát  növelő 
tényezőként került figyelembevételre. 

f.  A  jogsértés  súlyosságának  megállapításánál  a  Hatóság  figyelembe  veszi 
továbbá,  hogy  a  jogsértés  nem  érinti  személyes  adatok  különleges  kategóriáit. 

17 

 

 
(94) 
 

Ez  a  körülmény  a 
figyelembevételre. 

jogsértés  súlyosságát  csökkentő 

tényezőként  került 

g.  Mindezen szempontok alapján – bár a jogsértés természetét tekintve súlyosabb 
jogsértésnek  minősül  –  a  Hatóság  arra  a  megállapításra  jutott,  hogy  a  GDPR 
13. cikk (1)-(2) bekezdéseinek Kérelmezett általi megsértése közepes súlyúnak 
minősül,  azaz  a  bírság  számításának  kiinduló  pontja  a  maximum  kiszabható 
bírságösszeg 10-20%-a.  

A Hatóság a bírságkiszabás során az alábbi körülményeket súlyosító körülményként értékelte: 

a. 

A Kérelmezett már több alkalommal megsértette a GDPR rendelkezéseit,  ebből három 
ügyben került sor bírság kiszabására [NAIH/2019/363/H (ötszázezer forint); […..] ([…]); 
NAIH-359/2023 (kétmillió forint). 

A  Hatóság  előtt  a  Kérelmezettel  szemben  lefolytatott  eljárások  közül  a  […].  számú 
határozatában  megállapított,  a  GDPR  13.  cikk  (1)  bekezdés  c)  és  d)  pont  sérelme 
tekinthető  relevánsnak  a  jelen  eljárás  szempontjából  tekintettel  arra,  hogy  a  konkrét 
ügyben  a  Kérelmezett  által  az  érintetteknek  nyújtott  tájékoztatás  nem  terjedt  ki 
valamennyi,  a  GDPR  13.  cikk  (1)  bekezdése  szerinti  információra,  továbbá  az  ott 
megállapított  jogsértés  nem  a  kamerás  adatkezelésre  vonatkozott,  hanem  a  […] 
összefüggő  adatkezelésre  a  megsértett  GDPR  rendelkezések  részbeni  egyezősége 
miatt  ezen  jogsértés  a  jelen  eljárás  szempontjából  releváns  jogsértésnek  tekinthető. 
[GDPR 83. cikk (2) bekezdés e) pont] 

(95) 

A Hatóság a bírságkiszabás során az alábbi körülményt enyhítő körülményként értékelte: 
 

a. 

irányuló  hatósági 

felhívás  nélkül,  a 

 A  Kérelmezett  külön  erre 
jelen  eljárás 
megindításáról szóló végzés kézhezvételét követően intézkedéseket tett a tájékoztatási 
gyakorlata átalakítására, elkezdte alkalmazni az Iránymutatás által ajánlott tájékoztatási 
gyakorlatot  –  első  és  második  szintű  tájékoztatás  –  valamint  a  bankfiókok  várakozó 
terén  kívül  a  honlapján  is  elérhetővé  tette  az  Adatvédelem  fül  alatt  a  kamerás 
adatkezelésről  szóló  tájékoztatóját.  Mindezek  alapján  a  Kérelmezett  külön  felhívás 
nélkül  lépéseket  tett  annak  érdekében,  hogy  a  jogsértő  tájékoztatási  gyakorlatát 
megszüntesse és azt összhangba hozza a GDPR rendelkezéseivel. [GDPR 83. cikk (2) 
bekezdés k) pont] 

b. 

 A  Kérelmezett  jóváírta  a  Kérelmezett  bankszámláján  a  bankautomata  által  elnyelt 
pénzösszeget,  elhárította  a  kárát,  és  a  Hatóságnak  más  –  hasonló  –  káresetről  nincs 
tudomása. [GDPR 83. cikk (2) bekezdés k) pont] 

A  Hatóság  a  bírságkiszabás  során  a  GDPR  83.  cikk  (2)  bekezdés  h)  pontját  semleges 
körülményként értékeli, az i) és j) pontja szerinti körülményeket pedig nem tartotta relevánsnak, 
mivel azok a konkrét ügy kapcsán nem értelmezhetők. 

A bírság összegének meghatározására a következő szempontok alapján került sor: 

a.  A Hatóság kizárólag a GDPR 13. cikk (1)-(2) bekezdéseinek megsértése miatt szab ki 
adatvédelmi  bírságot  a  jelen  ügyben  a  Kérelmezettel  szemben.  A  Hatóság  álláspontja 
szerint a Kérelmezett a jogsértést egy szankcionálandó magatartással valósította meg, 
azaz  a  bírság  teljes  összege  nem  haladhatja  meg  a  legsúlyosabb  jogsértés  esetén 
meghatározott összeget. 

 

18 

(96) 

 
(97) 
 

 

 

 

 

 

 

 

b.  A Kérelmezett 2022. évi nettó árbevétele – az Opten céginformációs szolgáltatás szerint 

[…] Ft, azaz […] forint volt. A kiszabott bírság a nettó árbevétel […] %-a. 

c.  A  GDPR  83.  cikk  (5)  bekezdésében  foglaltak  alapján  a  Kérelmezett  az  elkövetett 
jogsértések  esetén  „legfeljebb  20  000  000  EUR  összegű  közigazgatási  bírsággal 
[statikus bírságmaximum], illetve a vállalkozások esetében az előző pénzügyi év teljes 
éves  világpiaci  forgalmának  legfeljebb  4  %-át  kitevő  összeggel  kell  sújtani  [dinamikus 
bírságmaximum], azzal, hogy a kettő közül a magasabb összeget kell kiszabni.” 

d.  A  Kérelmezett  2022.  évi  nettó  árbevételének  4  %-a  […]  Ft  –  azaz  […]  forint,  amely  1 
EUR=386,8  HUF  középárfolyam  mellett3  [….]  EUR-nak,  azaz  […]  eurónak  felel  meg, 
amely  meghaladja  a  GDPR  83.  cikk  (5)  bekezdése  által  meghatározott  statikus 
bírságmaximumot, azaz a 20 000 000 EUR-nak megfelelő összeget. Mivel a statikus és 
a  dinamikus  összegek  közül  a  bírságot  az  adott  esetben  kiszabható  magasabb 
kategória alapján kell számolni és ahhoz arányosítani, így a Kérelmezett a jelen ügyben 
legfeljebb […] Ft-nak – […] forintnak – megfelelő bírsággal sújtható tekintettel arra, hogy 
a 20 000 000 euró a fenti árfolyamon számolva [….] Ft-nak – azaz [….] forintnak – felel 
meg,  és  ezek  közül  a  Kérelmezett  nettó  árbevételének  a  4%-a  a  magasabb  összeg, 
azaz a dinamikus maximum tekintendő a kiszabható bírság maximumának. 

e.  A Hatóság által megállapított jogsértések súlya közepes, ezért a bírságszámítás kezdő 
összege  az  előző  évi  nettó  árbevétel  0,4-0,8%-ban  határozandó  meg  tekintettel  arra, 
hogy  a  Kérelmezett  2022.  évi  nettó  árbevétele  meghaladta  az  500  millió  eurót. 
Tekintettel  erre  a  jogsértés  súlya  alapján  meghatározott  kiinduló  bírságösszeg  további 
szempontok  alapján  –  a  vállalkozás  árbevételének  figyelembevételével  –  tovább  nem 
módosítandó  tekintettel  arra,  hogy  a  Kérelmezett  esetében  ez  a  szempont  már  a 
dinamikus bírságmaximum meghatározásánál érvényesítésre került. 

f. 

Tekintettel arra, hogy a megállapított jogsértés közepes súlyúnak minősül, így a bírság 
számításának  kiinduló  pontja  a  maximum  kiszabható  bírságösszeg  10-20%-a.  A 
Kérelmezett 2022. évi nettó árbevételének 0,4%-a […] Ft, azaz […] forint, 0,8 %-a [….] 
Ft, azaz […] forint. 

g.  A Hatóság a (84) bekezdés szerinti enyhítő körülményt jelentős enyhítő körülményként 
értékeli  tekintettel  arra,  hogy  a  Kérelmezett  a  jogsértő  állapotot  saját  döntése  alapján, 
az  arra  irányuló  külön  hatósági  felhívás  nélkül  megszüntette.  Erre,  valamint  a  bírság 
kiszabásának általános követelményeire tekintettel, miszerint a bírságnak hatékonynak, 
az  elkövetett  jogsértéssel  arányosnak  kell  lennie,  a  Hatóság  a  Kérelmezett  2022.  évi 
nettó  árbevételének  0,4%-nál  alacsonyabb  összegű  bírság  kiszabását 
tartja 
indokoltnak. 

h.  A Hatóság mindezek alapján 60 000 000 Ft, azaz hatvanmillió forint adatvédelmi bírság 

kiszabása mellett döntött. 

 
 
(98) 

A  bírság  összegét  a  Hatóság  jogszabályon  alapuló  mérlegelési  jogkörében  eljárva  határozta 
meg. 
 

(99)  Mindezek alapján a Hatóság a rendelkező részben foglaltak szerint döntött. 

3https://www.mnb.hu/arfolyam-
tablazat?deviza=rbCurrencyActual&devizaSelected=EUR&datefrom=2024.02.06.&datetill=2024.+02.+06.&order=1 

 

 

19 

 

 
IV. Egyéb kérdések 

(100)  A  Hatóság  hatáskörét  az  Infotv.  38.  §  (2) és  (2a)  bekezdése  határozza meg,  illetékessége  az 

ország egész területére kiterjed. 
 

 
(101)  A határozat az Ákr. 80.-81. §-án és az Infotv. 61. § (1) bekezdésén alapul. A határozat az Ákr. 

82. § (1) bekezdése alapján a közlésével véglegessé válik.  

 
(102)  Az Ákr. 112. §-a, és 116. § (1) bekezdése, illetve a 114. § (1) bekezdése alapján a határozattal 

és a megszüntető végzéssel szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 

(103)  A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés 
a)  pont  aa)  alpontja  alapján  a  Fővárosi  Törvényszék  kizárólagosan  illetékes.    A  Kp.  27.  §  (1) 
bekezdés  b)  pontja  alapján  a  törvényszék  hatáskörébe  tartozó  perben  a  jogi  képviselet 
kötelező.  A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási 
cselekmény hatályosulására halasztó hatálya nincs. 

 
(104)  A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a Pp. 604. § szerint alkalmazandó, az elektronikus 
ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások általános szabályairól szóló 2015. évi CCXXII. törvény (a 
továbbiakban:  E-ügyintézési  tv.)  9.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  ügyfél  jogi  képviselője 
elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.  

 
(105)  A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a  Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  A 
tárgyalás tartása iránti kérelem lehetőségéről szóló tájékoztatás a Kp. 77. § (1)-(2) bekezdésén 
alapul.  A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól 
az Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező 
felet.  

 
(106)  Ha  az  előírt  kötelezettségük  teljesítését  a  Kérelmezettek  megfelelő  módon  nem  igazolják,  a 
Hatóság  úgy  tekinti,  hogy  a  kötelezettséget  határidőben  nem  teljesítették.  Az  Ákr.  132.  §-a 
szerint, ha a kötelezett a hatóság végleges döntésében foglalt kötelezésnek nem tett eleget, az 
végrehajtható.  A  Hatóság  határozata  az  Ákr.  82.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  közléssel 
véglegessé  válik.  Az  Ákr.  133.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha 
törvény  vagy 
kormányrendelet másként nem rendelkezik - a döntést hozó hatóság rendeli el. Az Ákr. 134. §-a 
értelmében a végrehajtást - ha törvény, kormányrendelet vagy önkormányzati hatósági ügyben 
helyi önkormányzat rendelete másként nem rendelkezik - az állami adóhatóság foganatosítja.  
 

 
Budapest, „az elektronikus aláírás és időbélyeg szerint” 

 

 

Dr. habil. Péterfalvi Attila 

elnök 

c. egyetemi tanár 

20 

