1/26

 Expediente N.º: EXP202304685

RESOLUCIÓN   DE   TERMINACIÓN   DEL   PROCEDIMIENTO   POR   PAGO
VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 5 de julio de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  UNIQLO EUROPE,
LTD,   SUCURSAL   EN   ESPAÑA  (en   adelante,   la   parte   reclamada),   mediante   el
Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202304685 (PS/00238/2024)

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. y B.B.B. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 31 de marzo
de 2023 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. Los
hechos reclamados ponen de manifiesto una posible infracción imputable a UNIQLO
EUROPE,   LTD,   SUCURSAL   EN   ESPAÑA  con   NIF  W8266168G  (en   adelante,
UNIQLO). 

Los hechos conocidos son los siguientes:

La primera reclamación interpuesta por la parte reclamante, que prestaba servicios en
la entidad reclamada, manifiesta que con fecha 8 de agosto de 2022, tras solicitar su
nómina a la entidad, recibió un correo electrónico con un documento PDF adjunto que
incluía su nómina y la de 446 trabajadores más de la plantilla. 

Junto con la reclamación aporta el documento PDF que contiene las nóminas de 447
trabajadores de la entidad reclamada, constando nombre y apellidos, DNI, número de
afiliación de la SS y número de cuenta bancaria, entre otros datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/26

La segunda reclamación se origina a partir de recibir la comunicación informativa de la
brecha, enviada por UNIQLO a los empleados afectados mediante correo electrónico.
La   parte   reclamante   de   esta   segunda   reclamación,   que   manifiesta   pertenecer   al
Comité de Empresa, aporta captura de pantalla del correo recibido el 4 de mayo de
2023.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   UNIQLO,   para   que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

UNIQLO responde al traslado de la reclamación con fecha 18 de mayo de 2023. Sin
embargo, se observa que, de la respuesta al traslado de la reclamación, se infiere una
posible vulneración de la normativa de protección de datos.

TERCERO: Con fecha 8 de junio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VIII, de la LOPDGDD.

Como consecuencia de las actuaciones realizadas, se ha tenido conocimiento de los
siguientes extremos:

1.- Constatación de los hechos reclamados.
Como   primer   aspecto   de   estas   actuaciones   de   investigación   se   ha   analizado   la
información proporcionada en la reclamación y por la parte reclamada, tanto en el
traslado como en posteriores requerimientos en relación con el origen del incidente.

El objeto causante de la brecha sería un archivo PDF que contendría la información de
toda la plantilla de UNIQLO relativa a las nóminas del mes de julio. Dicho archivo ha
sido aportado por la parte reclamante y se ha procedido a contrastar la información
contenida en él, así como la causa de que fuera enviado indebidamente a una persona
no autorizada.

La parte reclamada admite los hechos reclamados: Con motivo de la terminación del
contrato laboral de la parte reclamante, esta solicitó su nómina de julio de 2022 al
departamento de recursos humanos. Manifiestan que, en el contexto del intercambio
de información por correo electrónico, su departamento de recursos humanos envió
por error el archivo indicado, con la información de toda la plantilla. Atribuyen este
hecho a un error humano, tanto en el documento de notificación de brecha de datos
personales: “the breach was caused by an HR staff by mistake (human error) who did

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/26

not follow the internal process” (en castellano: “la brecha fue causada por un error del
personal de RRHH (error humano) que no siguió el proceso interno”) y en numerosos
puntos de las alegaciones “el Empleado de RRHH remitió un archivo que, por error,
contenía las nóminas del  mes de julio  de todos los trabajadores de Uniqlo  y los
siguientes datos personales:..”.

La parte reclamada manifiesta que el archivo contenía la información 446 trabajadores
de UNIQLO. Tras la revisión del listado proporcionado en la reclamación, se constata
que, aunque el archivo contiene 471 nóminas, corresponden a 447 empleados, ya que
hay   algunos   casos   en   que   una   misma   persona   tenía   asociada   distintas   nóminas
durante el mes por diferentes motivos laborales (cambio de contrato, bajas, etc.). En la
reclamación se indica  la cifra de  470 trabajadores,  sin contar  al propio empleado
reclamante, pero la cifra correcta sería efectivamente de 446.

La   parte   reclamada   manifiesta   que   dicho   archivo   contenía   los   siguientes   datos
personales: nombre, apellido, número de DNI/NIE, número de la Seguridad Social,
número   de   cuenta   bancaria   y   retribución   percibida.   Se   comprueba   que   las
manifestaciones de la parte reclamada son acordes a la información proporcionada por
la parte reclamante y el archivo filtrado aportado.

Adicionalmente,   la   parte   reclamada   aporta   comunicaciones   mantenidas   en   ese
momento entre la parte reclamante y la persona que intervino de recursos humanos, a
través de correo electrónico. Mediante estos mensajes se puede acreditar la fecha del
incidente,   enviándose   el   archivo   el   8   de   agosto   de   2022.   Se   desprende   por   las
comunicaciones intercambiadas a partir de ello que la parte reclamante eliminaría el
archivo (“Para tu tranquilidad, te informo de que no llegué a descargarlo, lo abrí online
y en cuanto vi la primera página lo cerré, así que no te preocupes que no está en mis
archivos”),   hecho   que   pudo   condicionar   la   actuación   del   personal   de   la   parte
reclamada.

Según manifiesta la parte reclamada, el empleado de recursos humanos que remitió el
archivo no informó de ellos a sus responsables ni lo puso en conocimiento de la
empresa, por lo que la brecha no trascendió ni se actuó de forma proactiva ante ella.
Únicamente se tuvo constancia, tal como manifiestan, cuando recibieron la notificación
del traslado de la reclamación: “el pasado 18 de abril de 2023 Uniqlo recibió una
notificación de la AEPD por la que se le daba traslado de la reclamación presentada y
se le requería cierta información. Fue en este preciso instante en el que Uniqlo, como
organización empresarial, pudo conocer el incidente de seguridad del pasado agosto,
hasta entonces, desconocido”.

2.- Comunicación informativa de la brecha.

2.1. Notificación a la autoridad de control.
Puesto que la información de esta brecha a la Agencia llegó a través de reclamación,
se solicitó a la parte reclamada la motivación de por qué no fue notificada la brecha.

Como se ha indicado en el punto anterior, la argumentación presentada por la parte
reclamada es que directamente desconocían la existencia de la brecha hasta que
recibieron el traslado de la reclamación. Internamente culpan de esta situación a la
persona de recursos humanos que incurrió en el envío de la información: “el empleado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/26

de RRHH – en un flagrante incumplimiento de las políticas internas de Uniqlo – no
informó en ningún momento a su superior jerárquico ni a la dirección de Uniqlo del
incidente, motivo por el que la compañía no pudo conocer en tiempo y forma que éste
se   había   producido   y,   por   consiguiente,   tampoco   pudo   noticiar   a   la   AEPD   de
conformidad con el artículo 33 del Reglamento 2016/769 General de Protección de
Datos”

Posteriormente realizaron la notificación formal de la brecha de datos personales, a
fecha 24 de abril de 2023, y se incorporó al expediente. En dicha notificación constan
los siguientes puntos relevantes:

- Responsable: UNIQLO EUROPE LTD, sucursal en España.

- Encargado: No hay encargado del tratamiento.

- Afectados: 471 empleados.

- Datos   afectados:   Datos   básicos   de   contacto,   número   de   identidad,   datos

económicos (sin datos de pago) y datos de contacto.

- Causa de la brecha: Accidental, de origen interno. Se aporta la explicación
previamente mencionada en el punto 1 del informe relativa al error de recursos
humanos.

- Consecuencias para los afectados: Afectada la confidencialidad. Podrían sufrir
inconvenientes severos como phishing o intentos de suplantación, aunque se
considera improbable que se materialice.

-

Transfronteriza: No, únicamente en España.

- Menores: No hay menores entre los afectados.

2.2. Comunicación a los interesados:
Por otra parte, se requirió la información relativa a la comunicación a los interesados.
La   parte   reclamada   manifiesta   que   se   realizó   la   comunicación   informándoles   del
incidente a los pocos días de que tuvieron constancia del mismo, el 4 de mayo de
2023. 

Aportan la comunicación remitida, que dispone de versión en castellano y en inglés.
En ella se informa del incidente, explicando las causas y su magnitud con un lenguaje
claro y conciso (“el marco de la respuesta a una solicitud legítima, un archivo con su
nómina correspondiente al mes de julio de 2022 fue enviado por error a una antigua
persona trabajadora por parte de UNIQLO. La información que contiene una hoja de
nómina   incluye   los   siguientes   datos   personales:   nombre,   dirección,   número   de
DNI/NIE, número de la Seguridad Social, número de la cuenta bancaria, salario y su
desglose”).   Se reitera que no se tuvo constancia a nivel de dirección hasta que se
comunicó por la AEPD, justificando así el decalaje de varios meses entre los hechos y
la   comunicación.   Se   facilita   un   correo   electrónico   de   contacto   para   consultas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/26

adicionales. Manifiestan haber recibido 10 comunicaciones al respecto, que habrían
sido debidamente atendidas.

En   la   comunicación   se   manifiesta   que   no   se   tiene   constancia   de   evidencias   de
exfiltración de los datos personales y se indica una referencia al INCIBE (Instituto
Nacional   de   Ciberseguridad)   para   que   los   afectados   puedan   consultar   recursos
adicionales de ciberseguridad. No se concretan las posibles consecuencias que podría
tener esta brecha, aunque se manifiesta: “recomendamos que esté atento a cualquier
riesgo potencial que pudiera derivarse de un uso indebido de sus datos personales”.

Por último, se indican las medidas que tomará UNIQLO para tratar de garantizar que
no   se   produzcan   más   incidentes   de   este   tipo:   formación   para   el   personal   en
ciberseguridad y privacidad de los datos, junto con la revisión de los procedimientos y
políticas internas.

Adicionalmente al texto de la comunicación se aporta un cuadro de 15 preguntas y
respuestas remitido a los afectados, que sintetizan la descripción de la brecha y los
puntos comentados anteriormente. También se aporta un correo dirigido al Comité de
Empresa, en la misma fecha, informando de este suceso y solicitando su colaboración.

Manifiestan que realizaron la comunicación por correo electrónico a la totalidad de los
afectados, compuesta por 287 empleados y 160 exempleados en mayo de 2023, al no
tener ya relación laboral con un importante grupo de los afectados. Teniendo en cuenta
que entre los trabajadores también se encontraba la primera persona reclamante, la
comunicación se habría realizado a la totalidad de los afectados. Se ha requerido
acreditación  de  que  la   comunicación   se ha  realizado  de  forma  efectiva  a todo  el
personal afectado, pero no se ha recibido confirmación al respecto, aunque sí se
aportan   muestras   de   los   correos   dirigidos   tanto   a   trabajadores   en   activo   como   a
exempleados.

El  contenido   de  la  comunicación   se  aporta  por   doble  partida,   ya  que  la  segunda
reclamación también lo adjunta. En dicha reclamación, que proviene de una persona
que manifiesta ser del Comité de Empresa, se indica “la empresa está dirigiendo un
correo electrónico (se adjunta) a todas las personas trabajadoras en el cual comunica
y reconoce que ha existido una comunicación a terceras personas la cual contenía
datos de carácter personal”, por lo que puede confirmarse que la comunicación se ha
realizado   de   manera   efectiva   a,   al   menos,   todo   el   personal   en   activo   en   esos
momentos.

3.- Gestión de las nóminas.
Puesto que la brecha se ha ocasionado con motivo de la gestión de nóminas de la
empresa, se ha profundizado en su funcionamiento y organización.

(…).

(…).

(…).

( …).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/26

(…).

(…).

(…).

No obstante, en este caso particular el encargado del tratamiento, aun siendo una
cuestión   relativa   a   las   nóminas,   no   tuvo   ninguna   implicación   en   el   incidente   al
circunscribirse internamente al responsable.

4.- Medidas de seguridad.

4.1. Medidas previas al incidente.
Se   ha   requerido   a   la   parte   reclamada   información   sobre   las   medidas   previas   al
incidente en materia de protección de datos, así como la normativa al respecto que
desarrolle los protocolos de actuación.

La parte reclamada manifiesta que cuentan con las siguientes medidas técnicas y
organizativas: (…).

Relativo   al   tratamiento   de   datos   para   la   gestión   de   nóminas,   la   parte   reclamada
manifiesta   que   no   se  ha   realizado   una   evaluación   de   impacto  específica,   ya   que
interpretan que no es considerado un tratamiento que requiera esta evaluación. En
consecuencia,  manifiestan que tampoco se ha documentado un análisis  de riesgo
específico   para  este  tratamiento:   “En  lo  que al  tratamiento de  datos relativo a  la
gestión de nóminas se refiere, la empresa no ha llevado a cabo una evaluación de
impacto ya que, de conformidad con el artículo 35.3 del RGPD, la gestión de las
nóminas no es considerado un tratamiento que requiera de esta evaluación. Asimismo,
y en consecuencia con lo anterior, la empresa tampoco ha documentado un análisis
del riesgo específico de este tratamiento”.

En   cualquier   caso,   manifiestan   una   serie   de   medidas   de   seguridad   que   son   de
aplicación para este tratamiento. Entre ellas:

-

(…).

-

-

-

-

-

-

-

(…).

(…).

(…).

(…).

(…).

(…).

(…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/26

UNIQLO dispone de una plataforma digital denominada portal  ISO. Es un portal en
línea operado por la oficina de seguridad de la información del grupo corporativo, en el
que se pone a disposición de los empleados los materiales y documentación relativos
a seguridad de la información. Entre la documentación que se encuentra en el portal,
está   el   mencionado   reglamento   básico   de   seguridad   (“Fast   Retailing   Group   -
Information Security Basic Regulations”) y el manual de seguridad de la información
(“Informacion Security Handbook”). Se aporta acreditación de que dichos protocolos
son accesibles dentro del portal. Como se desarrollará posteriormente, también se
aporta información relativa a la difusión del uso de este portal entre los empleados.

Adicionalmente   a   lo   expuesto,   se   encontrarían   las   medidas   con   el   encargado   del
tratamiento, GM Integra RRHH S.L., aunque en este caso la brecha sería ajena a
ellas.

En el marco normativo, se aporta la siguiente documentación al respecto: 

- Procedimiento para la gestión de incidentes. En dicho procedimiento consta la
obligación de comunicar tanto al departamento de seguridad de la información
como a su responsable directo cualquier tipo de incidente, aunque no haya sido
malintencionado: “All Officers and Employees are required to report Information
Security   Incidents  (hereinafter   Incidents)   to   their   direct   manager   and   ISO
immediately through the ISO Portal. Reporting must include actual, suspected
events or anomalies with or without malicious intent” (en castellano: “Todos los
Responsables   y   Empleados   están   obligados   a   notificar   Incidentes   de
Seguridad de la Información (en adelante Incidentes) a su responsable directo
y a ISO inmediatamente a través del Portal ISO. La notificación debe incluir
sucesos o anomalías reales o presuntos, con o sin intención maliciosa.”).

- Reglamento básico de seguridad de la información (“Fast Retailing Group -
Information Security Basic Regulations”). Manifiestan estaba en vigor desde
febrero de 2017 y en él se hace mención a la obligación de confidencialidad
que deben mantener los empleados cuando divulguen activos de información a
través de medios digitales, así como la necesidad de informar en caso de
pérdida de información.

- Manual de seguridad de la información (“Informacion Security Handbook”).

- Registro   de  Actividades   de   Tratamiento,   en   el   que   consta   la   actividad   de

gestión de nóminas y los datos personales afectados por este tratamiento.

- Protocolo de protección de datos del departamento de recursos humanos. En
dicho   protocolo   consta   la   necesidad   de   comunicar   al   departamento   de
seguridad de la información (ISO) en caso de haberse producido una brecha. 

- Matriz de riesgos

- Manual para empleados de tienda

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/26

En el punto 5 de este informe se ahondará en la efectiva difusión de esta normativa
entre los empleados de UNIQLO.

En relación con las medidas contractuales con el personal de recursos humanos, se
aporta el Código de Conducta que se pone a disposición de los empleados en el
momento de su contratación. Entre los principios que constan se encuentra el respeto
a la información personal y confidencial, así como el uso indebido o inapropiado.

También se aportan las cláusulas de protección de datos para empleados. Dichas
cláusulas se encuentran orientadas a los datos facilitados por el trabajador, no de cara
a la gestión de datos personales de otros empleados.

4.2. Medidas adoptadas con posterioridad.
En relación con el punto anterior, se ha requerido a la parte reclamada información
sobre las medidas tomadas con posterioridad al incidente, enfocadas a evitar que
vuelvan a producirse sucesos de este tipo.

Manifiestan nuevamente que todas las acciones se han realizado a partir del traslado
de la reclamación por parte de la AEPD, no tras producirse los hechos en agosto de
2022. Entre ellas se encuentran las siguientes:

- Apertura  interna del  incidente  e  inclusión   de  la  brecha de  seguridad  en el
registro de brechas de la organización. Se aporta dicho registro, donde consta
el incidente junto con la matriz de riesgo asociada.

- Notificación a la AEPD, como se ha comentado previamente en el punto 2.1.

- Notificación a los afectados y al Comité de Empresa, como se ha comentado

previamente en el punto 2.2.

- Contratación de servicios jurídicos externos para asesoría sobre este caso.

-

Implementación de la herramienta de inteligencia de amenazas  (...), que se
desarrollará en el punto 6 relativo a la exfiltración de los datos.

- Revisión de los protocolos internos del departamento de recursos humanos y
del proceso de envío de nóminas. Entre los cambios realizados, manifiestan:
los   antiguos   empleados   podrán   descargar   sus   nóminas   (…).
Complementariamente,   el   departamento   de   recursos   humanos   de   UNIQLO
intercambiará las nóminas con la gestoría encargada de este tratamiento de
manera individualizada, enviando las nóminas específicas de cada trabajador y
no de manera conjunta.

A nivel de personal de la organización,  manifiestan haber realizado las siguientes
acciones:

- Apertura de un expediente disciplinario al empleado de recursos humanos por
incumplimiento grave de los deberes de buena fe y confianza legítima al no
haber seguido los protocolos existentes. Manifiestan que se considera una falta
muy grave que incluso podría acarrear el despido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/26

-

-

Formación a los afectados en materia de protección de datos, enfocada a la
protección frente a las posibles consecuencias. Aportan correo electrónico de la
convocatoria, fechada en mayo de 2023.

Formación   a   los   empleados   de   UNIQLO   orientada   al   refuerzo   sobre   la
protección de datos y sobre los protocolos y políticas internas de la empresa.
Se proporciona un calendario tentativo de las acciones de formación.

Adicionalmente indican que se mantendrá una actitud vigilante en lo relativo a este
incidente   y   se   revisará   periódicamente   que   los   datos   comprometidos   no   se   han
publicado en Internet.

Por   último,   aunque   la   parte   reclamada   no   lo   manifiesta   expresamente   como   una
medida adoptada a raíz del incidente, se destaca la adenda suscrita con la gestoría
GM Integra RRHH S.L., encargada del tratamiento para los servicios de gestión de
nóminas, que fue suscrita en mayo de 2023 y como se manifestó, la finalidad era
reforzar la responsabilidad proactiva.

5.- Traslado de los protocolos a los empleados.
Debido a que el incidente se produjo por un error humano, resulta especialmente
relevante analizar la situación y formación de los empleados en materia de protección
de datos y ciberseguridad.

Se ha requerido a la parte reclamada la acreditación de la difusión y traslado de las
políticas   de   seguridad   al   personal,   con   anterioridad   a   la   brecha.   Manifiestan   al
respecto   que   la   empresa   envía   regularmente   circulares   a   todos   los   empleados
recordándoles las cuestiones relevantes desde el punto de vista de seguridad de la
información y protección de datos. La parte reclamada manifiesta que el empleado en
cuestión contaba con la formación necesaria para el desempeño de sus funciones, en
base a lo que aporta numerosas evidencias de distinto tipo.

Se aportan las siguientes circulares de ejemplo:

- Primera circular, enviada el 20 de octubre de 2020. En esta circular el Director
de seguridad de la información informa a los empleados de los aplicativos que
están permitidos para el envío de información de la empresa. 

- Segunda circular, del 6 de agosto de 2021, enviada también por el Director de
seguridad   de   la   información.   En   ella   se   recuerda   a   los   empleados   que   la
filtración de información personal constituye una violación y que los archivos
que se compartan con terceros ajenos a UNIQLO deben ser enviados mediante
la   herramienta  (...).   En   la   circular   se   incluyen   enlaces   a  la   aplicación   y   al
manual de uso. 

-

Tercera circular, del 26 de octubre de 2021, igualmente remitida por el mismo
responsable,   en   ella   se   informa   a   los   empleados   sobre   los   incidentes   de
seguridad de la información, indicando el portal para su gestión (el mencionado
portal ISO) y se incluye enlace al procedimiento de gestión de incidentes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/26

- Cuarta   circular   del   1   de   marzo   de   2022.   En   esta   circular   se   ejemplifican
algunas   conductas   contrarias   a   la   correcta   gestión   de   la   información
confidencial, como es el caso de envío información confidencial a personal no
autorizado.

Para todos estos casos se acredita que el empleado involucrado de recursos humanos
estaba en copia de las circulares informativas. 

Por otra parte, la parte reclamada manifiesta que el empleado de recursos humanos
en cuestión también recibió formación específica en materia de protección de datos
vinculada a la gestión de personal. Se aportan los materiales de la formación impartida
en fecha 25 de abril de 2022, dicha formación estuvo orientada a la protección de
datos personales en los procesos de selección de personal.

Adicionalmente, dentro de las actividades formativas la parte reclamada manifiesta
que se realiza un recordatorio anual del mencionado Código de Conducta. Se acredita
que el empleado involucrado completó una formación, a fecha del 28 de enero de
2022,   aunque   la   información   proporcionada   en   la   evidencia   es   escueta   y   no   se
muestra el contenido de la misma.

Otra de las actividades que manifiesta la parte reclamada que realiza es la distribución
periódica de vídeos didácticos en los que se muestran los comportamientos aceptados
y prohibidos de conformidad con el Código de Conducta. Se aportan dichos vídeos, en
los que se tratan los códigos de conducta corporativos, buenas prácticas y manejo de
información   confidencial.   Los   vídeos   son   en   inglés,   contando   con   subtítulos   en
castellano. No se puede acreditar por la información facilitada que su efectiva difusión,
ni qué personal los habría visualizado.

6.- Exfiltración de los datos afectados.
No consta que se haya producido exfiltración de los datos afectados por la brecha. La
parte reclamada manifiesta que no tiene información al respecto ni que hayan podido
ser utilizados para otros fines. Tal como se indica: “el departamento de seguridad de la
información,   ha   utilizado   la   herramienta   de   inteligencia   de   amenazas  (...)  para
monitorizar   el   impacto   del   incidente.   El   resultado   del   análisis   efectuado   con   esta
herramienta indica que, a fecha de la presente, no se han detectado filtraciones de los
datos de Uniqlo, incluyendo los datos relativos al fichero comprometido, en internet (si
quiera en el conocido como” dark web”)”.

Se aporta declaración del Responsable de seguridad de la información a fecha 18 de
mayo de 2023, en la que se detallada el análisis realizado y las conclusiones del
mismo, en el que se confirma que no se han detectado filtraciones de información ni
que los datos hubieran sido publicados en contra de la voluntad de los afectados.

QUINTO: Según consta en diligencia de fecha 27 de mayo de 2024 obrante en el
expediente,  el volumen de negocio total anual del Grupo UNIQLO, cuya actividad
económica es el comercio al por menor de prendas de vestir en establecimientos
especializados, el ejercicio financiero 2023, fue de unos (...)millones de euros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/26

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I
 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

II
 Procedimiento

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

De   acuerdo   con   el   artículo   64   de   la   LOPDGDD,   y   teniendo   en   cuenta   las
características de las presuntas infracciones cometidas, se inicia un procedimiento
sancionador.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones, de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

III
 Cuestiones previas

El artículo 4.2) del RGPD, define «tratamiento» como: 

“cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o
conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como
la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/26

cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o   interconexión,   limitación,
supresión o destrucción.”

Por su parte, el artículo 4.7) del RGPD, define al  «responsable del tratamiento» o
«responsable» como:

“la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o
junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión
o   de   los   Estados   miembros   determina   los   fines   y   medios   del   tratamiento,   el
responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que UNIQLO
EUROPE, LTD, SUCURSAL EN ESPAÑA realiza la recogida, consulta, comunicación
por transmisión y conservación de, entre otros, los siguientes datos personales de las
personas   físicas   que   trabajan   en   esta   empresa:   nombre,   dirección,   número   de
DNI/NIE, número de la Seguridad Social, número de la cuenta bancaria, salario y su
desglose, entre otros tratamientos.

UNIQLO   EUROPE,   LTD,   SUCURSAL   EN   ESPAÑA   realiza   esta   actividad   en   su
condición de responsable del tratamiento, dado que es quien determina los fines y
medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del RGPD. 

Dentro   de   los   principios   del   tratamiento   previstos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del artículo 5 del RGPD. Por su parte, la seguridad de los datos personales viene
regulada en los artículos 32 del RGPD, que regula la seguridad del tratamiento.

IV
 Obligación incumplida. Principios relativos al tratamiento

La letra f) del artículo 5.1 del RGPD propugna:

"1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)."

En el presente caso, con fecha 5 de agosto de 2022 la parte reclamante solicitó por
correo electrónico al departamento de recursos humanos de UNIQLO que le enviasen
la nómina del mes de julio (página 546 del expediente). Como respuesta, el 8 de
agosto de 2022 desde UNIQLO se remitió a la parte reclamante, también por correo
electrónico, un documento PDF con las nóminas de 447 de sus trabajadores, que la
parte reclamante aportó junto con la reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/26

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que UNIQLO,
vulneró el artículo 5.1.f) del RGPD, “Principios relativos al tratamiento”, al no garantizar
debidamente la confidencialidad e integridad de datos de carácter personal de sus
trabajadores, habiéndose puesto en conocimiento de un tercero no autorizado. Este
deber   de  confidencialidad   e  integridad,   debe  entenderse  que  tiene  como  finalidad
evitar que se realicen filtraciones de datos no consentidas por los titulares de los
mismos.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de  acuerdo   de  inicio   de  procedimiento   sancionador,   se  considera   que   los   hechos
conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a UNIQLO EUROPE,
LTD, SUCURSAL EN ESPAÑA, por vulneración del artículo transcrito anteriormente.

V
 Tipificación y calificación de la infracción a los efectos de la prescripción del artículo
5.1.f) del RGPD

El artículo 83.5 del RGPD tipifica como infracción administrativa la vulneración del
artículo   siguiente,   que   se   sancionará,   de   acuerdo   con   el   apartado   2,   con   multas
administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

"a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;"

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A  los   solos   efectos   del   plazo   de   prescripción,   el   artículo   72.1   de   la   LOPDGDD
establece lo siguiente:

"En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679."

VI
 Propuesta de sanción

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/26

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan:

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.    

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”.

Por   su   parte,   el   artículo   76  “Sanciones   y   medidas   correctivas”  de   la   LOPDGDD
dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.   

  2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:  
 a) El carácter continuado de la infracción.  
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.   

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/26

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.   
 d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.  
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.   
f) La afectación a los derechos de los menores.   
 g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.  
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”.    

En   este   caso,   considerando   la   gravedad   de   la   infracción   constatada,   atendiendo
especialmente a las consecuencias que su comisión provoca en la parte reclamante,
procede la imposición de multa, además de la adopción de medidas, en su caso.

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. Para garantizar
estos principios, se considera, con carácter previo, la condición de gran empresa y el
volumen de negocio de la parte reclamada (...)millones de euros en el año 2023.

Con carácter previo, se estima que concurren las circunstancias siguientes:

•
La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan   sufrido   (artículo   83.2,   letra   a),   del   RGPD):   Al   haberse   enviado   la
información por correo electrónicos, supone un mayor riesgo de filtración de los
datos, no sólo por el destinatario del correo (la parte reclamante), sino, debido a
las vulnerabilidad en materia de seguridad del correo electrónico, ya que, al no
estar cifrados los datos, cualquier atacante que podría acceder a los datos en
tránsito. Además, el número de interesados afectados por la brecha de datos
personales es de 447 
•
Intencionalidad/ Negligencia en la infracción (artículo 83.2, letra b), del
RGPD):  Aunque   no   se   puede   entender   que   UNIQLO   actuara   con   dolo,   se
observa falta de diligencia en el cumplimiento de las obligaciones que le impone
la   normativa   en  materia  de   protección   de   datos,   como   es  el  cumplimiento   y
puesta   en   práctica   de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   para
garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo en los tratamientos que lleva
a cabo, concretamente, en la gestión de las nóminas de sus trabajadores; a este
respecto puede citarse la SAN de 17/10/2007, que si bien fue dictada antes de la
vigencia   del   RGPD   su   pronunciamiento   es   perfectamente   extrapolable   al
supuesto que analizamos. La sentencia, después de aludir a que las entidades
en las que el desarrollo de su actividad conlleva un continuo tratamiento de datos
de clientes y terceros han de observar un adecuado nivel de diligencia, precisaba
que “(...) el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia siempre
que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se
comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha
de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda
de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/26

constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en
el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto
• Las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción
(artículo 83.2, letra g), del RGPD): Además de datos personales identificativos de
los trabajadores, se filtraron datos de carácter financiero como el número de
cuenta bancaria y los ingresos que perciben mensualmente. En el apartado 3.6
de las Directrices 04/2022, relativas al cálculo de las sanciones administrativas
bajo  el  RGPD,  dictadas  por  el  Comité Europeo  de  Protección  de  Datos (en
adelante,   CEPD),   en   cumplimiento   del   objetivo   de   garantizar   la   aplicación
coherente del Reglamento General de Protección de Datos, según le atribuye su
artículo 70, se establece lo siguiente (traducción no oficial):

“Categorías de datos personales afectados
58.   En   cuanto   al   requisito   de   tener   en   cuenta   las   categorías   de   los   datos
personales afectados [artículo 83, apartado 2, letra g), del RGPD], el RGPD
destaca claramente los tipos de datos que merecen una protección especial y,
por tanto, una respuesta más estricta en lo que respecta a las multas. Esto se
refiere, como mínimo, a los tipos de datos a que se refieren los artículos 9 y 10
del RGPD y a los datos fuera del ámbito de aplicación de estos artículos cuya
difusión provoque daños y perjuicios inmediatos al interesado 26 (por ejemplo,
datos   de   localización,   datos   sobre   comunicaciones   privadas,   números   de
identificación nacionales o datos financieros, como resúmenes de operaciones o
números de tarjetas de crédito).”

Asimismo,   se   consideran   los   siguientes   factores   de   graduación   en   calidad   de
agravantes:

•
La   vinculación   de   la   actividad   del   infractor   con   la   realización   de
tratamientos de datos personales (artículo 76.2, letra b), de la LOPDGDD): El
desarrollo de las actividades de gestión empresarial por UNIQLO requiere un
tratamiento continuo de datos personales de sus trabajadores.

Además,   se   consideran   los   siguientes   factores   de   graduación   en   calidad   de
atenuantes:

Cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso
(artículo 83.2, letra k), del RGPD): El mensaje de correo electrónico tenía un único
destinatario, la parte reclamante.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el
artículo 5.1.f) del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de multa administrativa
de 300.000 € (trescientos mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/26

VII
 Obligación incumplida. Seguridad del tratamiento

El artículo 32 del RGPD estipula lo siguiente:

"1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros."

El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como  “todas
aquellas   violaciones   de   la   seguridad   que   ocasionen   la   destrucción,   perdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

La documentación obrante en el expediente evidencia la vulneración del artículo 32.1
del   RGPD,   debido   a   la   falta   de   adopción   de   medidas   de   carácter   técnico   y
organizativas apropiadas, que posibilitó a un tercero no autorizado el acceso a los
datos personales de los trabajadores de UNIQLO, que vino provocado por el envío
mediante   correo   electrónico   de   las   nóminas   de   447   trabajadores   de   la   empresa
UNIQLO.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/26

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.

En todo caso, al evaluar la adecuación del nivel de seguridad al riesgo se tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en
el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos
inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas
medidas   deben   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

En el  presente caso,  se evidencia  que  las medidas  de  seguridad  implantadas  en
relación   con   los   datos   que   sometía   a   tratamiento   no   eran   las   adecuadas   para
garantizar la seguridad y confidencialidad de los datos personales en el momento de
producirse la quiebra.

Como señala igualmente el Considerando 39:

“…Los datos personales deben tratarse de un modo que garantice una seguridad y
confidencialidad adecuadas de los datos personales, inclusive para impedir el acceso
o uso no autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en el tratamiento”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/26

Desde   UNIQLO   se   justifican   una   serie   de   medidas   técnicas   y   organizativas   para
preservar la seguridad y la privacidad de sus sistemas de información. Estas medidas
no eran las adecuadas para evitar los hechos objeto de reclamación, por lo que la
infracción del artículo 32 del RGPD se produce al no existir medidas que evitasen la
vulneración   producida.   Del   mismo   modo,   se   han   aportado   una   serie   de   medidas
adoptadas con posterioridad, tales como permitir el acceso a los antiguos empleados a
sus nóminas durante un plazo de 60 después de la terminación del contrato o la
revisión del proceso de envío de nóminas por parte del departamento de recursos
humanos, así como rediseñar los protocolos internos de dicho departamento. Estas
medidas   no   pueden   ser   tomadas   en   consideración   a   los   efectos   de   valorar   la
responsabilidad de UNIQLO en los hechos.

La responsabilidad de UNIQLO viene determinada por la brecha de datos personales
puesta de manifiesto en la reclamación, ya que es responsable de tomar decisiones
destinadas a implementar de manera efectiva las medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo para asegurar la
confidencialidad de los datos, restaurando su disponibilidad e impedir el acceso a los
mismos en caso de incidente físico o técnico. En este sentido, las medidas no eran
apropiadas, independientemente de la brecha de datos personales producida.

La actuación negligente del empleado en la gestión de los datos personales obrantes
en   las   nóminas   de   los   trabajadores   no   exime   de   responsabilidad   a   UNIQLO.   La
responsabilidad de la empresa en el ámbito sancionador por la actuación negligente
de un empleado que suponga el incumplimiento de la normativa de protección de
datos ha sido confirmada por la jurisprudencia del Tribunal Supremo. A este respecto,
cabe traer a colación la Sentencia del Tribunal Supremo núm. 188/2022 (Sala de lo
Contencioso,   Sección   3ª),   de   15   de   febrero   de   2022   (rec.   7359/2020),   cuyo
Fundamento   de   Derecho   Cuarto   dispone:   “El   hecho   de   que   fuese  la   actuación
negligente de una empleada no le exime de su responsabilidad en cuanto encargado
de la correcta utilización de las medidas de seguridad que deberían haber garantizado
la   adecuada   utilización   del   sistema   de   registro   de   datos   diseñado.   Como   ya
sostuvimos en la STS nº 196/2020, de 15 de febrero de 2021 (rec. 1916/2020)  el
encargado del tratamiento responde también por la actuación de sus empleados y no
puede excusarse en su actuación diligente, separadamente de la actuación de sus
empleados, sino que es la actuación "culpable" de éstos, consecuencia de la violación
de las medidas de seguridad existentes  la que fundamenta  la responsabilidad de la
empresa en el ámbito sancionador por actos "propios" de sus empleados o cargos, no
de terceros.”
Continua   la   sentencia   argumentando   acerca   de   la   de   la   responsabilidad   de   las
personas jurídicas en nuestro ordenamiento: “…Sencillamente sucede que, estando
admitida en nuestro Derecho Administrativo la responsabilidad directa de las personas
jurídicas, a las que se reconoce, por tanto, capacidad infractora, el elemento subjetivo
de la infracción se plasma en estos casos de manera distinta a como sucede respecto
de las personas físicas, de manera que, como señala la doctrina constitucional que
antes hemos reseñado -SsTC STC 246/1991, de19 de diciembre (F.J. 2) y 129/2003,
de 30 de junio (F.J. 8)- la reprochabilidad directa deriva del bien jurídico protegido por
la norma que se infringe y la necesidad de que dicha protección sea realmente eficaz
y por el riesgo que, en consecuencia, debe asumir la persona jurídica que está sujeta
al cumplimiento de dicha norma".

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/26

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de  acuerdo   de  inicio   de  procedimiento   sancionador,   se  considera   que   los   hechos
conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a UNIQLO EUROPE,
LTD, SUCURSAL EN ESPAÑA, por vulneración del artículo transcrito anteriormente.

VIII
 Tipificación y calificación de la infracción a los efectos de la prescripción del artículo
32 del RGPD

El artículo 83.4 del RGPD tipifica como infracción administrativa la vulneración del
artículo   siguiente,   se   sancionará,   de   acuerdo   con   el   apartado   2,   con   multas
administrativas de 10.000.000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

"a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25
a 39, 42 y 43;"

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A los solos efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 de la LOPDGDD establece
lo siguiente:

"En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:
f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679."

IX
 Propuesta de sanción

De acuerdo con lo previsto en el artículo 83.2 del RGPD y el artículo 76.2 de la
LOPDGDD anteriormente transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción
del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en el presente
caso por la infracción tipificada en el artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo
83.4.a) del RGPD de la que se responsabiliza a UNIQLO, en una valoración inicial, se
estiman concurrentes los siguientes factores:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/26

Con carácter previo, se estima que concurren las circunstancias siguientes: 

•
La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan   sufrido   (artículo   83.2,   letra   a),   del   RGPD):   Al   haberse   enviado   la
información por correo electrónicos, supone un mayor riesgo de filtración de los
datos, no sólo por el destinatario del correo (la parte reclamante), sino, debido a
las vulnerabilidad en materia de seguridad del correo electrónico, ya que, al no
estar cifrados los datos, cualquier atacante que podría acceder a los datos en
tránsito. Además, el número de interesados afectados por la brecha de datos
personales es de 447 

• Las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción
(artículo 83.2, letra g), del RGPD): Además de datos personales identificativos de
los trabajadores, se filtraron datos de carácter financiero como el número de
cuenta bancaria y los ingresos que perciben mensualmente. En el apartado 3.6
de las Directrices 04/2022, relativas al cálculo de las sanciones administrativas
bajo  el  RGPD,  dictadas  por  el  Comité Europeo  de  Protección  de  Datos (en
adelante,   CEPD),   en   cumplimiento   del   objetivo   de   garantizar   la   aplicación
coherente del Reglamento General de Protección de Datos, según le atribuye su
artículo 70, se establece lo siguiente (traducción no oficial):

“Categorías de datos personales afectados
58.   En   cuanto   al   requisito   de   tener   en   cuenta   las   categorías   de   los   datos
personales afectados [artículo 83, apartado 2, letra g), del RGPD], el RGPD
destaca claramente los tipos de datos que merecen una protección especial y,
por tanto, una respuesta más estricta en lo que respecta a las multas. Esto se
refiere, como mínimo, a los tipos de datos a que se refieren los artículos 9 y 10
del RGPD y a los datos fuera del ámbito de aplicación de estos artículos cuya
difusión provoque daños y perjuicios inmediatos al interesado 26 (por ejemplo,
datos   de   localización,   datos   sobre   comunicaciones   privadas,   números   de
identificación nacionales o datos financieros, como resúmenes de operaciones o
números de tarjetas de crédito).”

Asimismo,   se   consideran   los   siguientes   factores   de   graduación   en   calidad   de
agravantes:

•
La   vinculación   de   la   actividad   del   infractor   con   la   realización   de
tratamientos de datos personales (artículo 76.2, letra b), de la LOPDGDD): El
desarrollo de las actividades de gestión empresarial por UNIQLO requiere un
tratamiento continuo de datos personales de sus trabajadores.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el
artículo 32 del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de multa administrativa de
150.000 € (ciento cincuenta mil euros).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/26

X
Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d)
del RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y dentro de un plazo especificado…”, en la resolución que se adopte, se podrá requerir
a UNIQLO para que en el plazo de 3 meses acredite a esta Agencia la adopción de las
siguientes medidas, sin perjuicio de otras que pudieran derivarse de la instrucción del
procedimiento: 

- Adoptar las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad de los
datos personales de sus trabajadores.

La imposición de estas medidas es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa, según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  UNIQLO EUROPE, LTD,
SUCURSAL EN ESPAÑA, con NIF W8266168G:

- Por la presunta infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD.

- Por la presunta infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del
RGPD

SEGUNDO:   NOMBRAR   como   instructor   a  C.C.C.  y,   como   secretario,   a  D.D.D.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente,   a   efectos   probatorios,   la   reclamación
interpuesta   por   la   parte   reclamante  y   su   documentación,   así   como,   así   como  los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/26

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción,
sería de multa administrativa:

- Por la supuesta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a)
de dicha norma, multa administrativa de cuantía 300.000,00 euros
- Por la supuesta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a)
de dicha norma, multa administrativa de cuantía 150.000,00 euros

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a UNIQLO EUROPE, LTD, SUCURSAL EN
ESPAÑA,   con   NIF  W8266168G,   otorgándole   un   plazo   de   audiencia   de   diez   días
hábiles   para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las   pruebas   que   considere
convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   360.000,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la   sanción   quedaría   establecida   en   360.000,00   euros  y   su   pago   implicará   la
terminación   del   procedimiento,   sin   perjuicio   de   la   imposición   de   las   medidas
correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 270.000,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada al desistimiento o renuncia expresos de cualquier acción o recurso en
vía administrativa contra la sanción.

A   estos   efectos,   en   caso   de   acogerse   a   alguna   de   ellas,   deberá   remitir   a   la
Subdirección General de Inspección de datos comunicación expresa del desistimiento
o   renuncia   a   cualquier   acción   o   recurso   en   vía   administrativa   contra   la   sanción
indicando a cuál de las dos reducciones se acoge o si es a las dos.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   (360.000,00   euros   o   270.000,00   euros),   deberá   hacerlo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/26

efectivo mediante su ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000
(BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX)  abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección junto con la comunicación expresa del desistimiento o renuncia a cualquier
acción   o   recurso   en   vía   administrativa   contra   la   sanción   para   continuar   con   el
procedimiento en concordancia con la cantidad ingresada.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y
que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado   el   trámite   y   siguiéndose   el   procedimiento.   Se   le   informa   que   puede
identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso
de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no
impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

1479-180624
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
>>

SEGUNDO: En fecha 22 de julio de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago de
la  sanción   en  la   cuantía   de  270000 euros  haciendo  uso  de   las  dos   reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO:   En   el  Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/26

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I
Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II
Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/26

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202304685,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: ORDENAR a  UNIQLO EUROPE, LTD, SUCURSAL EN ESPAÑA  para
que en el plazo de 3 meses desde que la presente resolución sea firme y ejecutiva,
notifique   a   la   Agencia   la   adopción   de   las   medidas   que   se   describen   en   los
fundamentos de derecho del Acuerdo de inicio transcrito en la presente resolución.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  UNIQLO   EUROPE,   LTD,
SUCURSAL EN ESPAÑA.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

1259-16012024
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

