GZ: 2020-0.288.477 vom 11. Mai 2020 (Verfahrenszahl: DSB-D124.137)  

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die  Datenschutzbehörde 

entscheidet 

über 

die  Datenschutzbeschwerde 

des 

Dipl. Ing.(Univ.) Richard  A***  (Beschwerdeführer)  aus  W***,  Deutschland,  vom  1. Februar 

2019 gegen die Universität [für Kunst] N*** (Beschwerdegegnerin) wegen Verletzung im Recht 

auf Geheimhaltung wie folgt: 

  Der B e s c h w e r d e  wird F o l g e   g e g e b e n , und es wird f e s t g e s t e l l t , dass die 

Beschwerdegegnerin  den  Beschwerdeführer  dadurch,  dass  sie  am  30. Jänner  2019 

seine  E-Mail-Adresse  a***@architekt***.de  als  Bestandteil  eines  offenen,  für  alle  56 

Empfänger  sichtbaren  Verteilers  (CC-Versand)  einer  elektronischen  Post  mit  dem 

Betreff  „Zeitplan  Professur  Architektur“  verwendete,  in  seinem  G r u n d r e c h t   a u f  

G e h e i m h a l t u n g  personenbezogener Daten v e r l e t z t  hat. 

 

Rechtsgrundlagen:  § 1  Abs. 1  des  Datenschutzgesetzes  (DSG),  BGBl. I  Nr. 156/1999  idgF, 

Art. 5 Abs. 1 lit. c, Art. 6 Abs. 1 lit. e, Art. 57 Abs. 1 lit. f sowie Art. 77 Abs. 1 der Verordnung 

(EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung, im Folgenden: DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 

4.5.2016 S. 1; §§ 18 Abs. 1 sowie 24 Abs. 1 und Abs. 5 DSG. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. 

In seiner datenschutzrechtlichen Beschwerde vom 1. Februar 2019 (mit Ergänzung vom 

2. Februar  2019),  verbessert 

im  Sinne  eines  Mangelbehebungsauftrags  der 

Datenschutzbehörde mit Schreiben vom 14. März 2019, brachte der Beschwerdeführer 

vor, die Beschwerdegegnerin habe bei der Verarbeitung seiner Daten gegen die Art. 5 

und 6  DSGVO  verstoßen  und  dadurch  sein  Grundrecht  auf  Geheimhaltung 

personenbezogener  Daten 

verletzt.  Konkret 

sei 

es 

im 

Zuge 

eines 

Bewerbungsverfahrens um eine Professur bei der Beschwerdegegnerin am 30. Jänner 

2019  zur  Versendung  einer  an  ihn  gerichteten  E-Mail-Antwort  (Übermittlung  des 

vorgesehenen  Zeitplans  für  das  Verfahren)  an  55  weitere  Empfänger  im  „offenen 

Verteiler“ (CC) gekommen. Dadurch habe er einen Reputationsschaden erlitten und das 

gesamte  Bewerbungsverfahren  sei  „korrumpiert  und  neu  aufzulegen“.  Das  Verfahren 

müsse wiederholt werden. 

2.  Die  Beschwerdegegnerin  hielt  dem  in  ihrer  Stellungnahme  vom  21. August  2019 

Folgendes  entgegen:  Die  Beschwerdegegnerin  habe  eine  Professorenstelle  für 

Architektur  ausgeschrieben.  Jeder  Bewerber,  darunter  auch  der  Beschwerdeführer, 

müsse  sich  den  für  das  Verfahren  zur  Berufung  auf  diese  Stelle  geltenden 

Rechtsvorschriften unterwerfen. Gemäß § 9 Abs. 2, 6 und 7 der anwendbaren Satzung 

für  Berufungsverfahren  für  Universitätsprofessorinnen  und  Universitätsprofessoren 

gemäß  § 98  UG 2002  der  Universität  [für  Kunst]  N***  müsse  jeder  Bewerber  damit 

rechnen,  dass  seine  Bewerbung  öffentlich  werde,  da  dort  eine  öffentliche  Anhörung 

vorgesehen sei. Die Beschwerdegegnerin führe die Korrespondenz mit den Bewerbern 

grundsätzlich  individuell  und  per  E-Mail,  und  es  sei  richtig,  dass  versehentlich  ein 

Schreiben  betreffend  Terminplan,  wie  vom  Beschwerdeführer  vorgebracht,  mit  dem 

sichtbaren  Sammelverteiler  ergangen  sei.  Dem  Beschwerdeführer  könne  aber  kein 

Nachteil daraus erwachsen, dass den 54 weiteren Bewerberinnen und Bewerbern um 

die Stelle auf diese Weise seine Bewerbung bekannt geworden sei.  

3.  Der  Beschwerdeführer  hat  nach  Parteiengehör  zu  den  Ergebnissen  des 

Ermittlungsverfahrens 

(mit  Verfahrensanordnung  der  Datenschutzbehörde  vom 

19. Februar 2020, GZ: 2020-0.075.880) keine weitere Stellungnahme abgegeben. 

B. Beschwerdegegenstand 

4.  Auf Grundlage des Beschwerdevorbringens ergibt sich, dass Verfahrensgegenstand die 

Frage ist, ob die Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer dadurch in seinem Recht 

auf Geheimhaltung verletzt hat, dass sie in einem laufenden Berufungsverfahren für eine 

Professorenstelle am 30. Jänner 2019 eine Mitteilung betreffend Terminplan per E-Mail 

in  einer Weise  versendet  hat,  die  es  den  Mitbewerbern  ermöglichte,  vom  Namen  und 

damit von der Bewerbung des Beschwerdeführers um die Stelle Kenntnis zu erlangen. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

5.  Die Beschwerdegegnerin ist eine Universität (Name laut § 6 Abs. 1 Z ** UG 2002), damit 

gemäß § 4 UG 2002 eine Körperschaft öffentlichen Rechts. 

6. 

Im November 2018 wurde vom Rektorat der Beschwerdegegnerin am Institut R*** eine 

Universitätsprofessur  für  Architektur  gemäß  §  99  Abs.1  UG  2002  im  halben 

Beschäftigungsausmaß zur Ausschreibung gebracht. 

7.  Der Beschwerdeführer, der von Beruf Architekt ist (Mitinhaber des Architektenbüros u*** 

&  a***  in  D-****  W***,  www.architekt***.de),  reichte  (unter  Bekanntgabe  der  E-Mail-

Adresse a***@architekt***.de) eine Bewerbung um diese Stelle ein. 

8.  Am  30. Jänner  2019  versandte  ein  Mitarbeiter  der  Beschwerdegegnerin  eine  E-Mail 

beinhaltend  den  Zeitplan  für  das  Verfahren  zur  Berufung  auf  die  ausgeschriebene 

Professorenstelle  mit 

folgendem  Kopf  und  Verteiler 

(E-Mail-Adresse  des 

Beschwerdeführers durch Unterstreichung und Fettdruck hervorgehoben): 

 

„Von: S***, Peter peter.s***@uni***.at 

Betreff: Zeitplan Professur Architektur 

Datum: 30. Januar 2019 09:28 

An: S***, Peter peter.s***@uni***.at 

Kopie: office@rud***.com, otto.i***@uibk.ac.at, karl.g***@g***-t**.at, h***@o***.archi, 

theo****@gmail.com, for***@gmail.com, je****@p****.net, karin.s***@gmail.com, 

office@l****-architektur.at, m***@f-g***.at, architektur@****ecke.cc, office@hhh***.at, 

robert-v***@****buero.com, architektur@m***-q***.com, z***.arno@gmail.com, 

u***@trieb***.at, b***@***architekten.com, office@****londo**.at, Atelier L*** 

office@l***.at, contact@***ons.at, erich@erich-z***.at, d***.hanno@****platz.com, 

office@***bau.at, c***.janez@o***.at, t@t***.com, office@hoch***.at, 

U***@construct***.com, info@***brothers.com, y-x@ue***partners.com, 

office@bau***.space, architektin@****sisters.ch, silvie.e***@utanet.at, 

paul.o***@gmail.com, re@r****-architects.com, pjotr@trans***.org, office@***-

architekten.de, josef.f***@f***-k***-architekten.com, w****@tu***.at, l.korko***@gmx.at, 

labor@experiment-***.cc, architecture@rosma***.hu, a***@architekt***.de, 

u***@gmail.com, design@futurelife***.com, wald***@s***.edu, 

tanja.w***@trans***.edu, office@build***.com, G*** Otto U*** 

o.u***@***architecture.sk, office@ii***.at, office@urban***.net, hanno.q***@z***.eu, 

mail@o***-j***.at, *r@g***.at, ***novic@gmail.com, office@daniel-verdi***.it, 

walter***@***pot.com“ 

 

9.  Beweiswürdigung:  Diese  Feststellungen  stützen  sich  zum  einen  auf  rechtlich 

festgelegte, somit allgemein bekannte Tatsachen, zum anderen auf die auf der Website 

der 

Beschwerdegegnerin 

(URL: 

https://www.uni***.at/Jobs-

Detail.*41**+M***k**c86e3c6.0.html,  abgerufen  am  8. Mai  2020)  noch  abrufbare 

Stellenausschreibung  sowie  eine  Kopie  der 

fraglichen  E-Mail,  vorgelegt  vom 

Beschwerdeführer als Beilage zur verbesserten Beschwerde vom 14. März 2019 (PDF, 

Eingangsstück 

in  GZ: DSB-D124.137/0002-DSB/2019).  Die  Feststellungen  zur 

beruflichen  Tätigkeit  des  Beschwerdeführers  stützen  sich  auf  dessen  Eingaben  sowie 

den Inhalt der Website www.architekt***.de (abgerufen am 9. Mai 2020). Die Tatsachen 

dieser Beschwerdesache sind zwischen den Parteien insgesamt nicht strittig. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Summe: 

10.  Die Beschwerde hat sich als berechtigt erwiesen. 

anzuwendende Rechtsvorschriften: 

11.  Gemäß Art. 5 Abs. 1 lit. a und c DSGVO (Überschrift: „Grundsätze für die Verarbeitung 

personenbezogener Daten“) müssen personenbezogene Daten auf rechtmäßige Weise, 

nach Treu und Glauben und in einer für die betroffene Person nachvollziehbaren Weise 

verarbeitet  werden 

(„Rechtmäßigkeit,  Verarbeitung  nach  Treu  und  Glauben, 

Transparenz“) und dem Zweck angemessen und erheblich sowie auf das für die Zwecke 

der Verarbeitung notwendige Maß beschränkt sein („Datenminimierung“).  

12.  Gemäß Art. 6 Abs. 1 DSGVO (Überschrift: „Rechtmäßigkeit der Verarbeitung“) ist eine 

Verarbeitung personenbezogener Daten ist nur rechtmäßig, wenn mindestens eine der 

nachstehenden Bedingungen erfüllt ist: Die betroffene Person hat ihre Einwilligung zu 

der  Verarbeitung  der  sie  betreffenden  personenbezogenen  Daten  für  einen  oder 

mehrere bestimmte Zwecke gegeben (lit. a); die Verarbeitung ist für die Erfüllung eines 

Vertrags,  dessen  Vertragspartei  die  betroffene  Person  ist,  oder  zur  Durchführung 

vorvertraglicher  Maßnahmen  erforderlich,  die  auf  Anfrage  der  betroffenen  Person 

erfolgen  (lit. b);  die  Verarbeitung  ist  zur  Erfüllung  einer  rechtlichen  Verpflichtung 

erforderlich,  der  der  Verantwortliche  unterliegt  (lit. c);  die  Verarbeitung  ist  erforderlich, 

um  lebenswichtige  Interessen  der  betroffenen  Person  oder  einer  anderen  natürlichen 

Person  zu  schützen  (lit. d);  die  Verarbeitung  ist  für  die  Wahrnehmung  einer  Aufgabe 

erforderlich,  die  im  öffentlichen  Interesse  liegt  oder  in  Ausübung  öffentlicher  Gewalt 

erfolgt,  die  dem  Verantwortlichen  übertragen  wurde  (lit. e);  die  Verarbeitung  ist  zur 

Wahrung  der  berechtigten  Interessen  des  Verantwortlichen  oder  eines  Dritten 

erforderlich,  sofern  nicht  die  Interessen  oder  Grundrechte  und  Grundfreiheiten  der 

betroffenen Person, die den Schutz personenbezogener Daten erfordern, überwiegen, 

insbesondere dann, wenn es sich bei der betroffenen Person um ein Kind handelt (lit. d). 

Lit. f  gilt  nicht  für  die  von  Behörden  in  Erfüllung  ihrer  Aufgaben  vorgenommene 

Verarbeitung. 

13.  Gemäß § 5 UG 2002 hat die Beschwerdegegnerin ihre Aufgaben gemäß § 3 UG 2002 

im Rahmen der Gesetze und Verordnungen weisungsfrei zu besorgen und ist berechtigt, 

sich ihre Satzung (das sind die gemäß § 19 UG 2002 vorgesehenen Verordnungen) im 

Rahmen der Gesetze nach Maßgabe des Art. 81c Abs. 1 B-VG selbst zu geben. Den 

Organen der Beschwerdegegnerin sind auch behördliche Aufgaben übertragen (siehe 

insbesondere § 46 UG 2002). 

datenschutzrechtlicher Status der Beschwerdegegnerin: 

14.  Die  Beschwerdegegnerin 

ist,  wie  festgestellt,  eine  durch  Gesetz  eingerichtete 

Körperschaft  öffentlichen  Rechts,  der  hoheitliche  Aufgaben  übertragen  sind.  Bei  der 

Berufung auf die Stelle eines Universitätsprofessors handelt es sich um ein durch die 

§§ 98 f UG 2002 und die im Rahmen der universitären Selbstverwaltung beschlossene 

gesetzmäßige  Satzung  der  Beschwerdegegnerin  geregeltes  Verfahren.  Die 

Beschwerdegegnerin war daher im Sinne des Art. 6 Abs. 1 letzter Satz DSGVO hier als 

Behörde  in  Erfüllung  ihrer  Aufgaben  tätig,  dies  unabhängig  von  der  Frage,  welche 

Organe im Einzelfall zu entscheiden hatten, und ob diese im Einzelfall durch Bescheid 

oder andere Akte wie Vertragsabschlüsse tätig wurden. 

Für diesen Beschwerdefall folgt daraus weiters: 

15.  Die Verwendung des als Datenverarbeitung im Sinne von Art. 4 DSGVO zu wertenden 

elektronischen  Kommunikationssystems  E-Mail  durch  die  Beschwerdegegnerin  ist 

angesichts  des  Stands  der  Technik  und  in  einer  Gesamtbetrachtung  des  rechtlichen 

Rahmens  (vgl.  insbesondere  § 37  Abs. 1  ZustG)  als  zulässig  anzusehen  und  kann 

datenschutzrechtlich auf Art. 6 Abs. 1 lit. e DSGVO gestützt werden, da hier zwar keine 

rechtliche  Verpflichtung  (Art. 6  Abs. 1 

lit. c  DSGVO)  zur  Verwendung  dieses 

elektronischen Kommunikationssystems bestanden hat, die Verarbeitung jedoch für die 

Wahrnehmung  einer  Aufgabe  (Durchführung  des  Berufungsverfahrens 

für  die 

ausgeschriebene  Professur  mit  Bewerberinnen  und  Bewerbern  aus  dem  In-  und 

Ausland) erforderlich war, die im öffentlichen Interesse lag und in Ausübung öffentlicher 

Gewalt erfolgte, die der Verantwortlichen übertragen wurde. 

16.  Daraus  folgt,  dass  keine  ausdrückliche  Einwilligung  (Art. 4  Z 11  DSGVO)  des 

Beschwerdeführers erforderlich war, um seine E-Mail-Adresse rechtmäßig für Zwecke 

der Kommunikation und Zustellung verarbeiten zu dürfen. 

17.  Die Beschwerdegegnerin hat als Verantwortliche bei der Verarbeitung jedoch gegen den 

Grundsatz der Datenminimierung gemäß Art. 5 Abs. 1 lit. c DSGVO verstoßen. Aus dem 

festgestellten  Sachverhalt  und  dem  Eingeständnis  der  Beschwerdegegnerin,  der 

Versand sei nur „versehentlich“ in dieser Weise erfolgt, ergibt sich die Schlussfolgerung, 

dass der Mitarbeiter der Beschwerdegegnerin, der die Nachricht zum Versand gebracht 

hat,  die  Haupt-Adressierung  –  wie  für  solche  Fälle  eines  Versands  an  einen 

Adressverteiler kunstgerecht richtig – zwar an die eigene Adresse vorgenommen hat, es 

aber aus einem nicht festgestellten und für das Ergebnis dieses Verfahrens auch nicht 

entscheidenden  Grund  unterlassen  hat,  die  insgesamt  56  E-Mail-Adressen  des 

Verteilers  in  das  Feld  „Blind  Carbon  Copy  –  BCC“  einzutragen,  wodurch  sie  den 

einzelnen Empfängern nicht zur Kenntnis gelangt wären. Stattdessen erfolgt ein Versand 

durch Eintragung in das Feld „Carbon Copy – CC“, wodurch jedem Inhaber einer der 56 

verwendeten  E-Mail-Adressen  die  E-Mail-Adressen  der  55  übrigen  Empfänger  zur 

Kenntnis gelangten. 

18.  Im Fall des Beschwerdeführers, der durch eine aus seinem (Familien-) Namen und der 

Internet-Domain  seines  Architektenbüros  bestehende  E-Mail-Adresse  identifizierbar 

war, wurde durch die Zusammensetzung des Verteilers in Verbindung mit dem Inhalt der 

Nachricht auch offengelegt, dass er sich um die ausgeschriebene Stelle beworben hatte. 

19.  Für den hier verfolgten Zweck der Verarbeitung ist kein Grund erkennbar, warum nicht 

die  BCC-Zustellung  als  datensparsamere  Methode  Verwendung  hätte  finden  können. 

Die Datenschutzbehörde geht dabei davon aus, dass dies ein einmaliges Versehen war. 

20.  Anders  als  von  der  Beschwerdegegnerin  vorgebracht,  kommt  es  hier  nicht  auf  eine 

Beurteilung der Schutzwürdigkeit des Beschwerdeführers an. Es ist durchaus möglich, 

dass die hier übermittelten Daten in einem anderen Stadium des Berufungsverfahrens 

offengelegt  hätten  werden  müssen,  etwa  im  Zusammenhang  mit  einer  öffentlichen 

Anhörung der in die engere Wahl gelangten Bewerberinnen und Bewerber. Dies ändert 

aber nichts  daran, dass der beurteilte Verarbeitungsvorgang so nicht hätte stattfinden 

dürfen.  Für  die  Beurteilung  der  Rechtmäßigkeit  des  in  Beschwerde  gezogenen 

Verarbeitungsvorgangs kann  die  Frage  der  Schutzwürdigkeit  überdies  außer  Betracht 

bleiben,  da  selbst  eine  reduzierte  Schutzwürdigkeit  im  Sinne  der  rein  nationalen 

Verfassungsbestimmung  des  § 1  Abs. 1  DSG  keinesfalls  einen  klar  festgestellten 

Verstoß  gegen  den  Grundsatz  der  Datenminimierung  des  Unionsrechts  aufzuwiegen 

vermag. 

21.  Die  Beschwerdegegnerin  hat  den  Beschwerdeführer  daher  in  seinem  Grundrecht  auf 

Geheimhaltung gemäß § 1 Abs. 1 DSG verletzt, und es waren daher die spruchgemäßen 

Feststellungen  zu treffen  (vgl.  dazu  auch  den  Bescheid  vom  24.  Juni  2019, GZ  DSB-

D124.421/0003-DSB/2019). 

22.  Abschließend 

ist 

anzumerken, 

da 

ein  diesbezügliches  Vorbringen  des 

Beschwerdeführers  (ohne  ausdrückliche  Antragstellung)  zur  Begründung  seiner 

Beschwerde  vorliegt,  dass  die  Beurteilung  der  Frage,  ob  das  von  der 

Beschwerdegegnerin  durchgeführte  Berufungsverfahrens  rechtmäßig  war,  nicht  im 

Zuständigkeitsbereich der Datenschutzbehörde liegt. 

