1/6

 Expediente Nº: EXP202101337

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 2 de agosto de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1.  (en   adelante,   la   parte
reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“las cámaras de seguridad de este establecimiento enfocan hacia el exterior
donde captaron a mi tío, el cual tiene discapacidad mental reconocida y difunden estas
imágenes a la prensa, con el único objetivo de difamar y denigrar su persona para así
ellos conseguir la atención del público y ganar público y/o fama (…)”—folio nº 1--. 

Se adjunta diversas imágenes de un hombre con mascarilla enfrente del esca-

parate de la galería de arte (Anexo I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 20/08/21 y 09/09/21, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia
en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

Con fecha 25/10/21 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando lo si-
guiente:

“Contamos con dos sistemas de video-vigilancia debido a que nuestra actividad
es una galería de arte en dónde habitualmente se encuentran obras de mucho valor
(…)

El primer sistema de seguridad está contratado con la empresa de seguridad
Securitas Direct, para ello hay instalado una serie de sensores sonoros (…) y otros
dos sensores de grabación de imágenes, uno ubicado en la zona de uso público y otro
(…)

Tal y como marca la Ley existe una placa de color amarillo que avisa “Zona Vi-
deo-vigilada” ubicada en la recepción de la entrada del local, en un lugar visible dónde
todos los usuarios pueden verla con claridad.

Durante más de cuatro días una persona de actitud sospechosa pasaba maña-
na y tarde pegado al escaparate de mi galería de arte.  Se estaba masturbando delan-
te de mí, delante de mí establecimiento en plena calle, con gente pasando junto a él
(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Las imágenes aparecidas en los medios de comunicación NO pertenecen a las
imágenes captadas por las cámaras, son fotografías realizadas con una cámara digi-
tal.

Tampoco le importó que hiciera las fotografías pues me vio con la cámara y en

ningún momento dejó de masturbarse”.

Se adjunta prueba documental que acredita la presencia de las cámaras, así
como un cartel informativo con referencia a una normativa derogada como es la LOPD
(LO 15/99, 13 diciembre). 

TERCERO: Con fecha 11 de noviembre de 2021 la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

CUARTO: Con fecha  10 de enero de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD. El acuerdo de inicio fue debidamente notificado a la parte reclamada con fecha
24 de enero de 2022.

QUINTO: Consultada las entradas del Registro de este organismo en fecha 21/02/22
no consta, salvo error u omisión, presentación de escrito alguno o explicación se ha
realizado en relación a los hechos detallados. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 02/08/21 por medio de la 
cual se traslada lo siguiente:

“las cámaras de seguridad de este establecimiento enfocan hacia el exterior
donde captaron a mi tío, el cual tiene discapacidad mental reconocida y difunden estas
imágenes a la prensa, con el único objetivo de difamar y denigrar su persona para así
ellos conseguir la atención del público y ganar público y/o fama (…)”—folio nº 1--. 

Segundo. Consta identificado como principal responsable B.B.B.. 

Tercero. Consta acredita la instalación de un sistema de cámaras de video-vigilancia
que está operativo, obteniendo imágenes proporcionadas del exterior del estableci-
miento.

Cuarto. No consta la presencia en zona de acceso del establecimiento de cartel homo-
logado a la normativa en vigor, informando que se trata de una zona video-vigilada, así
como en su caso del responsable del tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Quinto. No consta acreditado la disponibilidad de formulario (s) informativo a disposi-
ción de los clientes (usuarios) que en su caso pudieran requerirlo. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

Antes de entrar en el fondo del asunto, recordar que en el Acuerdo de Inicio del pre-
sente procedimiento se mencionó que, en el caso de no efectuar alegación alguna al
mismo, este podría ser considerado “propuesta de resolución”.

El artículo 64.2.f) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP) -disposición de la que
se informó a la parte reclamada en el acuerdo de apertura del procedimiento- estable-
ce que si no se efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuer-
do de iniciación, cuando éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la res-
ponsabilidad imputada, podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente
caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los
que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la
sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que la parte recla-
mada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a
lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es consi-
derado en el presente caso propuesta de resolución.

III

En el presente caso, los hechos traen causa de la reclamación de fecha 02/08/21 por
medio de la cual se traslada la presunta “difusión de imágenes de un particular” toma-
das según manifiesta el reclamante desde el sistema de cámaras del establecimiento
objeto de reclamación. 

Los hechos anteriores se van a limitar a la “irregularidad” del cartel informativo
colocado en la zona frontal del escaparate de la galería de arte, pues el mismo no se
ajusta a la normativa en vigor, así como en el ubicado en el interior del mismo infor-
mando que se trata de una zona video-vigilada.

La propia reclamada aporta fotografía en dónde lo que se constata es la empre-
sa instaladora Securitas Direct, pero no se indica que se trata de una zona video-vigi-
lada, ni de la finalidad y/o responsable del tratamiento de los datos de carácter perso-
nal. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Para adaptarse a las normativas vigentes, la AEPD  publicó
    el nuevo cartel obligato-
rio que ha de situarse en los espacios colectivos que estén sometidos a videovigilan-
cia. Esta actuación estuvo destinada, en su día, a cumplir de forma escrupulosa con el
RGPD aprobado por el Parlamento Europeo en el año 2016.

 

Informar sobre la videovigilancia según RGPD es una obligación recogida en nuestro
marco legislativo—art. 13 RGPD--.

Para adaptarse a las normativas vigentes, la AEPD publicó el nuevo cartel obligato-
rio que ha de situarse en los espacios que estén sometidos a videovigilancia.

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone:

  “El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informati-
vo en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamien-
to, la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el
dispositivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta informa-
ción”.

IV

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que  la parte reclamada dispone de un sistema de video-
vigilancia que no está debidamente informado de conformidad con la normativa en
vigor.

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada, por vulneración del art. 13RGPD, al carecer de cartel informativo adaptado
a la actual normativa en vigor.

V

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

b)

 los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

VI

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el art. 58.2 b) dispone lo si-
guiente: 
“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos in-
dicados a continuación:
(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”

En el presente caso, se tiene en cuenta la naturaleza de los hechos descritos,
así como la ausencia de infracciones previas y la colaboración inicial con este organis-
mo, bastando con la colocación de un cartel en zona visible adaptado a la normativa
en vigor, así como acreditando que dispone de formulario (s) a disposición de los clien-
tes de la galería en caso de requerirlos; motivos estos que justifican un apercibimiento
como sanción inicial. 

VII

Entre los poderes correctivos que contempla el artículo 58 del RGPD, en su apartado 2
d) se establece que cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encar-
gado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones
del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de
un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

La parte reclamada deberá cambiar los carteles (interior/exterior) adaptándolos a la
normativa en vigor, así como deberá acreditar que dispone de formulario (s) en el inte-
rior del establecimiento a disposición de los clientes (as) que pudieran requerirlo, pu-
diendo adaptarlos de los modelos informativos que esta Agencia dispone en la página
web www.aepd.es “Áreas de actuación-Videovigilancia” en dónde dispone de copia del
modelo de cartel.

En el caso de los formularios deberá constar el responsable del tratamiento,
una dirección a la que poder dirigirse, así como el modo de ejercitar los derechos (vgr.
cancelación, acceso) de las imágenes obtenidas, pudiendo confeccionarlos en formato
Word en caso de estimarlo preciso. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR a B.B.B., con NIF ***NIF.1., por una infracción del Artículo 13 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, un APERCIBIMIENTO. 

SEGUNDO: ORDENAR a la reclamada para que en el plazo de UN MES de conformi-
dad con el artículo 58.2 d) RGPD, proceda colocar un cartel (es) homologado a la nor-
mativa en vigor, así como a confeccionar los correspondientes formulario (s) a disposi-
ción de los usuarios del establecimiento. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a Doña B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-150222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

