1/18

 Expediente N.º: EXP202306259

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 09/03/2021, tuvo entrada en esta Agencia un escrito presentado
por  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante), mediante el que formula reclamación
contra   ANIVERSALIA   NETWORKS,   S.L.   con   NIF   B12535183   (en   adelante,
ANIVERSALIA), por un posible incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de
protección de datos de carácter personal. 

En la reclamación se indica lo siguiente, en relación con la materia de protección de
datos de carácter personal:

“Quiero   denunciar   que   la   web   aniversalia.com   no   tiene   publicado   ningún   email,
teléfono u otro dato de contacto donde poder dirigirse a fin de ejercer mis derechos de
acceso, rectificación, cancelación, oposición de los datos personales que pueda tener
esta empresa y que aparecen publicados en google, que son mi nombre y apellidos y
una supuesta fecha de nacimiento que es incorrecta.

Además, añadir que me he puesto en contacto con nicline y arsys sl, empresa donde
se encuentra registrado el dominio "anivesalia.com" a fin de que facilitasen algún dato
de contacto o donde poder dirigir mi solicitud de ejercicio de mis derechos arco, me
han confirmado que existe este dominio pero tampoco me han facilitado cómo poder
contactar con los dueños del dominio anivesalia.com. les adjunto emails.”

Adjunta copia de los correos electrónicos intercambiados con las empresas donde se
encuentra   registrado   el   dominio   “aniversalia.com”   y   una   copia   del   formulario   de
contacto del sitio web www.aniversalia.com cumplimentado por la parte reclamante.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, esta Agencia comprobó que la web
www.aniversalia.com   a   fecha   14/04/2021   continuaba   sin   adecuar   su   Política   de
Privacidad a lo previsto en el  Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD). Bajo la rúbrica “Aviso legal y Política de
Privacidad”, dividida en cuatro apartados, indica lo siguiente: “En cumplimiento de lo
establecido en la Ley Orgánica 15/99, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de
Carácter   Personal,   le   informamos   que   los   datos   que   nos   facilite   mediante   la
cumplimentación   del   presente   formulario   pasarán   a   formar   parte   de   un   fichero
propiedad de ANIVERSALIA NETWORKS S.L. para la gestión de USUARIOS y a
tenor de nuestra política de privacidad. Así mismo, le informamos que puede ejercer
los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición en la sede central de
ANIVERSALIA NETWORKS S.L. Calle Alloza, 109 -, 12001 Castellón España.”

En el apartado segundo añade: “En ANIVERSALIA nos comprometemos a proteger su
privacidad.   Puede   visitar   la   mayoría   de   las   páginas   de   nuestro   sitio   sin

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

proporcionarnos ninguna información acerca de usted. Sin embargo, algunas veces
necesitamos información para ofrecer los servicios solicitados y esta declaración de
privacidad explica la recopilación de datos y su uso en esas situaciones…”.

En el tercer apartado (“Información Personal”), se hace mención a la recopilación, uso,
control, acceso y seguridad de la información personal que se recopila a través del
sitio   web   www.aniversalia.com;   mientras   que,   el   cuarto   apartado,   se   dedica   a   la
Política de Cookies.

También,   se   accedió   al   Registro   Mercantil   para   conocer   los   datos   generales   de
ANIVERSALIA y en él consta una dirección distinta a la indicada en la Política de
Privacidad, así como al registro de Whois en el que aparece como registrantes del
dominio de la web www.aniversalia.com, NICLINE.COM junto con ARSYS INTERNET,
S.L.

Por último, esta Agencia comprobó que continua activo el perfil de la parte reclamante
en la web www.aniversalia.com donde se pueden acceder a sus datos personales, en
concreto a su nombre y apellidos, edad, provincia y país.

TERCERO:   Con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   esta   reclamación,   la
Agencia dio traslado de ella a ANIVERSALIA en fecha 21/04/2021, de conformidad con
el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante LOPDGDD). Se llevaron
a cabo dos intentos de notificación, primero electrónica y después por medio de correo
postal sin que ANIVERSALIA recogiera ninguna de las dos notificaciones.

CUARTO: La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir
a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante el día 29/06/2021.

QUINTO:   El   15/09/2021   esta  Agencia   accedió   al   sitio   web   www.aniversalia.com,
quedando comprobado, por una parte, que ANIVERSALIA es la responsable del sitio
web y, por otro lado, que su Política de Privacidad continúa siendo la misma que la
expuesta en el apartado de “Hechos”, segundo punto, de este acuerdo.

Con   respecto   a   la   recogida   de   datos   personales,   en   el   sitio   web   existen   dos
formularios, de contacto y de registro. El primero de ellos, permite a cualquier persona
realizar   las   consultas   que   estime   oportunas,   debiendo   cumplimentar   para   ello   el
correspondiente formulario que recoge como obligatorios el nombre y email. Por su
parte, el formulario de registro solamente recoge los datos personales de aquellos que
se quieran crear un perfil en la página web, siendo obligatorio introducir el nombre y
apellidos, correo electrónico, sexo, fecha de nacimiento, país de residencia y provincia
de   residencia;   pero   no   el   número   de   móvil   o   un   correo   electrónico   alternativo.
Asimismo, para poder registrarse adecuadamente exige aceptar las “Condiciones del
Servicio de Aniversalia” en las que se indica, entre otras cuestiones, las siguientes: 

-

“Es inherente al servicio la transferencia de datos de carácter personal y su
intercambio con otros usuarios. Dada  la  naturaleza  del  servicio,  el  usuario
acepta que ciertos datos de carácter personal proporcionados por él mismo se
tratan de forma automatizada por aniversalia y son puestos a disposición de
los otros usuarios, con las finalidades y bajo las condiciones del servicio”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

-

“El   usuario   acepta   que   su   acceso   al   portal   y/o   a   sus   servicios   podrá   ser
cancelado, sin necesidad de preaviso, unilateralmente por parte de aniversalia
y por tanto acepta que aniversalia puede desactivar o eliminar su cuenta y toda
la información y archivos relativos a la misma y denegarle el acceso a tales
archivos o al servicio. El usuario acepta que aniversalia se reserva el derecho
a cancelar las cuentas que se hallen inactivas durante un periodo de tiempo no
razonable   y   que   aniversalia   no   asumirá   responsabilidad   alguna   por   la
cancelación de su acceso al servicio”.

SEXTO: Con fecha 22/09/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  ANIVERSALIA,   por   la   presunta
infracción   del   artículo   13   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5.b)   del   RGPD;
finalizando dicho procedimiento con la emisión de una Resolución por parte de la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, en fecha 10/11/2021, por la
que se imponía una multa administrativa de 2.000€ (dos mil euros) a ANIVERSALIA
por una infracción del citado precepto.

Asimismo, se le requería que, en el plazo de diez días hábiles desde la notificación de
la resolución, acreditase ante este organismo la adopción de medidas para facilitar
información a las personas cuyos datos personales recoge, conforme a lo previsto en
el artículo 13 del RGPD.

SÉPTIMO: Con fecha 15/09/2022, ANIVERSALIA interpuso un recurso de reposición
contra la Providencia de Apremio dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos el 21/07/2022 para la recaudación de la sanción por la Agencia
Estatal de la Administración Tributaria en vía ejecutiva. En el escrito manifiesta, en
síntesis,   la   obligación   que   a   su   entender   tenía   esta   Agencia   de   practicar   las
notificaciones   al   representante   de  ANIVERSALIA,   con   la   consiguiente   indefensión
(artículo 167.c) de la Ley General Tributaria).

En fecha 18/11/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó estimar el recurso presentado y, por consiguiente, anular el procedimiento del
que trae causa, PS/00346/2021. La resolución dictada no se fundamenta en el motivo
de oposición alegado por ANIVERSALIA, sino en que “La AEPD al no tener constancia
de una dirección de correo electrónico del sancionado donde comunicarle la puesta a
disposición   de   la   notificación   electrónica,   debería   haber   notificado   la   primera
comunicación (acuerdo de inicio) en papel”, de conformidad con el artículo 43.2 del
Real Decreto 203/2021, de 30 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento de
actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos.

OCTAVO: Con fecha 24/03/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos  acordó   iniciar   el   presente   procedimiento   sancionador,   PS/00688/2022,   a
ANIVERSALIA, con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 13 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

Este acuerdo de inicio,  que se notificó conforme a las normas establecidas en la
LPACAP   mediante   notificación   electrónica,   fue   entregado   a   ANIVERSALIA   el
06/04/2023.

NOVENO: Con fecha 21/04/2023, ANIVERSALIA presentó escrito, en tiempo y forma,
ante esta Agencia en el que manifestaba lo siguiente:

“[…]

TERCERO.- En cuanto hemos recibido el presente requerimiento ps/688/2022, hemos
procedido a cursar baja mediante la cancelación/eliminación de los datos personales,
tal y como se puede observar, así mismo, ya constan cancelados en “Google”. (…)

CUARTO.- Hasta la fecha no nos consta dicha solicitud de cancelación, por lo que
ante dicha manifestación, estamos investigando el presente incidente, ya que no hay
incidencias debido al sencillo proceso para cursar la eliminación y/o cancelación de los
datos personales de los usuarios.

QUINTO.- Sobre la política de privacidad conforme RGPD.

En cuanto se nos ha informado por la AEPD, que la política de privacidad no está
adecuada al RGPD, lo cierto es que se cumple con el contenido probado según
artículo 12 y 13, salvo la mención legislativa, que procedemos a subsanar y ello es
así, ya que el articulado  utilizado en nuestra política de privacidad excedía de la
legalidad en vigor con la LOPD 1999, siendo acorde con la posterior LOPD 2018 y
RGPD 2016. Asimismo, ya  veníamos cumpliendo con la aplicación del consentimiento
expreso para tratar los datos personales de los usuarios, mediante un check para
continuar.

[…]”

Adjunta la siguiente documentación:

- Captura   de   pantalla   de   lo   que   figuraba   en   su   base   de   datos   antes   de   la

cancelación de los datos personales de la parte reclamante y después.

- Capturas   de   pantalla   del   proceso   de   acceso   al   perfil   de   usuario   y   del

mecanismo para “Darse de baja en Aniversalia”.

DÉCIMO:  Con  fecha  10/05/2023,  el  órgano   instructor   del  procedimiento  acordó  la
apertura   de   un   período   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporados   la   reclamación
interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como las alegaciones al
acuerdo de inicio PS/00688/2022 presentadas por ANIVERSALIA y la documentación
que a ellas acompaña.

Asimismo, acordó  comprobar el contenido de la Política de Privacidad de la página
web https://www.aniversalia.com, habiendo accedido a la misma el 10/05/2023.

UNDÉCIMO: Con fecha 12/09/2023,  el órgano instructor elaboró una propuesta de
resolución   en   la   que   se   proponía   sancionar   con   una   multa   de   2.000,00€   a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

ANIVERSALIA, por la infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5.b) del RGPD. 

También, de conformidad con el artículo 58.2.d) del RGPD, se proponía que,  en el
plazo de diez días hábiles a contar desde la fecha en la que la resolución en que así lo
acuerde le sea notificada, ANIVERSALIA acreditase  haber procedido a actualizar la
Política   de   Privacidad   que   figura   en   su   página   web,   www.aniversalia.com,   a   la
normativa vigente, en concreto, al artículo 13 del RGPD. 

La   propuesta   de   resolución   se   puso   a   disposición   de  ANIVERSALIA  a   través   de
medios   electrónicos   el   12/09/2023,  produciéndose   el   rechazo   automático   de   la
notificación el día 23/09/2023,  según consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente. 

Con fecha 06/10/2023, ANIVERSALIA presentó escrito, en tiempo y forma, ante esta
Agencia en el que manifestaba lo siguiente:

“[…]

Desconocemos la forma en la que la denunciante ha solicitado la cancelación de sus
datos personales en la web “aniversalia” ya que hemos comprobado y no aparece
ninguna solicitud de cancelación en el sistema, tampoco hemos recibido vía correo
ninguna solicitud de cancelación de los datos, lo cierto es que aparece una dirección
(…),   dicho   lo   cual,   debemos   resaltar   que   el   usuario   puede   darse   de   baja
automáticamente desde la página web, el proceso para ello es (…).

SEGUNDO.-   Se   ha   procedido   a   actualizar   la   normativa   aplicable   y   ampliar   las
direcciones de comunicación, dando cumplimiento al requerimiento de la AEPD, según
el RGPD,  no entendiendo  las  manifestaciones  realizadas  “difusas”, ya  que no  se
realizan ninguno de los epígrafes manifestados, ni se trata los datos, ni se ceden, ni se
conservan, una vez se dan de baja se borran.

TERCERO.- Sobre la política de privacidad conforme RGPD.

Tal y como ya hemos adelantado, en cuanto se nos ha informado por la AEPD, que la
política de privacidad no está adecuada al RGPD, lo cierto es que se cumple con el
contenido   aprobado   según   artículo   12   y   13,   salvo   la   mención   legislativa,   que
procedemos a subsanar y ello es así, ya que el articulado utilizado en nuestra política
de privacidad excedía de la legalidad en vigor con la LOPD 1999, siendo acorde con la
posterior LOPD 2018 y RGPD 2016. Asimismo, ya veníamos comprimiendo con la
aplicación del consentimiento expreso para tratar los datos personales de los usuarios,
mediante un check para continuar.

[…]

CUARTO.- A mayor abundamiento, el día 24 de julio de 2023, se ha procedido a dar
de   baja   la   web   http://aniversalia.com   por   lo   que   damos   por   cumplido   cualquier
requerimiento realizado sobre el contenido de la misma.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

QUINTO.- En ningún momento el Aniversalia ha negado la cancelación de los datos
del   reclamante,   no   ha   quedado   acreditado   que   se   haya   recibido   la   solicitud   de
cancelación, ni su envío a la dirección reflejada en la web. No obstante, se cancelaron
los datos personales del reclamante, es más, en julio de 2023 se ha procedido al
cierre de la web, con el olvido.

SEXTO.- En cuanto hemos recibido el presente requerimiento ps/688/2022, hemos
procedido a cursar baja mediante la cancelación/eliminación de los datos personales,
tal y como se puede observar, así mismo, ya constan cancelados en “Google”. (…)”

Adjunta la siguiente documentación:

- Copia de un correo electrónico, de fecha 24/07/2023 a las 14:00, con el asunto

“RE: Datos”, en el que figura en copia B.B.B. ***EMAIL.1. 

- Captura de pantalla de la web aniversalia.com 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: En fecha 14/04/2021, el contenido de la Política de Privacidad de la página
web https://www.aniversalia.com es el siguiente:

“1. LOPD
En cumplimiento de lo establecido en la Ley Orgánica 15/99, de 13 de diciembre, de
Protección de Datos de Carácter Personal, le informamos que los datos que nos
facilite mediante la cumplimentación del presente formulario pasarán a formar parte de
un   fichero   propiedad   de   ANIVERSALIA   NETWORKS   S.L.   para   la   gestión   de
USUARIOS y a tenor de nuestra política de privacidad. Así mismo, le informamos que
puede ejercer los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición en la
sede central de ANIVERSALIA NETWORKS S.L. Calle Alloza, 109 -, 12001 Castellón
España.

2.Declaración de Privacidad de ANIVERSALIA
En ANIVERSALIA nos  comprometemos  a proteger su privacidad.  Puede  visitar la
mayoría   de   las   páginas   de   nuestro   sitio   sin   proporcionarnos   ninguna   información
acerca de usted. Sin embargo, algunas veces necesitamos información para ofrecer
los servicios solicitados y esta declaración de privacidad explica la recopilación de
datos y su uso en esas situaciones. Esta declaración de privacidad sólo se aplica a
ANIVERSALIA.com;   no   se   aplica   a   otros   productos,   servicios   o   sitios   de
ANIVERSALIA   disponibles   con   conexión   o   sin   conexión.   Lea   la   declaración   de
privacidad de ANIVERSALIA.com completa. Esta página web se dirige a mayores de
18 años.

3.Información Personal
a) Recopilación de la información personal
Cuando   necesitemos   información   que   le   identifique   personalmente   (información
personal) o que nos permita ponernos en contacto con usted, se la pediremos. La
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/18

información   personal   recopilada   por  ANIVERSALIA.com   a   menudo   se   limita   a   la
dirección de correo electrónico, el idioma y el país o ubicación, aunque puede incluir
otra información cuando sea necesaria para proporcionar el servicio solicitado. 

Por   ejemplo:   si   elige   un   servicio   o   transacción   que   requiere   un   pago,   como   la
realización   de   una   compra,   le   pediremos   información   personal   necesaria   para   la
facturación y el envío, como por ejemplo: nombre, dirección, número de teléfono y
número de tarjeta de crédito. 

Cuando compre un producto, podemos solicitarle que registre su compra de forma
electrónica.  Guardamos  esta  información  junto  con  la  información  que  ya  nos  ha
proporcionado en anteriores visitas a nuestro sitio Web. 

ANIVERSALIA también recopila cierta información acerca del hardware y el software
del equipo. Esta información puede incluir: la dirección IP, el tipo de explorador, el
sistema operativo, el nombre de dominio, las horas de acceso y las direcciones de
sitio   Web   de   procedencia.   Esta   información   se   utiliza   para   el   funcionamiento   del
servicio, con el fin de mantener su calidad y para proporcionar estadísticas generales
acerca del uso de ANIVERSALIA.com. 

ANIVERSALIA  también   recopila   información   acerca   de   las   páginas   que   nuestros
USUARIOS   visitan   en   ANIVERSALIA.com.   Estos   datos   de   visitas   del   sitio   se
identifican con un número de identificación exclusivo y nunca están relacionados con
información personal a no ser que un usuario dé su consentimiento tal y como se
describe a continuación.

b) Uso de la información personal 
La información personal se utiliza con los siguientes propósitos: 

- Garantizar que el sitio se ajusta a sus necesidades. 
- Proporcionar los servicios, como gestión de USUARIOS, boletines, eventos,

información o servicios que usted ha solicitado o adquirido.

- Ayudarnos a crear y publicar contenido que sea relevante para usted. 
- Alertarle   acerca   de   actualizaciones   de   productos   y   servicios,   ofertas
especiales,   información   actualizada   y   otros   nuevos   servicios   de
ANIVERSALIA.com si así lo solicita. 

- Permitirle tener acceso a áreas de entrada limitada de nuestro sitio según sea

necesario. 

ANIVERSALIA puede revelar su información personal si así debe hacerlo por ley o si
de buena fe cree que esa acción es necesaria para: (a) cumplir la ley o los mandatos
de los procesos legales  relacionados  con ANIVERSALIA o el sitio; (b) proteger y
defender los derechos de propiedad de ANIVERSALIA y su familia de sitios Web, o (c)
actuar   en   circunstancias   urgentes   para   proteger   la   seguridad   personal   de   los
empleados   de   ANIVERSALIA,   de   los   usuarios   de   productos   o   servicios   de
ANIVERSALIA o de miembros del público. 

La  información  se  puede  almacenar  y  procesar en  cualquier  otro país  en  el  que
ANIVERSALIA o sus afiliados, partners o agentes tengan instalaciones. Al utilizar este
sitio,   da   su   consentimiento   a   tal   transferencia   de   información   fuera   de   su   país.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18

ANIVERSALIA se somete al marco de la LOPD y la LSSI así como de los países que
tienen legislaciones similares a la española. 

c) Control de la información personal 
Cuando   se   registra   o   nos   proporciona   información   personal,   ANIVERSALIA   no
comparte esa información con terceros sin su permiso, a no ser por las excepciones
limitadas que ya se han indicado. Sólo se utilizará con los propósitos mencionados
anteriormente. 

ANIVERSALIA   puede   enviar   periódicamente   correos   electrónicos   con   información
acerca   de   temas   de   seguridad   o   de   servicio   técnico   de   un   producto   o   servicio
solicitado, o como confirmación de la solicitud de un producto o servicio. No podrá
cancelar la suscripción a estos mensajes ya que se consideran una parte esencial del
servicio elegido.”

SEGUNDO:  En  fecha  15/09/2022,  el   contenido  de  la  Política  de  Privacidad  de  la
página   web   https://www.aniversalia.com   es   idéntico   al   señalado   en   el   apartado
anterior.

TERCERO:   En   fecha   10/05/2023,   el   contenido   de  la   Política   de   Privacidad   de   la
página web https://www.aniversalia.com es el siguiente:

“1. LOPD
En   cumplimiento   de   lo   establecido   en   el   REGLAMENTO   (UE)   2016/679   DEL
PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO de 27 de abril de 2016, le informamos
que los datos que nos facilite mediante la cumplimentación del presente formulario
pasarán a formar parte de un fichero propiedad de ANIVERSALIA NETWORKS S.L.
para la gestión de USUARIOS y a tenor de nuestra política de privacidad. Así mismo,
le informamos que puede ejercer los derechos de acceso, rectificación, cancelación y
oposición, así como los demás derechos que recoge el citado reglamento, para lo cual
debe dirigirse a en la sede central de ANIVERSALIA NETWORKS S.L. Calle Alloza,
109 -, 12001 Castellón España. Adjuntando fotocopia del documento acreditativo de
identidad o bien por correo electrónico a datos@aniversalia.com.

2.Declaración de Privacidad de ANIVERSALIA
En ANIVERSALIA nos  comprometemos  a proteger su privacidad.  Puede  visitar la
mayoría   de   las   páginas   de   nuestro   sitio   sin   proporcionarnos   ninguna   información
acerca de usted. Sin embargo, algunas veces necesitamos información para ofrecer
los servicios solicitados y esta declaración de privacidad explica la recopilación de
datos y su uso en esas situaciones. Esta declaración de privacidad sólo se aplica a
ANIVERSALIA.com;   no   se   aplica   a   otros   productos,   servicios   o   sitios   de
ANIVERSALIA   disponibles   con   conexión   o   sin   conexión.   Lea   la   declaración   de
privacidad de ANIVERSALIA.com completa. Esta página web se dirige a mayores de
18 años.

3.Información Personal
a) Recopilación de la información personal
Cuando   necesitemos   información   que   le   identifique   personalmente   (información
personal) o que nos permita ponernos en contacto con usted, se la pediremos. La
información   personal   recopilada   por  ANIVERSALIA.com   a   menudo   se   limita   a   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

dirección de correo electrónico, el idioma y el país o ubicación, aunque puede incluir
otra información cuando sea necesaria para proporcionar el servicio solicitado. 

Por   ejemplo:   si   elige   un   servicio   o   transacción   que   requiere   un   pago,   como   la
realización   de   una   compra,   le   pediremos   información   personal   necesaria   para   la
facturación y el envío, como por ejemplo: nombre, dirección, número de teléfono y
número de tarjeta de crédito. 

Cuando compre un producto, podemos solicitarle que registre su compra de forma
electrónica.  Guardamos  esta  información  junto  con  la  información  que  ya  nos  ha
proporcionado en anteriores visitas a nuestro sitio Web. 

ANIVERSALIA también recopila cierta información acerca del hardware y el software
del equipo. Esta información puede incluir: la dirección IP, el tipo de explorador, el
sistema operativo, el nombre de dominio, las horas de acceso y las direcciones de
sitio   Web   de   procedencia.   Esta   información   se   utiliza   para   el   funcionamiento   del
servicio, con el fin de mantener su calidad y para proporcionar estadísticas generales
acerca del uso de ANIVERSALIA.com. 

ANIVERSALIA  también   recopila   información   acerca   de   las   páginas   que   nuestros
USUARIOS   visitan   en   ANIVERSALIA.com.   Estos   datos   de   visitas   del   sitio   se
identifican con un número de identificación exclusivo y nunca están relacionados con
información personal a no ser que un usuario dé su consentimiento tal y como se
describe a continuación.

b) Uso de la información personal 
La información personal se utiliza con los siguientes propósitos: 

- Garantizar que el sitio se ajusta a sus necesidades. 
- Proporcionar los servicios, como gestión de USUARIOS, boletines, eventos,

información o servicios que usted ha solicitado o adquirido.

- Ayudarnos a crear y publicar contenido que sea relevante para usted. 
- Alertarle   acerca   de   actualizaciones   de   productos   y   servicios,   ofertas
especiales,   información   actualizada   y   otros   nuevos   servicios   de
ANIVERSALIA.com si así lo solicita. 

- Permitirle tener acceso a áreas de entrada limitada de nuestro sitio según sea

necesario. 

ANIVERSALIA puede revelar su información personal si así debe hacerlo por ley o si
de buena fe cree que esa acción es necesaria para: (a) cumplir la ley o los mandatos
de los procesos legales  relacionados  con ANIVERSALIA o el sitio; (b) proteger y
defender los derechos de propiedad de ANIVERSALIA y su familia de sitios Web, o (c)
actuar   en   circunstancias   urgentes   para   proteger   la   seguridad   personal   de   los
empleados   de   ANIVERSALIA,   de   los   usuarios   de   productos   o   servicios   de
ANIVERSALIA o de miembros del público. 

La  información  se  puede  almacenar  y  procesar en  cualquier  otro país  en  el  que
ANIVERSALIA o sus afiliados, partners o agentes tengan instalaciones. Al utilizar este
sitio,   da   su   consentimiento   a   tal   transferencia   de   información   fuera   de   su   país.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

ANIVERSALIA se somete al marco de la LOPD y la LSSI así como de los países que
tienen legislaciones similares a la española. 

c) Control de la información personal 
Cuando   se   registra   o   nos   proporciona   información   personal,   ANIVERSALIA   no
comparte esa información con terceros sin su permiso, a no ser por las excepciones
limitadas que ya se han indicado. Sólo se utilizará con los propósitos mencionados
anteriormente. 

ANIVERSALIA   puede   enviar   periódicamente   correos   electrónicos   con   información
acerca   de   temas   de   seguridad   o   de   servicio   técnico   de   un   producto   o   servicio
solicitado, o como confirmación de la solicitud de un producto o servicio. No podrá
cancelar la suscripción a estos mensajes ya que se consideran una parte esencial del
servicio elegido.

d) Acceso a la información personal
Se   le   proporcionarán   los   medios   para   garantizar  que  su  información  personal   es
correcta y está actualizada.

e) Seguridad de la información personal
ANIVERSALIA se compromete a proteger la seguridad de su información personal.
Utilizamos   varias   tecnologías   y   procedimientos   de   seguridad   para   proteger   su
información   personal   de   acceso,   uso   o   divulgación   sin   autorización.   Por   ejemplo,
almacenamos   la   información   personal   proporcionada   en   servidores   con   acceso
limitado   que   se   encuentran   en   instalaciones   controladas.   Cuando   transmitimos   la
información importante (como los números de las tarjetas de crédito) por Internet, la
protegemos cifrándola con protocolos como el Nivel de socket seguro (SSL).”

LE   informamos   que   ANIVERSALIA   podrá   facilitar   información   personal   a   las
autoridades competentes cuando sea requerido para ello, conforme a la legislación
vigente.”

CUARTO: Consta identificado como responsable del sitio web www.aniversalia.com
ANIVERSALIA NETWORKS, S.L., con NIF 

QUINTO: En fecha 24/07/2023, la entidad representante de ANIVERSALIA recibe un
correo electrónico en la dirección ***EMAIL.1, con el siguiente contenido:

“Hola C.C.C.,
Lo   que   se   ha   realizado   es   dar   de   baja   la   página   web.   Se   puede   ver   en:
http://aniversalia.com/. Ya no aparecen datos de usuarios.
Si se busca en Google siguen apareciendo, pero esto se eliminará en cuanto Google
vuelva a reindexar aniversalia.com y no encuentre dichas páginas.
Si entras en el buscador (…) y pulsas en los enlaces verás como da error.
No sé muy bien como se lo queréis comunicar a los usuarios que os piden la baja.
Saludos. D.D.D.”

SEXTO: En la actualidad, consta probado que al acceder al sitio web aniversalia.com
aparece el siguiente mensaje:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

“¡Aniversalia  se despide!  Lamentamos informar que  la  Página  web Aniversalia  ha
cerrado. Agradecemos a todos nuestros usuarios por su apoyo y lealtad a lo largo de
los años. Si tienes alguna pregunta o inquietud, puedes encontrarnos en la siguiente
ubicación: 
Dirección: Ronda Mijares, I I, C.P.: 12001, Castellón, España”

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

Competencia y normativa aplicable

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

El RGPD tiene por objeto garantizar el derecho a la protección de los datos de las
personas físicas. El artículo 4.1 del RGPD entiende por  “datos personales”:  “toda
información sobre una persona física identificada o identificable («el interesado»); se
considerará   persona   física   identificable   toda   persona   cuya   identidad   pueda
determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como
por   ejemplo   un   nombre,   un   número   de   identificación,   datos   de   localización,   un
identificador   en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”.

El artículo 4.2 del RGPD define el “tratamiento” como “cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales,
ya   sea   por   procedimientos   automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”.

Por lo tanto, de conformidad con las definiciones anteriores, consta la realización de
un   tratamiento   de   datos   personales,   toda   vez   que   ANIVERSALIA   recoge   datos
personales, por medio de los formularios de contacto y de registro que figuran en su
página web www.aniversalia.com. 
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

III

Alegaciones aducidas

En   relación   con   las  alegaciones   aducidas   al   acuerdo   de   inicio  del   presente
procedimiento sancionador, se procedió a dar respuesta a las mismas.

En   primer   lugar,   ANIVERSALIA   alega   no   haber   recibido   ninguna   solicitud   de
cancelación de datos personales por la parte reclamante, pero ha procedido a darle de
baja como usuario. Aporta captura de pantalla que prueba la baja cursada en su
sistema en relación con los datos personales de la parte reclamante.

Al respecto, esta Agencia  desea recordar a ANIVERSALIA que,  precisamente,  los
hechos denunciados por la parte reclamante tienen que ver con la falta de información
a la hora de poder ejercer sus derechos en materia de protección de datos de carácter
personal. Es por ello que, no ha podido recibir ninguna solicitud de supresión por la
parte reclamante al no saber ante quién o cómo proceder.

En segundo lugar, ANIVERSALIA alega haber adecuado la Política de Privacidad de la
página web a la normativa vigente, modificando la mención legislativa de la LOPD; sin
perjuicio de que el contenido sí que cumple con la normativa vigente.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que ANIVERSALIA, como responsable de
tratamiento,   está   obligada   a   proporcionar   a   sus   usuarios   toda   la   información
enumerada en el artículo 13 del RGPD. Si bien es cierto  que ha sustituido en la
Política de Privacidad la mención a la LOPD por la del RGPD, el contenido no detalla
punto por punto las cuestiones que comprende el deber de información del citado
precepto.

La información que consta en el apartado “Aviso legal y Política de privacidad” del sitio
web en cuestión es bastante difusa, ya que no es concisa en las cuestiones que ha de
recoger cada epígrafe. En concreto, no informa detalladamente sobre la identidad del
responsable del tratamiento, ni sobre los destinatarios de los datos recabados en caso
de cesión o comunicación. Y, es más, no menciona ni el plazo de conservación de los
datos recabados, ni la base jurídica que legitima dicho tratamiento.

En relación con las alegaciones aducidas a la propuesta de resolución del presente 
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas.

ANIVERSALIA recalca que no ha recibido ninguna solicitud de cancelación de la parte
reclamante y que ha procedido a adecuar la mención legislativa de la Política de
Privacidad a la normativa vigente, sin perjuicio de que el contenido sí que cumple con
la misma.  

Al respecto, esta Agencia se reitera en su respuesta a las alegaciones presentadas al
acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador. 

Por otro lado, ANIVERSALIA alega que en el mes de julio de 2023 ha procedido a dar
de   baja   la   página   web   http://aniversalia.com   y,   como   prueba,   aporta   captura   de
pantalla de la búsqueda realizada en internet. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

Al respecto, esta Agencia desea señalar que, efectivamente, la web en cuestión se
encuentra inoperativa. No obstante, durante el periodo en el que se tenía acceso a la
misma la entidad recogía datos personales a través de sus formularios de contacto y
de registro y, al realizar dicho tratamiento, estaba obligada a informar a sus usuarios
de todas las cuestiones enumeradas en el artículo 13 del RGPD. 

Asimismo,  esta Agencia desea recordar que la adopción de medidas no supone la
subsanación de la conducta infractora del citado artículo. Pues, resulta evidente que,
antes de que se iniciara el procedimiento sancionador, ANIVERSALIA no cumplía con
su obligación de informar correctamente a sus clientes.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de resolución de procedimiento sancionador, se considera que los hechos conocidos
son constitutivos de una infracción, imputable a ANIVERSALIA, por vulneración del
artículo 13 del RGPD.

Transparencia en el tratamiento de datos personales

IV

El tratamiento debe estar presidido por los principios que relaciona el artículo 5 del
RGPD, que dispone: 

“Los datos personales serán:

a) Tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado

(«licitud, lealtad y transparencia»);

(…)”.

Manifestación   del   principio   de   transparencia   es   la   obligación   que   incumbe   a   los
responsables del tratamiento de informar, en los términos del artículo 13 del RGPD, al
titular de los datos personales cuando estos se obtengan directamente del interesado:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

a) La identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su

representante;

b)

c)

los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses

legítimos del responsable o de un tercero;

e)

los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en
su caso;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización  internacional  y la  existencia  o ausencia  de  una
decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado.

2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea

posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b)

la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a
los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho
a la portabilidad de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias
de que no facilitar tales datos;

f)

la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.”

En ese sentido, el Considerando 60 del RGPD dice que “Los principios de tratamiento
leal   y   transparente   exigen   que   se   informe   al   interesado   de   la   existencia   de   la
operación de tratamiento y sus fines. El responsable del tratamiento debe facilitar al
interesado   cuanta   información   complementaria   sea   necesaria   para   garantizar   un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

tratamiento leal y transparente, habida cuenta de las circunstancias y del contexto
específicos   en   que   se   traten   los   datos   personales.   Se   debe   además   informar   al
interesado de la existencia de la elaboración de perfiles y de las consecuencias de
dicha elaboración. Si los datos personales se obtienen de los interesados, también se
les debe informar de si están obligados a facilitarlos y de las consecuencias en caso
de que no lo hicieran.”

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 13 del RGPD

V

La citada infracción del artículo 13 del RGPD supone la comisión de una infracción
tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

(…) 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)” 

A los meros efectos de prescripción, el artículo 72.1 h) de la LOPDGDD califica de muy
grave  “La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica”. El plazo de prescripción de las infracciones
muy graves previsto en la LOPDGDD es de tres años.

Sanción por la infracción del artículo 13 del RGPD

VI

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos se encuentran la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al
artículo 83 del RGPD -artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado -artículo 58. 2 d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

En el presente caso, atendiendo a los hechos expuestos, se considera que la sanción
que correspondería imponer es de multa administrativa. La multa que se imponga
deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada y disuasoria, de acuerdo
con el artículo 83.1 del RGPD. A fin de determinar la multa administrativa a imponer se
han de observar las previsiones del artículo 83.2 del RGPD, que indica:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42,

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”.

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en
su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo. 

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido incluir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente

f) La afectación a los derechos de los menores

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”.

El   balance   de   las   circunstancias   contempladas   permite   imponer   una   multa   de
2.000,00€ (dos mil euros) por la infracción del artículo 13 del RGPD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a ANIVERSALIA NETWORKS, S.L., con NIF  B12535183, por
una infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD, una
multa de 2.000,00€ (dos mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ANIVERSALIA NETWORKS, S.L..

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-250923

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

