 

 

1/12 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 104/2022 du 16 juin 2022 

Numéro de dossier : DOS-2021-03472 

 

Objet : Plainte pour refus de réserver une suite positive à l’exercice d’un droit à l’effacement 
des  données  concernant  des  articles  de  presse  disponibles  dans  les  archives  en  ligne  de 
l’éditeur 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke Hijmans, 

président, et de Messieurs Jelle Stassijns et Christophe Boeraeve, membres ; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 

des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation 

de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la protection des données), 

ci-après "RGPD" ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après "LCA" ; 

Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le 20 décembre 2018 

et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

a pris la décision suivante concernant : 

 

Le plaignant : 

Monsieur X, ci-après "le plaignant" ; 

 

Le défendeur : 

Y, ci-après "le défendeur" 

I.  Faits et procédure 

Décision quant au fond 104/2022 - 2/12 

1.  Le  23  mars  2021,  le  plaignant  a  introduit  une  demande  de  médiation  auprès  de  l'Autorité  de 

protection des données à l’égard du défendeur. 

L’objet de la  médiation  concerne le refus de réserver une suite positive  à l’exercice  d’un droit  à 

l’effacement des données concernant des articles de presse disponibles dans les archives en ligne 

de l’éditeur.  En 2016, le plaignant  avait  créé  un système de partage de scooters électriques (Z). 

En 2018, cette entreprise a été reprise par une autre entreprise (W). Le journal De Tijd avait rédigé 

à ce sujet un article jugé très négatif et très critique par le plaignant. Le plaignant a transmis ses 

remarques à cet égard à la rédaction du journal, suite à quoi quelques données erronées ont été 

supprimées. Selon le plaignant, la teneur négative de l’article a toutefois subsisté. Le plaignant a 

estimé que la teneur  négative de l’article, combinée au projet qui a été stoppé, aurait un impact 

préjudiciable  sur  sa  carrière.  En  effet,  selon  le  plaignant,  l’article  apparaît  dans  les  résultats  de 

recherche  lorsqu’une  personne  recherche  des  informations  à  son  sujet.  Par  conséquent,  le 

plaignant a demandé au  défendeur  qu’il supprime  son nom de l’article en question. Le plaignant 

affirme que le défendeur n’a pas réagi à ses demandes répétées. 

2.  Le  1er  septembre  2021,  la  demande  de  médiation  a  été  déclarée  recevable  par  le  Service  de 

Première Ligne. Ensuite, le Service de Première Ligne a pris contact le 1er septembre 2021 avec le 

défendeur  dans  le  cadre  de  la  procédure  de  médiation.  Le  17  septembre  2021,  le  Service  de 

Première Ligne a reçu la réponse du défendeur. Le défendeur a transmis la communication avec le 

plaignant en mentionnant que sur la base de la ‘Charte en matière de droit à l’oubli’ conclue entre 

les  groupes  de  médias  belges,  il  a  renvoyé  le  plaignant  vers  Google  pour  qu’il  lui  adresse  une 

demande de désindexation de l’article dans le moteur de recherche de Google. Enfin, le défendeur 

affirme que depuis le 29 mars 2021, il n’a plus reçu de message du plaignant. Il est dès lors parti du 

principe que le plaignant n’insistait pas davantage pour que l’article soit supprimé par le défendeur 

et se contentait d’une désindexation par Google.   

3.  Le 7 octobre 2021, le Service de Première Ligne confirme au plaignant qu’aucun accord à l’amiable 

n’a  pu  être  trouvé  et  informe  le  plaignant  que  la  demande  de  médiation  peut,  avec  son 

consentement,  prendre 

la  forme  d’une  plainte  qui  sera  ensuite  transmise  à  la  Chambre 

Contentieuse pour être traitée sur le fond. Le 7 octobre 2021 également, le plaignant a donné son 

consentement  au  Service  de  Première  Ligne  pour  que  le  dossier  soit  transmis  à  la  Chambre 

Contentieuse en tant que plainte. 

4.  Le 11 octobre 2021, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la base 

des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu de 

l'article 62, § 1er de la LCA. 

Décision quant au fond 104/2022 - 3/12 

5.  Le  16  novembre  2021,  la  Chambre  Contentieuse  décide,  en  vertu  de  l’article  95,  §  1er,  1°  et  de 

l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

6.  Le 16 novembre 2021, les parties concernées sont informées par e-mail des dispositions telles que 

reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Les parties concernées sont également 

informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions. 

7.  La  date  limite  pour  la  réception  des  conclusions  en  réponse  du  défendeur  a  été  fixée  au 

28 décembre 2021, celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 18 janvier 2022 et celle 

pour les conclusions en réplique du défendeur au 8 février 2022. 

8.  Le  18  novembre  2021,  le  plaignant  accepte  toutes  communications  relatives  à  l'affaire  par  voie 

électronique. 

9.  Le 19 novembre 2021, le défendeur accepte toutes communications relatives à l'affaire par  voie 

électronique. 

10.  Le 19 novembre 2021, le défendeur demande également une copie du dossier (art. 95, § 2, 3° de la 

LCA), qui lui a été transmise le 26 novembre 2021. 

11.  Le 24 décembre 2021, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse du défendeur. 

Tout d’abord, le défendeur conteste le point de vue du plaignant selon lequel l’article comporterait 

une teneur négative à l’égard du plaignant. Le défendeur affirme que l’article renvoie uniquement 

dans un seul passage au plaignant, passage qui constitue également la restitution textuelle d’une 

déclaration du plaignant citée ci-après : 

‘Lors du lancement, les concepteurs [le plaignant] et [le co-concepteur] rêvaient de 700 scooters 

partagés à Bruxelles pour la fin 2017. Cet objectif s’est avéré irréalisable. "Après un projet-pilote, 

nous  avons  décidé  de  nous  développer  à  un  rythme  plus  lent",  affirment  les  concepteurs. 

"Nous aurions  pu  d’emblée  ajouter  500  scooters  mais  logistiquement,  ce  n’est  pas  possible. 

Notre objectif n’est pas de nous étendre très rapidement." [NdT : tous les passages cités du dossier 

sont des traductions libres réalisées par le service de traduction du Secrétariat Général de l’Autorité 

de protection des données, en l’absence de traduction officielle] 

Le défendeur indique qu’il ne décèle aucune teneur négative dans ce passage.  

12.  Ensuite,  le  défendeur  affirme  que  l’article  ne  contient  aucune  information  erronée.  Si  tel  était 

toutefois le cas, ce que réfute le défendeur, ce dernier, en tant qu’entreprise de médias, serait, selon 

le  Code  de  déontologie  journalistique,  obligé  de  rectifier  ces  informations  erronées  de  manière 

loyale (art. 6 du Code de déontologie journalistique). 

13.  Troisièmement,  le  défendeur  souligne  que  lorsqu’on  recherche  le  nom  du  plaignant  via  Google, 

l’article en question n’apparaît pas en première page.  

Décision quant au fond 104/2022 - 4/12 

14.  Le  défendeur  souligne  aussi  que  la  demande  d’anonymisation,  donc  un  exercice  du  droit  à 

l’effacement des données, ne doit pas automatiquement être acceptée mais qu’une évaluation de 

cette demande doit toujours tenir compte du contexte de celle-ci. Le défendeur traite toujours ces 

demandes  selon  les  principes  établis  dans  la  ‘Charte  en  matière  de  droit  à  l’oubli’  à  laquelle  ont 

souscrit tous les acteurs des médias en Belgique. L’éditeur, en l’occurrence le défendeur, établit une 

pondération entre le droit à l’oubli de la personne concernée et le droit à la liberté d’expression et 

d’information et l’intégrité des archives de la presse. Le défendeur argumente qu’en tant qu’éditeur 

de presse, il a effectué cette pondération en son âme et conscience et qu’il conclut qu’il ne peut pas 

s’agir  du  droit  à  l’oubli.  L’argumentation  du  plaignant,  vague  selon  le  défendeur,  concernant  un 

impact potentiellement négatif sur sa future carrière en raison de l’article en question ne démontre 

pas pour quelles raisons son droit à l’oubli primerait sur le rôle de la presse en tant que chien de garde 

de  la  démocratie,  dans  le  cadre  duquel  elle  rédige  des  articles  sur  des  sujets  présentant  une 

pertinence sociétale. Selon le défendeur, sa communication relative à l’entreprise reprise et au lien 

avec 

le  plaignant  présente  une  pertinence  sociétale  certaine  pour  de  potentiels  futurs 

investisseurs/associés du plaignant.  

15.  Enfin, 

le  défendeur  renvoie  à  une  décision  récente  du  Raad  voor  de  Journalistiek 

(institution indépendante  d’autorégulation  de  la  presse  flamande  en  Belgique)  qui  souligne 

également que les droits et intérêts de la personne concernée doivent être considérés au regard de 

l’intérêt sociétal d’une archive aussi complète que possible et du droit à l’information. 

16.  Le 30 décembre 2021, la Chambre Contentieuse reçoit  les conclusions en réplique de la part  du 

plaignant.  Le  plaignant  souhaite  tout  d’abord  souligner  que  l’article  comporterait  bel  et  bien  une 

teneur négative. Le plaignant affirme que dans ses conclusions, le défendeur a supprimé les phrases 

suivantes  chargées  négativement.  Il  s'agit  des  phrases  suivantes  :  "[l]e  lancement  du  nouveau 

concept de partage a été hésitant" et "[l]a reprise par W doit offrir un second souffle à Z". Il pense 

que ces phrases ne peuvent être interprétées que négativement. 

17.  Deuxièmement, le plaignant souligne que l’article contenait bel et bien des informations erronées 

comme indiqué dans les conclusions, à savoir : 

a.  “Le  lancement  du  nouveau  concept  de  partage  a  été  hésitant"  -  Le  lancement  s’est 

parfaitement bien déroulé. Les objectifs en matière de nombre de clients et d’utilisation ont 

été  aisément  respectés.  Vu  que  le  journaliste  lui-même  affirme  qu’aucun  chiffre  n’a  été 

divulgué, je (le plaignant) ne sais pas comment il peut déduire de quelle façon le lancement 

s’est déroulé ... 

b.  "Cet objectif [de mettre en circulation 700 scooters] s’est avéré irréalisable" - Cet objectif 

n’était pas souhaitable d'un point de vue logistique, il était tout à fait réalisable. 

c.  “La  reprise  par  W  doit  offrir  un  second  souffle  à  Z"  -  La  collaboration  devait  d'emblée 

déboucher  sur  une  reprise.  Il  n’y  avait  absolument  aucun  besoin  de  trouver  "un  second 

souffle". 

Décision quant au fond 104/2022 - 5/12 

18.  Ensuite,  le  plaignant  conteste  l’affirmation  du  défendeur  selon  laquelle  l’article  en  question 

n’apparaît qu’en deuxième page des résultats de recherche sur Google. Le plaignant déclare que 

l’article s’affiche en haut de la page, en raison des algorithmes de Google. 

19.  Quatrièmement,  le  plaignant  affirme  qu’un  article  donnant  une  présentation  négative  et  erronée 

d’un projet commercial peut avoir un impact négatif sur sa carrière. Le plaignant renvoie à cet effet 

aux  conclusions  du  défendeur  dans  lesquelles  ce  dernier  affirme  qu’il  continuera  à  fournir  des 

informations  sur  le  lien  entre  Z  et  le  plaignant  et  la  pertinence  sociétale,  notamment  pour  de 

potentiels futurs investisseurs et associés.  

20. Enfin, le plaignant estime que la décision du Raad voor Journalistiek invoquée par le défendeur n’est 

pas pertinente dans cette affaire. Le Raad voor Journalistiek serait en effet, selon le plaignant, un 

organe autorégulateur dont les décisions expriment uniquement une opinion. Le plaignant affirme 

également que beaucoup d’autres articles, sans teneur négative, ont été rédigés sur son entreprise. 

Dès lors, l’article en question n’est pas nécessaire pour informer le public. 

21.  Le  7  février  2022,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réplique  de  la  part  du 

défendeur. Le défendeur renvoie dans ses conclusions en réplique à l’article 17 du RGPD et affirme 

que la présente affaire relève des exceptions de l’article 17, paragraphe 3 du RGPD et donc ne relève 

pas de la compétence de la Chambre Contentieuse. Ensuite, le défendeur présente un historique de 

l’entreprise du plaignant. Les deux phrases citées par le plaignant ne sont pas négatives, selon le 

défendeur,  mais  simplement  descriptives.  Troisièmement,  le  défendeur  souligne  que  l’article  ne 

contient  aucune  erreur.  Ensuite,  le  défendeur  renvoie  à  la  liberté  rédactionnelle  permettant  au 

journaliste de choisir lui-même les termes utilisés pour formuler le compte rendu. Le journaliste est 

soutenu par le rédacteur en chef, ce qui lui permet de formuler ces éléments d’une certaine manière, 

même  lorsque  la  personne  interviewée,  en  l’occurrence  le  plaignant,  ne  marque  pas  son  accord. 

Le fait que le plaignant ne soit pas satisfait de l'article dans le journal n’est, selon le défendeur, pas 

suffisant pour invoquer le droit à l’oubli. Le défendeur souligne en outre que le plaignant a renoncé à 

une partie de sa vie privée en recherchant l’attention des médias dans le cadre de la publicité de son 

entreprise. Le but ne peut pas être que les médias adaptent leurs archives et leur communication 

chaque fois qu’une personne qui a elle-même renoncé à son anonymat change d’avis car l’initiative 

n’a  pas  été  un  succès,  selon  le  défendeur.  Enfin,  le  défendeur  renvoie  à  nouveau  au  Raad  voor 

Journalistiek. Le Code de déontologie journalistique contient plusieurs dispositions relatives au droit 

à  la  protection  des  données  à  caractère  personnel.  Ce  Code  a  été  rédigé  par  le  Raad  voor 

Journalistiek  et  a  été  reconnu  et  accepté  par  tous  les  journalistes.  Les  décisions  du  Raad  voor 

Journalistiek ne sont pas uniquement diffusées via le site Internet du Raad voor Journalistiek mais 

sont également publiées par les médias concernés par le jugement. Cet organe est respecté partout 

par l’ensemble du secteur des médias et ses journalistes et est considéré comme faisant autorité. 

Décision quant au fond 104/2022 - 6/12 

 

II.  Motivation  

II.1.  Compétence de la Chambre Contentieuse 

22. La Chambre Contentieuse comprend d'après la plainte que le plaignant invoque l’article 17.1.c) du 

RGPD et plus précisément son droit à l’oubli numérique. Vu le contenu de la plainte, il appartient à la 

Chambre  Contentieuse  d’évaluer  si  le  défendeur  a  refusé  à  juste  titre  d’accéder  à  la  demande 

d’anonymisation  du  plaignant.  Pour  ce  refus,  le  défendeur  invoque  l’article  17.3.a)  du  RGPD. 

Conformément  à  sa  pratique  décisionnelle  antérieure 1,  la  Chambre  Contentieuse  rappelle  que  la 

compétence de l’Autorité de protection des données en général et de la Chambre Contentieuse en 

particulier est "limitée au contrôle du respect de la réglementation applicable aux traitements de 

données, quel que soit le secteur d’activité dans lequel ces traitements de données interviennent" 

et qu’il ne lui appartient pas d’intervenir à la place des autres instances dans le cadre de l’exercice de 

leurs compétences. 

23. Par conséquent, il incombe à la Chambre Contentieuse d’évaluer si le défendeur a violé le RGPD en 

refusant d’accéder à la demande d’anonymisation du plaignant conformément à l’article 17.1.c) du 

RGPD.  Cette  évaluation  concerne  également  la  question  de  savoir  si  oui  ou  non  un  recours  à 

l’article 17.3.a) du RGPD est possible, en vertu duquel le responsable du traitement doit réaliser une 

pondération des intérêts pour conclure si le traitement est nécessaire ou non dans le cadre de la 

liberté d’expression et d’information. 

II.2.  Bien-fondé de la demande d’anonymisation 

24. La  plainte  concerne  la  fonction  des  archives  des  médias  dans  l’environnement  électronique  de 

l’Internet et la compatibilité de celles-ci avec le droit à l’effacement des données conformément à 

l’article 17.1.c) du RGPD et le refus d’accorder ce droit conformément à l’article 17.3.a) du RGPD.  

25. À cet égard, la Chambre Contentieuse renvoie à l’article 17.1 du RGPD qui stipule que la personne 

concernée a le droit d’obtenir du responsable du traitement l’effacement, dans les meilleurs délais, 

des  données  à  caractère  personnel  la  concernant.  Sur  la  base  de  ce  même  article,  point  c),  le 

responsable  du  traitement  a  l’obligation  d’effacer  les  données  à  caractère  personnel  dans  les 

meilleurs  délais  notamment  lorsque  la  personne  concernée  s’oppose  au  traitement  en  vertu  de 

l’article  22.1  du  RGPD  et  qu’il  n’existe  pas  de  motif  légitime  impérieux  pour  le  traitement. 

 

1 Voir par exemple les Décisions 03/2020, 41/20200 et 139/2021 de la Chambre Contentieuse, disponibles sur le site Internet de 
l’Autorité 
données 
(https://www.autoriteprotectiondonnees.be/citoyen/chercher?q=&search_category%5B%5D=taxonomy%3Apublications&search_
type%5B%5D=decision&search_subtype%5B%5D=taxonomy%3Adispute_chamber_substance_decisions&s=recent&l=25).  

protection 

des 

de 

Décision quant au fond 104/2022 - 7/12 

Comme exposé  ci-dessus,  le  plaignant  a  adressé  une  demande  au  défendeur  conformément  à 

l’article 17.1.c) du RGPD. 

26. L’article 17.3.a) du RGPD affirme toutefois que l’article 17.1 du RGPD ne s’applique pas lorsqu’un tel 

traitement est nécessaire à l’exercice du droit à la liberté d’expression et d’information. Cet article 

prévoit  ainsi  un  régime  d’exception  avec  une  pondération  des  intérêts  entre  deux  droits 

fondamentaux, à savoir l’équilibre entre le droit à la liberté d’expression et d’information d’une part 

et le droit à la protection des données à caractère personnel d’autre part. C’est sur cette base que le 

défendeur a refusé d’exécuter la demande d’effacement des données du plaignant. 

27. Dans  le  cadre  du  présent  dossier,  la  Chambre  Contentieuse  vérifiera  donc  si  la  demande 

d’effacement conformément à l’article 17.1.c) du RGPD a été refusée à juste titre par le défendeur 

en vertu de l’article 17.3.a) du RGPD, à savoir la pondération entre le droit à la liberté d’expression et 

d’information et le droit à la protection des données à caractère personnel.  

28. La  Chambre  Contentieuse  souligne  que  dans  la  présente  affaire,  la  plainte  a  été  introduite  à 

l’encontre du défendeur en tant qu’éditeur de presse. La Cour européenne des droits de l’homme 

(ci-après  :  "CEDH")  a  souligné  dans  l’affaire  M.L/  et  W.W.  c.  Allemagne 2 qu’un  éditeur  avait  pour 

principal objectif la publication d’informations originales. Cette finalité n’est pas la même que celle 

des  moteurs  de  recherche.  En  effet,  les  moteurs  de  recherche  ont  pour  but  de  permettre  aux 

internautes de trouver ces informations et ont même un effet de renforcement sur la recherche 

d’informations  relatives  à  une  personne  concernée.  En  ce  qui  concerne  les  conséquences  du 

traitement de données pour  la  vie privée,  la CJUE  a jugé que la reprise d’une page  web dans les 

résultats  de  recherche  basés  sur  le  nom  "est  susceptible  de  constituer  une  ingérence  plus 

importante dans le droit fondamental au respect de la vie privée de la personne concernée que la 

publication  par  l’éditeur  de  cette  page  web",  étant  donné  que  la  reprise  d’informations  dans  les 

résultats de recherche "facilite sensiblement l’accessibilité de ces informations à tout internaute 

effectuant une recherche sur la personne concernée et peut jouer un rôle décisif pour la diffusion 

desdites informations"3. 

29. Dans ses Lignes directrices 5/2019 sur les critères du droit à l’oubli au titre du RGPD dans le cadre 

des  moteurs  de  recherche 4,  le  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (European  Data 

Protection Board - EDPB) précise ce qui suit dans le même sens : 

"7.  Diverses  considérations  entrent  en  ligne  de  compte  lorsqu’il  s’agit  d’appliquer  l’article  17  au 

traitement de données effectué par un fournisseur de moteur de recherche. À cet égard, il convient 

2 CEDH, 28 juin 2018, 60798/10 et 65599/10, M.L. et W.W. c. Allemagne. 

3 CJUE, 13 mai 2014, C-131/12 , Google Spain, § 87. 

 

4 Comité européen de la protection des données (EDPB), Lignes directrices 5/2019 sur les critères du droit à l’oubli au titre du RGPD 
dans 
2020 
https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines_201905_rtbfsearchengines_afterpublicconsultation_fr.pdf.  

recherche 

moteurs 

cadre 

juillet 

des 

de 

du 

le 

7 

Décision quant au fond 104/2022 - 8/12 

d’indiquer que le traitement de données à caractère personnel effectué dans le cadre des activités 

d’un fournisseur de moteur de recherche se distingue du traitement par les éditeurs des sites web 

de tiers tels que les médias proposant du contenu journalistique en ligne. [...] 

9.Les demandes de retrait des listes de résultats de recherche ne donnent pas lieu à l’effacement 

complet des données à caractère personnel. De fait, ces données ne sont effacées ni du site web 

concerné, ni de l’index et de la mémoire cache du fournisseur de moteur de recherche. Par exemple, 

la personne concernée peut demander le retrait de données à caractère personnel provenant d’un 

média de l’index d’un moteur de recherche, tel qu’un article de presse. Dans ce cas, le lien vers les 

données  à  caractère  personnel  peut  être  retiré  de 

l’index  du  moteur  de  recherche. 

Toutefois, l’article  en  question  demeure  sous  le  contrôle  du  média  et  peut  rester  disponible  et 

accessible au public, même s’il n’apparaît plus dans la liste des résultats affichée à la suite d’une 

recherche incluant en principe le nom de la personne concernée." (soulignement propre) 

30. Cette distinction entre les moteurs de recherche et les éditeurs peut dès lors avoir d’importantes 

conséquences  pour  la  pondération  des  intérêts  entre  le  droit  à  la  liberté  d’expression  et 

d’information  et  le  droit  à  la  protection  des  données  à  caractère  personnel.  La  Chambre 

Contentieuse  constate  que  le  défendeur  a  proposé  au  plaignant  d’adresser  une  demande  de 

désindexation au moteur de recherche. Étant donné qu’aucune désindexation n’a été demandée par 

le  plaignant,  la  Chambre  Contentieuse  ne  se  prononce  donc  dans  la  présente  affaire  que  sur  la 

question de savoir si le défendeur a refusé licitement la demande d’effacement conformément à 

l’article 17.3.a) du RGPD.  

31.  La Chambre Contentieuse rappelle tout d’abord que le droit à la liberté d’expression et d’information 

est  protégé  par  l’article  10,  paragraphe  1  de  la  Convention  européenne  des  droits  de  l’homme. 

"Ce droit comprend la liberté d’opinion et la liberté de recevoir ou de communiquer des informations 

ou  des  idées  sans  qu’il  puisse  y  avoir  ingérence  d’autorités  publiques  [...]."  La  CEDH  considère  la 

liberté d’expression comme un fondement essentiel d’une société démocratique dans laquelle la 

presse remplit le rôle essentiel de chien de garde public5. La manière dont la presse procède à cet 

égard est en principe libre, ce qu’on appelle la liberté journalistique6. La CEDH part du principe que la 

liberté journalistique, telle que protégée à l’article 10, paragraphe 1 de la Convention européenne des 

droits de l’homme, s’étend au-delà d’une manière objective et posée de rapporter des faits7. 

32. Dans ce cadre, la Chambre Contentieuse renvoie en outre à l’importance du traitement de données 

à  caractère  personnel  à  des  fins  archivistiques  dans  l’intérêt  public,  à  des  fins  de  recherche 

scientifique ou historique ou à des fins statistiques, tel que reconnu dans le considérant 153 et à 

 

5 CEDH, 10 mai 2011, 48009/08, Mosley c. Royaume-Uni, § 112. 

6 CEDH, 10 mai 2011, 48009/08, Mosley c. Royaume-Uni, § 113. 

7 CEDH, 19 juin 2003, 49017/99, Pedersen et Baadsgaard c. Danemark, § 71. 

Décision quant au fond 104/2022 - 9/12 

l’article 89 du RGPD8. La CEDH a déjà confirmé que l’organisation et la conservation d’archives en 

ligne faisaient partie du droit à la liberté d’expression et d’information au sens de l’article 10 de la 

Convention  européenne  des  droits  de  l’homme.  La  CEDH  souligne  l’importance  d’archives 

numériques étant donné que le droit à l’information du public ne se limite pas à l’actualité et qu’en 

outre,  les  informations  figurant  dans  ces  archives  numériques  sont  rapidement  accessibles  et 

souvent  gratuites 9 .  Vu  l’importance  des  archives  numériques,  la  CEDH  a  fait  remarquer  qu’  "il 

n’appartient  pas  aux  autorités  judiciaires  de  réécrire  l’histoire  en  ordonnant  la  suppression  du 

domaine public de toutes les traces de publications dont il a été constaté par le passé, par le biais de 

décisions  judiciaires  définitives,  qu’elles  constituent  une  atteinte  injustifiée  à  la  réputation 

individuelle"10 [NdT : traduction libre réalisée par le service de traduction du Secrétariat Général de 

l’Autorité de protection des données, en l’absence de traduction officielle]. Il en découle  a fortiori 

que  seuls  des  motifs  très  impérieux  peuvent  justifier  une  ingérence  directe  dans  le  contenu  de 

médias archivés. L’adaptation rétroactive de ces archives numériques de la presse interfère en effet 

aussi  bien  avec  le  droit  à  la  liberté  d’expression  et  d’information  qu’avec  la  liberté  journalistique 

susmentionnée.  La  CEDH  affirme  dès  lors  que  la  mise  en  balance  de  tous  les  intérêts  en  jeu 

comporte le risque que la presse s’abstienne de conserver des reportages dans ses archives en ligne 

ou qu’elle omette des éléments individualisés dans des reportages susceptibles de faire l’objet d’une 

telle demande11. Par conséquent, il faut agir avec la plus grande prudence lors de l’examen, sous 

l’angle  de  l’article  10  de  la  Convention  européenne  des  droits  de  l’homme,  de  mesures  ou  de 

sanctions infligées à la presse qui sont de nature à dissuader celle-ci de participer à la discussion de 

questions relevant d’un intérêt général légitime12. 

33. Comme précisé précédemment dans la Décision 139/202113, la Chambre Contentieuse tient compte 

de la nature spécifique des archives, ainsi que des garanties pour la personne concernée lors de la 

pondération des intérêts en application de l’article 17.3.a) du RGPD. 

34. Comme exposé ci-dessus, les archives peuvent uniquement être adaptées (rétroactivement) pour 

des motifs très impérieux. La Chambre Contentieuse estime que dans la présente affaire, il n’est pas 

question d’un tel motif très impérieux et s’appuie dans ce contexte sur des critères que la CEDH a 

détaillés  dans  l’arrêt  Axel  Springer  AG  c.  Allemagne 14 et  a  ensuite  utilisés  comme  base  dans  sa 

 

8  Voir  également  la  Décision  139/2021  (https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-139-
2021.pdf)  

9 Voir  également  à  cet  égard  l’arrêt  susmentionné  de  la  CJUE,  13  mai  2014,  C-131/12,  Google  Spain.  Voir  notamment  la  CEDH, 
27 novembre  2007,  42864/05,  Timpul  Info-Magazinet  Anghel  c.  Moldova  et  CEDH,  10  mars  2009,  18897/91,  Times  Newspaper 
Limited c. Royaume-Uni ; CEDH, 28 juin 2018, 60798/10 et 65599/10, M.L. et W.W. c. Allemagne, § 90. 

10 CEDH, 16 juillet 2013, 33846/07, Węgrzynowski et Smolczewski c. Pologne , § 65. 

11 CEDH, 28 juin 2018, 60798/10 et 65599/10, M.L. et W.W. c. Allemagne, § 104. 

12 CEDH, 28 juin 2018, 60798/10 et 65599/10, M.L. et W.W. c. Allemagne, § 104. 

13 Décision 139/2021, § 59 (https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-139-2021.pdf)  

14 CEDH, 7 février 2012, 39954/08, Axel Springer AG c. Allemagne, §§ 89-95. 

Décision quant au fond 104/2022 - 10/12 

jurisprudence  ultérieure  dans  le  cadre  de  la  pondération  des  intérêts  entre  le  droit  à  la  liberté 

d’expression  et  d’information  et  le  droit  à  la  protection  des  données  à  caractère  personnel 15 . 

La Chambre Contentieuse estime qu’il n’existe aucun doute quant à la pertinence de l’article dans le 

débat sociétal, tant pour des investisseurs dans des projets similaires que pour d’éventuels futurs 

associés  du  plaignant.  La  Chambre  Contentieuse  considère  que 

le  plaignant  pouvait 

raisonnablement  s’attendre  à  ce  que  l’évolution  de  son  projet  fasse  l’objet  d’un  suivi  après  avoir 

recouru à la presse pour annoncer le lancement de celui-ci, ainsi que plus tard lors de la reprise du 

projet. Selon la Chambre Contentieuse, il n’existe pas non plus de doute quant à la véracité de l’article 

litigieux. Comme exposé ci-dessus, le défendeur a déjà corrigé des inexactitudes factuelles après la 

publication de l’article. Le plaignant avance que l’article est toujours inexact car les termes utilisés 

ont une teneur négative. Comme déjà précisé, le choix des termes du journaliste fait partie de la 

liberté journalistique. Le but ne peut pas être que chaque article considéré comme critique doive 

pouvoir être supprimé ou adapté. En outre, l’article n’est accessible qu’aux abonnées de l’éditeur de 

presse. Dès lors, tout le monde n’est pas libre de le consulter. La Chambre Contentieuse argumente 

que  l’instauration  de  telles  mesures  en  matière  d’accessibilité  des  archives  (et  de  récentes 

publications)  fait  partie  des  garanties  appropriées  que  doit  prévoir  le  défendeur  au  sens  de 

l’article 89 du RGPD. La Chambre Contentieuse fait également remarquer que lorsqu’on indique le 

nom du plaignant dans un moteur de recherche, cet article litigieux n’apparaît pas par définition en 

première ou en deuxième page. Si cela était toutefois le cas pour le plaignant, vu les algorithmes des 

moteurs de recherche, il existe, selon la Chambre Contentieuse, d’autres mesures qui peuvent tenir 

compte des souhaits du plaignant, sans devoir porter atteinte à l’intégrité des archives en ligne. 

35. En bref, le souhait de la personne concernée d’effacer son passé par le biais de la suppression ou de 

l’adaptation d’un article archivé car elle pense qu’il comporterait une teneur négative ne suffit pas 

pour porter atteinte à l’intégrité des archives en ligne.  

36. Enfin, la Chambre Contentieuse fait remarquer qu’elle a pris connaissance de l’arrêt Hurbain16 de la 

CEDH dans lequel la CEDH a jugé qu’une obligation d’anonymisation imposée à un éditeur de presse 

avait  bel  et  bien  été  jugée  conforme  à  l’article  10  de  la  Convention  européenne  des  droits  de 

l’homme.  La  Chambre  Contentieuse  estime  toutefois  que  dans  le  cas  présent,  il  n’y  a  pas 

suffisamment  d’arguments  pour  parvenir  à  une  même  décision,  étant  donné  qu’il  existe  des 

différences  factuelles  déterminantes  entre  les  deux  affaires.  Ainsi,  l’affaire  Hurbain  traitait  d’un 

accident  de  voiture  mortel  survenu  en  1994  dans  lequel  était  impliqué  le  plaignant,  dont  la 

publication  avait  entraîné  un  casier  judiciaire  virtuel,  ce  qui  pouvait  avoir  des  conséquences 

 

15 À savoir : contribution à un débat d’intérêt général ; notoriété du requérant ; comportement antérieur du requérant à l’égard des 
médias ; mode d’obtention des informations et véracité de celles-ci ; contenu, forme et répercussions de la publication et gravité de 
la  sanction  imposée  à  l’éditeur.  La  CEDH  affirme  à  cet  égard  que  les  critères  susmentionnés  s’appliquent  tant  au  moment  de  la 
publication que lors de l’évaluation dans le cadre d’archives, et reconnaît toutefois que la pertinence de ces critères peut changer dans 
des circonstances spécifiques ou après un certain temps. 

16 CEDH, 22 juin 2021, 57292/16, Hurbain c. Belgique. La Chambre Contentieuse souligne également que cette affaire a été renvoyée 
le 22 juin 2021 pour un traitement par la Grande Chambre. 

Décision quant au fond 104/2022 - 11/12 

négatives pour les activités professionnelles du plaignant en tant que médecin. Dans la présente 

affaire,  l’article  traite  de  la  reprise  d’un  projet  commercial,  ce  qui  ne  contient  aucune  donnée  de 

nature pénale. En outre, l’article dans l’affaire Hurbain a été publié en 1994 et a à nouveau été porté 

à l'attention du public après 20 ans dans le cadre de statistiques sur la sécurité routière, de sorte que 

l’article n’avait aucune valeur d’actualité, selon la CEDH. Dans la présente affaire, il s’agit d’un article 

qui a été publié il y a quatre ans et qui peut bel et bien avoir une valeur d’actualité pour de futurs 

investisseurs  potentiels  qui  collaborent  avec 

le  plaignant  ou  dans  des  projets  similaires. 

Dans l’affaire Hurbain, l’article en question était également disponible en ligne pour tout le monde, 

donc  pas  uniquement  pour  les  abonnés,  comme  c’est  toutefois  le  cas  dans  la  présente  affaire. 

Dans l’affaire  Hurbain,  la  personne  concernée  avait  fourni  les  efforts  nécessaires  pour  rester  à 

l’écart des projecteurs des médias aussi bien au moment de la publication qu’après17. Comme déjà 

indiqué ci-dessus, ce n’est pas le cas dans la présente affaire. Le plaignant a eu recours aux médias 

pour la publicité lors du lancement et également lors de la reprise.  

37. En  résumé,  vu  l’analyse  des  critères  susmentionnés,  la  Chambre  Contentieuse  estime  que  le 

défendeur  a  refusé  la  demande  d’effacement  des  données  à  juste  titre,  conformément  à 

l’article 17.3.a) du RGPD.  

38. À la lumière de ce qui précède et sur la base de tous les éléments figurant dans le dossier dont elle a 

connaissance, ainsi que des pouvoirs qui lui sont conférés par le législateur en vertu de l’article 100, 

§ 1er de la LCA, la Chambre Contentieuse décide, pour les raisons exposées ci-dessus, de classer la 

plainte sans suite, conformément à l’article 100, § 1er, 1° de la LCA. 

39. En cas de classement sans suite, la Chambre Contentieuse doit motiver sa décision par étape et : 

-  prononcer un classement sans suite technique si le dossier ne contient pas ou pas suffisamment 

d’éléments susceptibles d’aboutir à une condamnation ou s’il n’y a pas de perspective suffisante 

pour une condamnation en raison d’un obstacle technique l’empêchant de rendre une décision ; 

-  ou  prononcer  un  classement  sans  suite  d’opportunité,  si  malgré  la  présence  d’éléments 

susceptibles  d’aboutir  à  une  sanction,  la  poursuite  de  l’examen  du  dossier  ne  semble  pas 

opportune  compte  tenu  des  priorités  de  l’Autorité  de  protection  des  données,  telles  que 

spécifiées et illustrées dans la Politique de classement sans suite de la Chambre Contentieuse18. 

Si  le  classement  sans  suite  a  lieu  sur  base  de  plusieurs  motifs  (respectivement  techniques  ou 

d’opportunité), les motifs du classement sans suite doivent être traités en ordre d’importance. 

17 CEDH, 22 juin 2021, 57292/16, Hurbain c. Belgique. 

 

18 À cet égard, la Chambre Contentieuse renvoie à sa Politique de classement sans suite, telle qu'exposée de manière circonstanciée 
sur le site Internet de l'Autorité de protection des données :  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-
classement-sans-suite-de-la-chambre-contentieuse.pdf.  

Décision quant au fond 104/2022 - 12/12 

40. Dans  la  présente  affaire,  la  Chambre  Contentieuse  décide  de  clôturer  l’affaire  sans  suite,  étant 

donné  que  le  défendeur  a  refusé  à  juste  titre  la  demande  d’effacement  conformément  à 

l’article 17.3.a) du RGPD et donc qu’aucune violation du RGPD ne peut être constatée19. 

III.  Publication de la décision  

41.  Vu 

l’importance  de 

la  transparence  concernant 

le  processus  décisionnel  de 

la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection des 

données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les  données d’identification des parties 

soient directement communiquées. 

 

 

 

PAR CES MOTIFS, 

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération, en vertu de 

l’article 100, § 1er, 1° de la LCA, de procéder à un classement sans suite technique de la présente plainte. 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai de trente 

jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés, avec l’Autorité de protection des données comme 

défenderesse. 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans  

Président de la Chambre Contentieuse 

 

19 Voir à cet égard le critère A.2 de classement sans suite technique évoqué dans la note "Politique de classement sans suite de la 
Chambre Contentieuse" publiée le 18 juin 2021 sur le site de l’Autorité de protection des données (disponible via le lien suivant : 
https://autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-classement-sans-suite-de-la-chambre-contentieuse.pdf). 

