1/5

Procedimiento Nº: PS/00359/2018

RESOLUCIÓN: R/00224/2019

En   el   procedimiento   PS/00359/2018,   instruido   por   la  Agencia   Española   de
Protección   de   Datos  a  la   entidad  AYUNTAMIENTO   DE   CORIA  DEL  RIO,   vista   la
denuncia presentada por Don A.A.A. (*reclamante) y en virtud de los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: El reclamante con fecha 4 de junio de 2018 interpuso DENUNCIA ante la
Agencia Española de Protección de Datos, motivada por el presunto tratamiento de
datos realizado a través de cámaras de un sistema de videovigilancia cuyo presunto
titular es AYUNTAMIENTO DE CORIA DEL RIO con NIF P4103400J (en adelante el
reclamado) instaladas en lo alto de una farola.

Los motivos en que basa la reclamación son “colocación por parte de operarios
de una video-cámara en la parte alta de una farola sita en ***DIRECCION.1 muy cerca
de   la   Jefatura   de   Policía  (…)  que   enfoca   directamente   la   entrada   de   la   propia
Jefatura”

“La referida video-cámara no tiene ningún elementos distintivo y se encuentra

alimentada por un cable eléctrico” 

“Los agentes NO han sido informados de la colocación de la referida cámara

por parte de la Corporación Local, ni sobre la finalidad de la misma” (folio nº 1).

Junto con la documentación aporta prueba documental (fotografías) de escasa
nitidez, que permiten intuir lo manifestado en el escrito de denuncia formulado, al
percibirse algún tipo de dispositivo en la parte superior de una farola.

SEGUNDO: En fecha 22/06/2018 se procedió a dar TRASLADO de la reclamación a la
entidad   denunciada--  AYUNTAMIENTO   DE   CORIA  DEL   RIO---sin   que   respuesta
alguna   haya   manifestado   en   relación   a   los   hechos   trasladados   constando   como
notificado en el sistema informático de este organismo.

TERCERO: Con fecha 5 de marzo de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  procedió   a   emitir   Acuerdo   de   Inicio   en   el   marco   del
PS/00359/2018,   por   presunta   vulneración   del   contenido   del   art.   6   RGPD.   Dicho
acuerdo fue notificado al denunciado.

CUARTO:  Consultado el sistema informático de esta Agencia  no  consta alegación
alguna   de   la   entidad   denunciada   en   relación   a   los   “hechos”   que   le   han   sido
trasladados.

QUINTO:   En   fecha   27/05/19   se   procede   a   emitir   “Propuesta   de   Resolución”
considerando que se había infringido la normativa vigente, no procediendo a realizar
alegación alguna a este organismo sobre los hechos cuestionados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 04/06/18 se recibe en esta Agencia reclamación del  Denunciante
trasladando como hecho principal el siguiente:

“colocación por parte de operarios de una video-cámara en la parte alta de una
farola sita en  ***DIRECCION.1  muy cerca de la Jefatura de Policía (…) que enfoca
directamente la entrada de la propia Jefatura”

Segundo. Consta identificado como parte denunciada—Ayuntamiento Coria del Rio—
(Sevilla), al cual se le imputa colocación de dispositivo de video-vigilancia sin informar 
debidamente a la ciudadanía.

Tercero. Consta acreditada la instalación de un dispositivo (prueba documental anexo 
I) según prueba aportada por la parte denunciante.

Cuarto. No se ha podido constatar que el dispositivo cuente con cartel informativo en 
zona visible indicando el responsable del sistema.

Quinto. Consta notificado en tiempo y forma el Acuerdo de Inicio a la entidad pública 
denunciada, si bien la misma no ha realizado alegación alguna al respecto.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha de entrada en
esta Agencia 04/06/18 por medio de la cual se traslada como hecho principal:

“colocación por parte de operarios de una video-cámara en la parte alta de una
farola sita en  ***DIRECCION.1  muy cerca de la Jefatura de Policía (…) que enfoca
directamente la entrada de la propia Jefatura”

“La referida video-cámara no tiene ningún elementos distintivo y se encuentra

alimentada por un cable eléctrico” 

“Los agentes NO han sido informados de la colocación de la referida cámara

por parte de la Corporación Local, ni sobre la finalidad de la misma” (folio nº 1).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Por tanto, los hechos se concretan en la instalación del algún tipo de dispositivo
presuntamente por parte de operarios del Ayuntamiento de Coria del Rio en lo “alto de
una farola” sin que conste cartel informativo al respecto.

El   artículo   6.1   del   RGPD   (Licitud   del   tratamiento)   establece   los   supuestos
concretos bajo los cuales se considera lícito el tratamiento de los datos personales de
los interesados. 

En este caso, de la documentación obrante en el procedimiento, se extrae la
existencia de  algún tipo de dispositivo  que pudiera estar obteniendo imágenes de
manera desproporcionada a la finalidad del sistema.

Las cámaras  instaladas  por  entes  públicos  pueden   tener  como  finalidad  la
protección de inmuebles de titularidad pública y las proximidades, siempre que sea
acorde a la finalidad perseguida con la instalación de este tipo de dispositivos.

No obstante, en algunas ocasiones la protección de los espacios privados sólo
es posible si las cámaras se ubican en espacios como las fachadas. A veces también
resulta necesario captar los accesos, puertas o entradas, de modo que aunque la
cámara se encuentre en el interior del edificio, resulta imposible no registrar mínima e
imprescindible de la vía pública, que inevitablemente se capta.

El  artículo  22 apartado 2º  LOPDGDD  (LO 3/2018,   5  diciembre)  dispone  lo

siguiente:

“Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte
imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior. No obstante, será
posible   la   captación   de   la   vía   pública   en   una   extensión   superior   cuando   fuese
necesario para garantizar la seguridad de bienes o instalaciones estratégicos o de
infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en ningún caso pueda suponer la
captación de imágenes del interior de un domicilio privado”.

De los hechos expuestos se infiere asimismo que el dispositivo en cuestión carece de
cartel informativo colocado en zona visible, de manera que cualquier afectado pueda
conocer la identidad del responsable del mismo, así como la manera de ejercitar los
derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 del RGPD.

Los hechos expuestos podrían suponer la comisión, por parte del reclamado de una
infracción   del   artículo   12   del   RGPD,   en   los  términos   referidos   tanto   en   el   citado
artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, debiendo el reclamado dar
debido cumplimiento a lo previsto en el artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de
noviembre,   de la Agencia   Española  de  Protección  de  Datos.  En  consecuencia,  el
reclamado debe: 

1. Colocar   en   las   zonas   videovigiladas,   al   menos   un   distintivo   informativo
ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados.

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 RGPD, en el distintivo informativo
anteriormente citado deberá identificarse, al menos, la existencia de un tratamiento, la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos
preceptos.

2. Mantener a disposición de los afectados la información a la que se refiere el

citado RGPD;

III

Los hechos trasladados pueden suponer una afectación a datos personales
(imágenes) de terceros sin causa justificada, y no contando con el preceptivo cartel
informativo indicando el responsable del fichero ante el que en su caso poder dirigirse.

Lo   anterior   supone   una   infracción   muy   grave   de   los   derechos   y   principios
inspiradores de la normativa en vigor (art. 83. 5 RGPD) al poder estar “tratando datos”
de   terceros   fuera   de   los  supuestos  permitidos  y   sin   adoptar   las  medidas   legales
oportunas.

El artículo 58 apartado 2º del RGPD “Cada autoridad de control dispondrá de

todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento (…)”.

En el  presente caso,  cabe destacar la  total falta de colaboración con esta
Agencia, no informando del dispositivo en cuestión, ni sobre las características del
mismo.

El   artículo   73   letra   o)   LOPDGDD   (LO   3/2018,   5   diciembre)   dispone:  “En
función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.4   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial  de los artículos mencionados en aquel  y,  en  particular, las
siguientes:

“No cooperar con las autoridades de control en el desempeño de sus funciones

en los supuestos no previstos en el artículo 72 de esta ley orgánica”

IV

De   acuerdo   con   lo   expuesto,   cabe   concluir   que   existen   indicios   probados   de   la
instalación   de   un   dispositivo   de   video-vigilancia,   con   presunta   orientación
desproporcionada, sin informar debidamente del responsable del mismo a los efectos
legales oportunos.

La   entidad   denunciada   deberá   acreditar   de   manera  inmediata  ante   esta
Agencia que el dispositivo en cuestión cumple con la legalidad vigente o asumir en su
defecto las consecuencias legales oportunas.

De acuerdo con lo señalado,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.- APERCIBIR  (PS/00359/2018) a  la entidad pública  AYUNTAMIENTO DE CORIA
DEL RIO por la infracción del artículo 6 RGPD, tipificada en el art. 83.5 letra a) RGPD,
al  haber   instalado  un   dispositivo  de   video-vigilancia   con  afectación   al  derecho   de
terceros sin causa justificada, siendo la misma sancionada en virtud de lo dispuesto en
el artículo 58.2 RGPD.

2.- REQUERIR a la entidad AYUNTAMIENTO DE CORIA DEL RIO el cumplimiento de 
las siguientes medidas:

 Aportación de impresión de pantalla (fecha y hora) de lo que en su caso se

capta con el dispositivo en cuestión.

 Aportación   de   prueba   fotográfica   del   cartel   informativo,   indicando
expresamente   el   responsable   ante   el   que   se   pueda   ejercitar   los   derechos
reconocidos en la Legislación vigente.

 Explicación motivada de la causa/motivo de la instalación de la cámara en

cuestión.

3- NOTIFICAR  el presente Acuerdo a la entidad  AYUNTAMIENTO DE CORIA DEL
RIO e Informar al DEFENSOR DEL PUEBLO.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un  mes  a   contar  desde   el   día   siguiente  a   la   notificación   de   esta
resolución,   o,   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

