 

 

1/26 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 155/2023 du 27 novembre 2023 

Numéro de dossier : DOS-2020-03304 

Objet : Plainte relative à un accès tardif et à un refus de donner accès à des documents 
tenus par un conseiller en prévention  

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de messieurs Christophe Boeraeve et Romain Robert, membres ;  

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ;  

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

LCA) ; 

Vu  la  Loi  du  30  juillet  2018  relative  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  des 

traitements de données à caractère personnel (ci-après « loi du 30 juillet 2018 ») 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le  20 

décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

Le plaignant : 

X, ci-après "le plaignant" ; 

La défenderesse :  Cohezio, dont le siège social est établi à 1-8 Boulevard Bischoffsheim, inscrite 

sous  le  numéro  d'entreprise  0410.623.764,  représentée  par  Maître  Isabel 

Plets et Maître Pauline Hellemans, ci-après : "la défenderesse" 

 

Décision quant au fond 155/2023 – 2/26 

I.  Faits et procédure 

1. 

L'objet de la plainte concerne l’exercice du droit d’accès par le plaignant auprès de Cohezio. 

Le  plaignant  rapporte  que  son  droit  d’accès  n’a  pas  été  respecté  en  raison  du  refus  de 

Cohezio  de  lui  transmettre  une  copie  de  certains  documents  et  en  raison  d’une  réponse 

tardive pour lui transmettre la copie d’autres documents.  

2. 

Le plaignant a travaillé pour Z et s’est estimé victime de faits de harcèlement moral par son 

directeur  et a fait appel à Cohezio, le service externe de prévention et protection au travail. 

Pour ces faits, le plaignant a recouru aux services de Cohezio à trois reprises : 

I. 

Une première fois en mars 2015 : le plaignant a participé à un entretien préalable en 

vue  d’une  intervention  avec  une  conseillère  en  prévention  pour  les  aspects 

psychosociaux (ci-après « conseillère en prévention ») de Cohezio ; 

II. 

Une deuxième fois en février 2019 : le plaignant a participé à un entretien préalable 

à  une  intervention  et  a  introduit  une  demande  d’intervention  psychosociale 

informelle auprès de Cohezio ;  

III. 

Une troisième fois en mai 2019 : le plaignant a introduit une demande d’intervention 

psychosociale formelle pour des faits de harcèlement moral.  

3. 

Par la suite, le plaignant a exercé son droit d’accès auprès de Cohezio à plusieurs reprises. 

Ces demandes ont été introduites par le moyen de courriels et l’objet de ces demandes était 

différent à chaque reprise.  

4. 

Lors de son premier exercice du droit d’accès le 15 février 2019, le plaignant a demandé une 

copie des notes personnelles de la conseillère en prévention prises lors de son entretien de 

mars 2015. La conseillère en prévention lui a répondu qu’il lui était interdit de transmettre 

ces notes en question en raison de l’article I.3-31 du Code de bien-être au travail. Le plaignant 

n’était pas satisfait de cette réponse et a réitéré une demande d’accès identique.1 

5. 

Lors de son deuxième exercice du droit d’accès le 15 février 2019, le plaignant a demandé 

une copie des notes personnelles de la conseillère en prévention lors de son entretien en 

mars 2015 , de son dossier et de son dossier médical. L’agent de Cohezio lui avait indiqué 

qu’il  ne  lui  était  pas  possible  de  lui  donner  un  accès  direct  à  son  dossier  médical  car  un 

dossier médical ne pourrait être transmis que de médecin à médecin. Le plaignant n’était pas 

satisfait de cette réponse, la jugeant contraire au RGPD et à l’article 7 de la loi relative aux 

droits du patient du 22 août 2002.Il a réitéré sa demande le 21 février 2019 et a également 

1 Pièce « droit à la copie aux données personnelles » de l’inventaire du plaignant, pièce 44.  

 

Décision quant au fond 155/2023 – 3/26 

demandé son dossier individuel concernant les aspects psychosociaux (ci-après « dossier 

psychosocial »).2 

6. 

Lors de son troisième exercice du droit d’accès le 28 septembre 2020 auprès du délégué à 

la protection des données, le plaignant a demandé une copie de son dossier psychosocial, 

les  annexes  des  avis  rendus  par  Cohezio  à  la  suite  des  deux  interventions  informelle  et 

formelle  de  2019  et  toutes  les  notes  personnelles  de  conseillers  en  prévention  le 

concernant.  Le  9  octobre  2020,  le  délégué a  répondu  à  la  demande  du  plaignant  que  le 

plaignant disposait effectivement d’un droit d’accès à ses données à caractère personnelles. 

Le délégué a précisé que le droit d’accès n’est pas un droit absolu et que, en l’espèce, les 

conseillers en prévention sont soumis au secret professionnel et ne peuvent révéler à des 

tiers  des  informations  individualisables.  Le  plaignant  n’était  pas  satisfait  de  ce  refus  et  a 

réitéré sa demande d’accès.3  

7. 

Le 20 octobre 2020 , le délégué à la protection des données transfère au plaignant tous les 

documents  du  dossier  qu’il  estime  être  autorisé  à  lui  transmettre4.  Le  plaignant  juge  ce 

dossier 

incomplet  puisqu’il  ne  contient  pas 

les  documents  qu’il  a  spécifiquement 

demandés5. Le contenu exact de ce dossier est énuméré dans un courrier du  28 octobre 

2020envoyé  par  le  délégué  à  la  protection  des  données6.  Le  plaignant  a  contesté  cette 

réponse le 28 octobre 2020, indiquant que, contrairement à ce qu’avait indiqué le délégué, il 

lui manquait  le formulaire de fin de l’entretien de  mars 2015 parmi la liste de documents 

énumérés par le délégué. Le plaignant a alors répété une demande d’accès au formulaire de 

2015 manquant et à l’ensemble des documents dont l’accès lui avait été refusé auparavant.7 

8. 

Le 4 janvier 2021, le plaignant a introduit une requête en médiation auprès du Service de 

Première Ligne (ci-après SPL) de l’Autorité de protection des données (ci-après APD). Via 

cette requête en médiation, le plaignant a exercé une quatrième fois son droit d’accès. Le 

plaignant y a réclamé la copie du formulaire de fin d’entretien de mars 2015, l’avis complet 

rédigé par la conseillère en prévention, ainsi que ses annexes, et les notes personnelles des 

conseillères en prévention le concernant.8 La défenderesse a répondu à la demande du SPL 

que les copies des documents auxquelles avait droit le plaignant lui avaient été transmises. 

La défenderesse a réitéré son refus de lui transmettre les notes personnelles des conseillers 

en  prévention,  l’avis  complet  de  la  conseillère  en  prévention  en  vertu  de  l’article 

 

2 Pièce 14 de l’inventaire de la défenderesse, situé dans la pièce 49 de l’inventaire.  
3 Pièce 5 de l’inventaire. 
4 Annexes conclusions du plaignant. Pièce 44 de l’inventaire. 
5 Voir points 4 à 6 ci-dessus.  
6 A savoir une copie des formulaires de fin d’entretien de 2015 et de 2019, du formulaire de fin d’entretien préalable à la 
conciliation, la copie de sa première démarche (y compris ses annexes), les courriers le concernant, la copie de sa deuxième 
démarche formelle (y compris ses annexes) et le courrier de refus de cette deuxième démarche formelle.  
7 Pièce 7 de l’inventaire. 
8 Pièces 9 et 11 de l’inventaire.  

Décision quant au fond 155/2023 – 4/26 

32septiesdecies  de  la  loi  du  4  août  1996  relative  au  bien-être  des  travailleurs  lors  de 

l’exécution de leur travail (ci-après «  loi bien-être au travail »). Pour les  autres documents, 

elle  a 

invoqué 

les  exceptions  prévues  à 

l’article  32quinquiesdecies  et  à 

l’article 

32sexiesdecies. Concernant plus particulièrement l’accès à l’avis complet, la défenderesse 

s’appuyait  sur  l’article  32sexiesdecies  qui  prévoit  que  l’employeur  communique  au 

travailleur  la  partie  de  l’avis  relative  aux  mesures  qui  peuvent  modifier  ses  conditions  de 

travail.9  

9. 

Le 9 avril 2021, le plaignant a introduit une plainte auprès de l’Autorité de protection des 

données contre la défenderesse. 

10.  Le 28 avril 2021, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la 

base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse 

en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

11.  Le  25  mai  2021,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des 

dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont 

également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs 

conclusions. 

Pour les constatations relatives à l’objet de la plainte, la date limite pour la réception des 

conclusions  en  réponse  de  la  défenderesse  a  été  fixée  au  6  juillet  2021,  celle  pour  les 

conclusions en réplique du plaignant au 27 juillet 2021 et enfin celle pour les conclusions en 

réplique de la défenderesse au 17 août 2021.  

12.  Le 4 juin 2021, la défenderesse accepte de recevoir toutes les communications relatives à 

l’affaire par voir électronique et demande une copie du dossier (art. 95, §2, 3° LCA), laquelle 

lui est transmise le 8 juin 2021.  

13.  Le  6  juillet  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la 

défenderesse  en  ce  qui  concerne  les  constatations  relatives  à  l'objet  de  la  plainte.  La 

défenderesse  avance  dans  ses  conclusions  qu’elle  n’a  pas  violé  l’article  15  du  RGPD :  les 

documents  demandés  par  le  plaignant  lui  ont  été  communiqués,  à  l’exception  des 

documents pour lesquels la défenderesse disposait d’une interdiction légale et valable de 

les  lui  communiquer,  à  savoir  l’article  32septiesdecies  de  la  loi  bien-être  au  travail.  La 

défenderesse reconnaît qu’elle n’a pas communiqué le formulaire de fin d’entretien de mars 

2015 car elle ne retrouve pas ce document.  

14.  Le 27 juillet 2021, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique du plaignant. 

Selon le plaignant, la défenderesse aurait violé l’article 15 du RGPD, premièrement, en raison 

de l’absence d’accès au formulaire de fin d’entretien de mars 2015 et, deuxièmement, en 

9 Pièce 12 de l’inventaire. 

 

Décision quant au fond 155/2023 – 5/26 

avançant une dérogation au droit d’accès illégale car contraire au RGPD. Le plaignant argue 

également  que  l’accès  accordé  à  un  certain  nombre  de  documents  de  son  dossier 

psychosocial était tardif, et donc contraire à l’article 12 du RGPD.  

15.  Le 16 août 2021, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions de synthèse de la part de 

la  défenderesse  concernant 

les  constatations  relatives  à 

l’objet  de 

la  plainte.  La 

défenderesse réitère ses arguments. Elle conteste également le caractère tardif de l’accès 

accordé au plaignant. 

16.  Le 9 août 2023, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 26 octobre 2023. 

17.  Le 26 novembre 2023, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse.  

18.  Le 13 novembre 2023, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties. 

19.  Le  17  novembre  2023,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  un  commentaire  mineur  de  la 

défenderesse relatif au procès-verbal, qui n’a aucun impact sur sa délibération.  

 
II.  Motivation  

II.1.  Questions liminaires 

II.1.1.  Sur les fonctions de la défenderesse 

20.  La  défenderesse  est  une  asbl  constituée  comme  service  externe  de  prévention  et  de 

protection au travail au sens de l’article 40 de la loi bien-être au travail. En tant que tel, la 

défenderesse dispose de conseillers en prévention comme agents. 

21.  Les employeurs ont l’obligation de promouvoir le bien-être de leurs travailleurs et doivent 

notamment  adopter  des  mesures  de  prévention  appropriées  pour  prévenir  des  risques 

psychosociaux  au  travail.10  Cette  obligation  implique  également  celle  de  créer  un  service 

interne de prévention et de protection au travail. Les employeurs peuvent également faire 

appel à des services externes de prévention et de protection au travail.  

22.  Dans ce cadre, la défenderesse était entrée en relation contractuelle avec l’employeur du 

plaignant.  

23.  Parmi les mesures de prévention appropriées pour prévenir les risques psychosociaux au 

travail, l’employeur doit mettre en place des procédures permettant au travailleur qui estime 

avoir  subi  un  risque  psychosocial,  de  demander  soit  une  intervention  psychosociale 

informelle,  soit  une  intervention  psychosociale  formelle.11  Quand  un  service  externe  en 

prévention est impliqué, ces demandes d’intervention peuvent être directement introduites 

 
10 Article 5 de la loi bien-être au travail.  
11 Article 32/2, §2, alinéa 3 de la loi bien-être au travail. 

Décision quant au fond 155/2023 – 6/26 

auprès  d’un  conseiller  en  prévention  de  ce  service  externe.12  Après  une  intervention,  le 

conseiller  en  prévention  rédige  un  avis,  destiné  à  l’employeur,  conseillant  l’adoption  de 

mesures individuelles vis-à-vis de la personne demandeuse ou de mesures collectives.  

24.  Bien que la défenderesse soit engagée contractuellement avec l’employeur du plaignant, la 

défenderesse avait l’obligation de réaliser ses missions légales en toute indépendance.13 La 

défenderesse a donc déterminé les finalités et les moyens des traitements réalisés avec les 

données  à  caractère  personnel  du  plaignant.  Par  conséquent,  la  défenderesse  est 

responsable des traitements réalisés avec les données du plaignant au sens de l’article 4.7 

du RGPD, ce que la défenderesse ne conteste pas.  

 

II.1.2.  Sur les données à caractère personnel traitées par la défenderesse 

25.  Dans  l’exercice  de  leurs  missions,    les  conseillers  en  prévention  tiennent  un  dossier 

individuel relatif aux personnes demandeuses de leur intervention. Le contenu de ce dossier 

est régi par l’article I.3-31 du Code du bien-être au travail :14 

« Le  conseiller  en  prévention  aspects  psychosociaux  ouvre  et  tient  à  jour  un  dossier 

individuel qui comprend, en fonction de la procédure utilisée : 

1° le cas échéant, le document qui atteste de l’entretien personnel informatif visé à l’article 
I.3-11 ; 

2°  le  document  relatif  au  type  d’intervention  psychosociale  informelle  choisi  par  le 

demandeur ; 

3° le document qui atteste de l’entretien personnel obligatoire visé à l’article I.3-14, § 2 ; 

4° la demande d’intervention psychosociale formelle ; 

5° le cas échéant, le document contenant le refus ou l’acceptation de l’introduction de la 
demande ;  

 

12 Article I.3-1, alinéa 4 du Code du bien-être au travail.  
13 Article 43 de la loi bien-être au travail.  
14 L’article I.3-41 dispose, de manière similaire, pour une demande d’intervention formelle pour des faits de violence ou de 
harcèlement moral ou sexuel au travail :  
« Outre les éléments visés à l’article I.3-31, le dossier individuel comprend : 
1° le document qui informe l’employeur qu’une demande d’intervention psychosociale formelle pour faits de violence ou de 
harcèlement  moral  ou  sexuel  au  travail  a  été  introduite  et  que  le  travailleur  bénéficie  de  la  protection  visée  à  l’article 
32tredecies de la loi ;  
2° le document qui informe l’employeur de la protection des témoins visés à l’article 32tredecies, § 1er/1, 5° de la loi ; 
3° le cas échéant, les propositions de mesures conservatoires communiquées à l’employeur ; 
4° le cas échéant, la décision de l’employeur concernant les mesures conservatoires ; 
5° le cas échéant, la demande d’intervention du fonctionnaire chargé de la surveillance. » 

Décision quant au fond 155/2023 – 7/26 

6°  le  document  qui  informe  l’employeur  qu’une  demande  d’intervention  psychosociale 

formelle a été introduite ; 

7° le document qui informe le demandeur du fait que sa demande a principalement trait à 
des risques qui présentent un caractère collectif ; 

8°  les  déclarations  datées  et  signées  des  personnes  entendues  par  le  conseiller  en 

prévention aspects psychosociaux ; 

9°  le  cas  échéant,  le  document  relatif  à  la  prolongation  du  délai  pour  rendre  un  avis  à 
l’employeur ; 

10° l’avis du conseiller en prévention aspects psychosociaux ; 

11° le document qui avertit de la date de la remise de l’avis à l’employeur ; 

12° le document qui transmet l’avis du conseiller en prévention aspects psychosociaux aux 
personnes visées à l’article I.3-25 ; 

13° les documents visés aux articles I.3-26 et I.3-27 remis au demandeur, à l’autre personne 
directement  impliquée  et  au  conseiller  en  prévention  chargé  de  la  direction  du  service 
interne ; 

14° le document contenant la décision motivée de l’employeur quant aux suites qu’il donne 
à la demande ; 

15° le cas échéant, le document visé à l’article I.3-20 contenant les propositions de mesures 
de prévention ; 

16° le cas échéant, le document visé à l’article I.3-21 qui informe l’employeur de l’analyse 
par  le  conseiller  en  prévention  aspects  psychosociaux  de  la  demande  à  caractère 

principalement collectif ainsi que l’accord écrit du demandeur. 

Les notes personnelles prises par le conseiller en prévention aspects psychosociaux lors de 

ses démarches ne peuvent pas figurer dans le dossier. » 

26.  Selon  le  RGPD,  toute  information  concernant  une  personne  physique  identifiée  ou 

identifiable constitue une donnée à caractère personnel15.  Cette notion d’information doit 

recevoir une interprétation extensive et peut ainsi englober des informations objectives et 

subjectives,  sous  formes  d’avis  ou  d’appréciations,  à  condition  qu’elles  concernent  la 

personne en cause.16 Au vu des documents mentionnés à l’article I.3-31 du Code de bien-

être au travail, un conseiller en prévention a l’obligation de tenir des documents comprenant 

15 Article 4.1 du RGPD.  
16 CJEU, 20 décembre 2017, arrêt Nowak, C-434/16, § 34.  

 

Décision quant au fond 155/2023 – 8/26 

des informations concernant le plaignant, y compris des observations sur le plaignant et son 

lieu de travail,  et donc de traiter des données à caractère personnel au sens du RGPD.  

27.  La  présente  affaire  porte  sur  l’exercice  du  droit  d’accès  par  le  plaignant  des  données  à 

caractère personnel contenues dans ce dossier. Au cours de nombreux échanges avec la 

défenderesse, celui-ci a sollicité l’accès à plusieurs documents.  Il ressort de la procédure de 

médiation entreprise par le SPL, des conclusions du plaignant ainsi que de l’audition, que le 

plaignant, au moment de la saisine de la Chambre Contentieuse, avançait comme grief le fait 

que la défenderesse n’avait pas respecté son droit d’accès quant aux documents suivants  :  

1. 

 les notes personnelles des conseillères en prévention concernant ses différentes 

demandes ; 

2. 

l’avis complet rendu  par la conseillère suite à sa demande d’intervention formelle, 

ainsi que les annexes de celui-ci ;   

3. 

le formulaire de fin d’entretien de mars 2015. 

28.  Le  fait  que  ces  documents  contiennent  des  données  à  caractère  personnel  n’est  pas 

contesté par la défenderesse, si ce n’est pour la partie de l’avis complet qui contient des 

mesures  collectives.  En  effet,  la  défenderesse  estime,  en  s’appuyant  sur  les  travaux 

parlementaires17, que la partie d’un avis comprenant les  mesures collectives ne constitue 

pas des données à caractère personnel. Ces mesures seraient tout au plus des informations 

relatives à la prévention générale de l’entreprise18. 

29.  Pour la Chambre Contentieuse, ce point appelle plusieurs commentaires. Tout d’abord, la 

Chambre Contentieuse constate  que le législateur, s’agissant de la partie de l’avis contenant 

des mesures collectives, considère qu’ « il ne s’agit pas de données à caractère personnel au 

sens  de  la  loi  du  8  décembre  1992  puisqu’il  ne  s’agit  pas  d’informations  concernant  une 

personne  physique  mais  plutôt  d’informations  relatives  à  la  prévention  générale  de 

l’entreprise »19.  La Chambre Contentieuse rappelle que la définition de données à caractère 

personnel en vigueur à l’époque ou le projet de loi a été adopté, et contenue dans la loi du 8 

décembre 1992, est identique à celle contenue à l’article 4.1 du RGPD, qui la définit comme 

« toute information se rapportant à une personne physique identifiée ou identifiable ». 

30.  Cette définition doit être lue à lumière de la jurisprudence de la Cour de Justice de l’Union 

européenne. Celle-ci juge notamment que « Cette définition est applicable lorsque, en raison 

de leur contenu, de leur finalité et de leur effet, les informations en cause sont liées à une 

 

17 Projet de loi modifiant la loi du 4 août 1996 relative au bien-être des travailleurs lors de l’exécution de leur travail, en ce qui 
concerne les procédures judiciaires, Doc Parl, Chambre, 2005-2006, Doc51/2687/1, p. 42. 
18 Conclusions de synthèse de la défenderesse, p. 10. Renvoyant vers : Projet de loi modifiant la loi du 4 août 1996 relative au 
bien-être des travailleurs lors de l’exécution de leur travail, en ce qui concerne les procédures judiciaires, Doc Parl, Chambre, 
2005-2006, Doc51/2687/1, p. 42. 
19 Projet de loi modifiant la loi du 4 août 1996 relative au bien-être des travailleurs lors de l’exécution de leur travail, en ce qui 
concerne les procédures judiciaires, Doc Parl, Chambre, 2005-2006, Doc 51/2687/1, p. 42. 

Décision quant au fond 155/2023 – 9/26 

personne  physique  déterminée  […].  Pour  déterminer  si  une  personne  physique  est 

identifiable,  directement  ou  indirectement,  il  convient  de  prendre  en  considération 

l’ensemble  des  moyens  susceptibles  d’être  raisonnablement  mis  en  œuvre  soit  par  le 

responsable  du  traitement,  au  sens  de  l’article  4,  point  7,  du  RGPD,  soit  par  autrui,  pour 

identifier cette personne, sans pour autant exiger que toutes les informations permettant 

d’identifier ladite personne se trouvent entre les mains d’une seule entité …. »20 

31. 

Il s’ensuit logiquement que pour savoir si un document contient des données à caractère 

personnel  il  faut  effectuer  une  évaluation  concrète  sur  base  des  informations  dont  il  est 

question, et de leur lien avec une personne  identifiable directement ou indirectement. La 

position du législateur de considérer qu’un certain document ne contient par essence pas de 

données  à  caractère  personnel  et  de  l’exclure  automatiquement  du  champ  d’application 

matériel du RGPD n’est pas conforme à ce dernier et à la jurisprudence de la CJUE.  

32.  De  plus,  le  législateur  adopte  une  position  contradictoire  lorsqu’il  exclut  ce  document  du 

champ d’application du RGPD, mais prévoit également une dérogation au droit d’accès à son 

sujet.  Ces  deux  positions  sont  inconciliables.  La  mise  en  place  d’une  dérogation  au  droit 

d’accès  à  propos  de  certaines  données  requiert  comme  condition  sine  qua  non  que  ces 

données  tombent  sous  le  champ  d’application  du  RGPD.  Le  système  mis  en  place  par  le 

législateur dans la loi relative au bien-être au travail semble opérer une confusion, volontaire 

ou non, entre le droit d’accès aux documents dans le cadre de la procédure de la loi bien-être 

au travail et le droit d’accès au sens du RGPD.  

33.  Or,  la  Cour  de  justice  de  l’Union  européenne  distingue  clairement  ces  deux  instruments, 

puisqu’elle énonce que « le terme « copie » [au sens de l’article 15.3 du RGPD] ne se rapporte 

pas à un document en tant que tel, mais aux données à caractère personnel qu’il contient et 

qui doivent être complètes »21. Le droit d’accès au sens de l’article 15.3 du RGPD n’est donc 

pas  un  droit  d’obtenir  l’accès  à  des  documents  mais  bien  à  des  données.  Ceci  n’exclut 

cependant  pas qu’une personne puisse, lors de l’exercice du droit d’accès «obtenir une copie 

d’extraits  de  documents  voire  de  documents  entiers  ou  encore  d’extraits  de  bases  de 

données qui contiennent, entre autres, lesdites données, si la fourniture d’une telle copie est 

indispensable pour permettre à la personne concernée d’exercer effectivement les droits 

qui lui sont conférés par ce règlement, étant souligné qu’il doit être tenu compte, à cet égard, 

des droits et libertés d’autrui. »22 

34.  Malgré les apparentes contradictions dans la loi relative au bien-être au travail , la Chambre 

Contentieuse  prend  acte  du  fait  que  celui-ci  a  bien  établi  un  régime  dérogatoire  au  droit 

d’accès  dans  la  législation  belge.  La  légalité  de  ce  dispositif  et  son  application  par  la 

 

20 CJUE, 9 novembre 2023, Gesamtverband Autoteile-Handel, C-319/22, §45 
21 CJUE, 4 mai 2023, C-487/21, Österreichische Datenschutzbehörde, §32. 
22 CJUE, 4 mai 2023, C-487/21, Österreichische Datenschutzbehörde, § 45 et 54 ,1). 

défenderesse doivent donc être analysés par la Chambre Contentieuse, sous l’article  23 du 

Décision quant au fond 155/2023 – 10/26 

RGPD.   

 

II.1.3.  Composition du dossier de pièces  

35.  Le 13 juillet 2021, le plaignant a adressé un courriel à la Chambre Contentieuse se plaignant 

du fait que lors de la transmission du dossier de pièces de l’affaire, la défenderesse avait reçu 

des informations qui concernaient un autre dossier ouvert par le plaignant auprès de l’APD. 

Le plaignant avançait que la défenderesse avait utilisé certaines de ces informations dans 

ses conclusions.  

36.  La pièce en question23 (ci-après, « la pièce litigieuse ») est un courriel daté du 11 décembre  

2020 envoyé par le plaignant à la Directrice du SPL de l’époque. Il y demande des nouvelles 

de deux dossiers qu’il a ouvert auprès de l’APD : le présent dossier ainsi qu’un autre dossier 

(ci-après,  « l’autre  dossier »).  Cette  pièce  litigieuse  a  été  ajoutée  par  le  SPL  au  dossier  de 

pièces  de  la  présente  affaire  ainsi  que  de  l’autre  dossier  puisqu’elle  comprend  des 

interactions entre le plaignant et l’APD au sujet de ceux-ci. La pièce litigieuse comprend trois 

annexes, une lié à l’autre dossier et deux liés à la présente affaire.   

L’annexe  liée  à  l’autre  dossier,  comprend  notamment  le  point  de  vue  juridique  d’une 

collaboratrice du SPL par lequel elle indique que la loi du 30 juillet 2018 ne contient pas une 

liste  exhaustive  de  toutes  les  limitations  aux  droits  des  personnes  concernées  en  droit 

belge.  C’est cette information qui a été reprise par la défenderesse dans ses conclusions.  

37.  La partie de l’argument juridique avancé par la défenderesse dans ses conclusions sur base 

de la pièce litigieuse, était déjà connu de la Chambre Contentieuse puisqu’il avait été exprimé 

par une collaboratrice du SPL et qu’il faisait partie du dossier interne de l’APD. Le fait qu’il 

soit repris par la défenderesse n’a donc pas pu influencer son point de vue sur cette question. 

En d’autres termes, la conclusion à laquelle la Chambre Contentieuse est parvenue n’aurait 

pas pu être différente, même dans l’hypothèse où  la partie de l’argument basé sur la pièce 

litigieuse  était  écarté  de  débats  puisque 

la  Chambre  Contentieuse  avait  déjà  eu 

connaissance de ce point de vue.  

38.  Au vu des éléments ci-dessous, la Chambre Contentieuse juge que ce point est donc sans 

incidence sur le dossier. 

 

 

 

23 Pièce 8 de l’inventaire du dossier.  

 

Décision quant au fond 155/2023 – 11/26 

II.2.  Quant au fond du dossier  

39.  Les griefs avancés par le plaignant sont de deux ordres. Premièrement, le plaignant conteste 

le refus opposé par la défenderesse de lui donner une copie de certains documents (à savoir 

les notes personnelles des conseillères en prévention, les avis rendus par les conseillères en 

prévention, y compris les annexes de ces avis) et revendique l’accès à un formulaire de fin 

d’entretien préalable datant de mars 2015. Deuxièmement, le plaignant avance que l’accès 

qui lui a été donné à certains documents est tardif. La Chambre Contentieuse examinera 

tout  d’abord  la  portée  du  droit  d’accès  du  plaignant  et,  ensuite,  si  l’accès  effectivement 

donné par la défenderesse a respecté les prescriptions de l’article 12 du RGPD.  

 

II.2.1.  Sur la violation du droit d’accès (articles 15 du RGPD) 

 
II.2.1.1. 

Position des parties  

40.  Le  plaignant  a,  à  plusieurs  reprises,  demandé  une  copie  des  notes  personnelles  des 

conseillères en prévention, l’avis complet et les annexes des avis rendus par les conseillères 

en  prévention  dans  le  cadre  des  interventions  introduites  à  son  initiative.  Selon  lui,  la 

défenderesse ne pouvait pas lui refuser l’accès à ces documents. Il estime que la dérogation 

au droit d’accès prévue par la loi bien-être au travail n’est pas conforme au RGPD.  Il se plaint 

également du fait qu’il n’a pas reçu le formulaire de fin d’entretien de mars 2015. 

41.  La  défenderesse  a  avancé  qu’elle  ne  pouvait  pas  légalement  lui  donner  accès  à  certains 

documents demandés par le plaignant en raison d’une dérogation explicite au droit d’accès 

prévue  à  l’article  32septiesdecies  de  la  loi  bien-être  au  travail  qui  restreint  l’accès  aux 

documents  suivants :  les  notes  personnelles  des  conseillers  en  prévention,  les  avis  et 

annexes rendus par un conseiller en prévention à la suite d’une intervention formelle. Elle ne 

conteste pas devoir fournir le formulaire de fin d’entretien de mars 2015, mais affirme qu’elle 

ne dispose plus de celui-ci.  

42.  Le plaignant a soulevé le fait que l’article 32septiesdecies se réfère à la loi du 8 décembre 

199224. Selon le plaignant, les dérogations au RGPD sont encadrées par l’article 23 du RGPD 

 

24  Article  10  de  la  loi  du  8  décembre  1992  (abrogée  par  la  loi  du  30  juillet  2018),  relatif  au  droit  d’accès  des  personnes 
concernées :  
« §  1.  La  personne  concernée  qui  apporte  la  preuve  de  son  identité  a  le  droit  d'obtenir  du  responsable  du  traitement  : 
a) la confirmation que des données la concernant sont ou ne sont pas traitées, ainsi que des informations portant au moins 
sur les finalités du traitement, les catégories de données sur lesquelles il porte et les catégories de destinataires auxquels les 
données sont communiquées ; 
b) la communication, sous une forme intelligible, des données faisant l'objet des traitements, ainsi que de toute information 
disponible sur l'origine de ces données ;  
c)  la  connaissance  de  la  logique  qui  sous-tend  tout  traitement  automatisé  des  données  la  concernant,  dans  le  cas  des 
décisions automatisées visées à l'article 12bis ;  
d) un avertissement de la faculté d'exercer les recours prévus aux articles 12 et 14 et, éventuellement, de consulter le registre 
public prévu à l'article 18. 

Décision quant au fond 155/2023 – 12/26 

et doivent être spécifiées dans le chapitre III du la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection 

des personnes physiques à l’égard des traitements de données à caractère personnel (ci-

après « la loi du 30 juillet 2018 »).25 Or, la dérogation de l’article 32septiesdecies n’y figure 

pas. Et l’article 32septiesdecies fonde sa dérogation sur la loi du 8 décembre 1992, qui a été 

abrogée  par  la  loi  du  30  juillet  2018.  Donc,  selon  le  plaignant,  cette  dérogation  au  droit 

d’accès n’est plus applicable et la défenderesse ne peut la lui opposer. 

43.  Selon  la  défenderesse,  l’article  32septiesdecies,  en  tant  que  dérogation  à  l’article  15  du 

RGPD,  est  toujours  en  vigueur  et  met  en  œuvre  l’article  23  du  RGPD.  La  défenderesse 

avance que la liste de dérogations prévue au chapitre III de la loi du 30 juillet 2018 n’est pas 

exhaustive.  

 

II.2.1.2. 

Position de la Chambre Contentieuse quant au respect du droit d’accès 

et à ses limitations (articles 15 et 23 du RGPD) 

44.  En  sa  qualité  de  responsable  de  traitement,  la  défenderesse  est  tenue  de  respecter  les 

principes de protection des données et doit être en mesure de démontrer que ceux-ci sont 

respectés. Elle doit par ailleurs mettre en œuvre toutes les mesures nécessaires à cet effet, 

conformément au principe de responsabilité.26 

45.  Aux  termes  de  l’article  15.1  du  RGPD, la  personne  concernée  a  le  droit  d’obtenir  du 

responsable  du  traitement  la  confirmation  que  les  données  à  caractère  personnel  la 

concernant sont ou ne sont pas traitées. Lorsque c’est le cas, la personne concernée a le 

droit  d’obtenir  l’accès  aux  dites  données  à  caractère  personnel  ainsi  qu’une  série 

d’informations listées à l’article 15.1, a) - h). Le RGPD prévoit en outre, aux termes de l’article 

15.3,  que  la  personne  concernée  a  le  droit  d’obtenir  une  copie  des  données  à  caractère 

personnel qui font l’objet du traitement. L’article 15.4 prévoit que ce droit à la copie ne peut 

porter atteinte aux droits et libertés d’autrui.  

46.  La Chambre Contentieuse rappelle que le droit d’accès est une des exigences majeures du 

droit à la protection des données : il constitue la « porte d’entrée » qui permet l’exercice des 

 

A cette fin, la personne concernée adresse une demande datée et signée au responsable du traitement ou à toute autre 
personne désignée par le Roi. Les renseignements sont communiqués sans délai et au plus tard dans les quarante-cinq jours 
de la réception de la demande. 
Le Roi peut fixer les modalités pour l'exercice du droit visé à l'alinéa 1. 
[…] » 
25 Article 280 de la loi du 30 juillet 2018.  
26 Articles 5.2 et 24 du RGPD.  

Décision quant au fond 155/2023 – 13/26 

autres  droits  que  le  RGPD  confère  à  la  personne  concernée,  tels  que  le  droit  à  la 

rectification27 ou le droit à l’effacement28.29   

47.  Cependant, le droit d’accès, comme d’autres droits prévus par le RGPD, n’est pas un droit 

absolu. Ce droit doit être mis en balance avec d’autres droits30 ou d’autres objectifs d’intérêt 

général.  L’article  23  du  RGPD  permet  notamment  au  législateur  belge  d’adopter  des 

dérogations aux droits prévus par les articles 15 à 22 du RGPD,  moyennant le respect de 

certaines conditions.  

 

Sur la licéité de la dérogation au droit d’accès prévue à l’article 32septiesdecies 

de la loi bien-être au travail au regard de l’article 23 du RGPD 

 

48.  L’article 32septiesdecies énonce ce qui suit : 

« Par dérogation à l'article 10 de la loi du 8 décembre 1992 relative à la protection de la vie 

privée à l'égard des traitements de données à caractère personnel, la personne concernée 

n'a pas accès aux données à caractère personnel et à l'origine de ces données contenues 

dans les documents suivants : 

1° Les notes prises par le conseiller en prévention et la personne de confiance au cours des 

entretiens réalisés dans le cadre de l'intervention psychosociale informelle, sous réserve de 

l'application de l'article 32quinquiesdecies, alinéa 2, 1° ; 

2°  la  demande  d'intervention  psychosociale  formelle,  sous  réserve  de  l'application  de 

l'article 32quaterdecies, alinéa 1er, et de l'article 32quinquiesdecies, alinéa 2, 3°, b) ;  

3° les documents reprenant les déclarations des personnes entendues par le conseiller en 

prévention dans le cadre de l'examen de la demande d'intervention psychosociale formelle, 

sous réserve de l'application de l'article 32quaterdecies, alinéa 2 ; 

4° 

l'avis  du  conseiller  en  prévention,  sous  réserve  de 

l'application  de 

l'article 

32quinquiesdecies, alinéa 2, 2°, c), d), e), et de l'article 32sexiesdecies ; 

5° les données particulières à caractère personnel relevées par le conseiller en prévention 

visé à l'article 32sexies, § 1er ou la personne de confiance lors de leurs démarches et qui leurs 

sont exclusivement réservées. »  

 

27 Article 16 du RGPD. 
28 Article 17 du RGPD.  
29CJUE, arrêt du 12 janvier 2023, Österreichische Post AG, C-154/12, § 38 ; CJUE, arrêt du 17 juillet 2014, YS et al., C-141/12 et 
C-372/12, § 44 ; CJUE, arrêt du 20 décembre 2017, Nowak, C-434/16, § 57.   
30 Article 15.4 du RGPD. 

Décision quant au fond 155/2023 – 14/26 

49.  Tout d’abord, la Chambre Contentieuse vérifie que la dérogation en question est toujours 

d’application, ce que le plaignant conteste.  

S’il est vrai que l’article 280 de la loi du 30 juillet 2018 déclare que la loi du 8 décembre 1992 

est abrogée, l’article 253, alinéa 1 de la loi du 30 juillet 2018 dispose quant à lui que : « Les 

lois, les arrêtés royaux et toute autre réglementation existants qui font référence à la loi du 

8  décembre  1992  relative  à  la  protection  de  la  vie  privée  à  l’égard  des  traitements  de 

données à caractère personnel sont présumés faire référence à la présente loi  ou, le cas 

échéant, au Règlement. » 

La Chambre Contentieuse constate donc que la dérogation visée à l’article 32septiesdecies 

se réfère désormais à la loi du 30 juillet 2018, ou le cas échéant au RGPD, et est toujours en 

vigueur. L’article 10 de la loi du 8 décembre 1992 consacrait le droit d’accès. Cet article a 

donc été remplacé par l’article 15 du RGPD qui régit également le droit d’accès.  

50.  En  tant  qu’exception  à  l’article  15  du  RGPD,  l’article  32septiesdecies  doit  respecter  les 

conditions formulées par l’article 23 du RGPD.  La Chambre Contentieuse procède donc à 

l’examen de la validité de l’article 32septiesdecies de la loi bien-être au travail au regard des 

exigences de l’article 23 du RGPD. Les dispositions de l’article 23 du RGPD visent à créer un 

équilibre entre ces droits et d’autres intérêts légitimes dans une société démocratique. Pour 

ce  faire,  des  restrictions  aux  droits  prévus  aux  articles  12  à  22  du  RGPD  sont  possibles 

moyennant le respect des conditions suivantes : 

-  Premièrement : la dérogation doit être prévue par une mesure législative ; 

-  Deuxièmement : la dérogation doit poursuivre un des motifs énumérés dans la liste 

exhaustive du paragraphe 1 de l’article 2331 ; 

-  Troisièmement :  la  dérogation  doit  respecter  l’essence  des  droits  et  libertés 

fondamentaux ;  

 

31 A savoir :  

a) 
b) 
c) 
d) 

la sécurité nationale; 
la défense nationale; 
la sécurité publique; 
la  prévention  et  la  détection  d'infractions  pénales,  ainsi  que  les  enquêtes  et  les  poursuites  en  la  matière  ou 
l'exécution  de  sanctions  pénales,  y  compris  la  protection  contre  les  menaces  pour  la  sécurité  publique  et  la 
prévention de telles menaces; 

e)  d'autres  objectifs  importants  d'intérêt  public  général  de  l'Union  ou  d'un  État  membre,  notamment  un  intérêt 
économique  ou  financier  important  de  l'Union  ou  d'un  État  membre,  y  compris  dans  les  domaines  monétaire, 
budgétaire et fiscal, de la santé publique et de la sécurité sociale; 
la protection de l'indépendance de la justice et des procédures judiciaires; 
la  prévention  et  la  détection  de  manquements  à  la  déontologie  des  professions  réglementées,  ainsi  que  les 
enquêtes et les poursuites en la matière; 

f) 
g) 

h)  une mission de contrôle, d'inspection ou de réglementation liée, même occasionnellement, à l'exercice de l'autorité 

publique, dans les cas visés aux points a) à e) et g); 
la protection de la personne concernée ou des droits et libertés d'autrui; 
j) l'exécution des demandes de droit civil. 

i) 
j) 

Décision quant au fond 155/2023 – 15/26 

-  Quatrièmement : la dérogation doit être une mesure nécessaire et proportionnée 

dans une société démocratique (test de proportionnalité) ;  

-  Cinquièmement :  la  mesure  législative  doit  contenir  des  dispositions  spécifiques 

relatives à certaines caractéristiques du traitement en cause.32 

51.  Concernant la première condition, la dérogation doit être prévue dans une mesure législative 

du droit de l’Union européenne ou d’un Etat membre. Cette mesure législative ne doit pas 

forcément être une loi, une ordonnance ou un décret adopté par un parlement, mais toute 

norme juridique suffisamment claire et précise, dont l’application doit être prévisible pour 

toute personne concernée.33 En l’occurrence, la dérogation est prévue par une norme ayant 

force de loi. Cette loi établit une liste de documents clairement délimitée auxquels le droit 

d’accès ne s’applique pas et prévoit également certaines exceptions à cette dérogation. La 

dérogation est volontairement limitée et restreinte à des documents précis et prévoit des 

exceptions à cette dérogation. La loi use donc de termes assez clairs pour indiquer à tous de 

manière suffisante en quelles circonstances et sous quelles conditions la limitation au droit 

d’accès à lieu. La Chambre Contentieuse juge l’article 32septiesdecies suffisamment clair, 

précis et prévisible. La première condition est donc rencontrée.  

52.  Deuxièmement, la dérogation au droit d’accès prévue par l’article 32septiesdecies de la loi 

bien-être au travail doit poursuivre l’un des motifs énumérés limitativement par l’article 23. 

L’article 32septiesdecies s’inscrit dans une loi visant à garantir la sécurité et la santé des 

travailleurs.  Dans  ce  cadre,  les  conseillers  en  prévention  doivent  aider  les  employeurs  à 

détecter  des  risques  pour  les  travailleurs  et  à  appliquer  la  législation  protectrice  des 

travailleurs.  La  Chambre  Contentieuse  considère  donc  que  cet  objectif  vise  à  garantir  la 

protection de la personne concernée ou des droits et libertés d’autrui, telle qu’énoncée à 

l’article  23.1,  i).  Le  considérant  73  du  RGPD  indique  par  ailleurs  que  la  protection  de  la 

personne concernée visée à l’article 23 comprend la protection sociale.    

53.  Troisièmement, la dérogation doit respecter l’essence du droit faisant l’objet de la limitation, 

en l’espèce, le droit d’accès prévu par l’article 15 du RGPD. Le RGPD ne définit pas ce que 

signifie l’essence d’un droit ou d’une liberté et la Cour de Justice de l’Union européenne n’a 

 

32  Article  23,  §2 :  « En  particulier,  toute  mesure  législative  visée  au  paragraphe 1  contient  des  dispositions  spécifiques 
relatives, au moins, le cas échéant : 

à l'étendue des limitations introduites ; 

aux finalités du traitement ou des catégories de traitement ; 

a) 
b)  aux catégories de données à caractère personnel ; 
c) 
d)  aux garanties destinées à prévenir les abus ou l'accès ou le transfert illicites ; 
e) 
f) 

à la détermination du responsable du traitement ou des catégories de responsables du traitement ;  
aux durées de conservation et aux garanties applicables, en tenant compte de la nature, de la portée et des finalités 
du traitement ou des catégories de traitement ; 

g)  aux risques pour les droits et libertés des personnes concernées ; et  
h) 

au droit des personnes concernées d'être informées de la limitation, à moins que cela risque de nuire à la finalité de 
la limitation. » 

33 Considérant 41 du RGPD.  

Décision quant au fond 155/2023 – 16/26 

pas non plus établit de définition claire de cette notion.34 Sur base des lignes directrices du 

Comité  européen  de  la  protection  des  données35,  la  Chambre  Contentieuse  estime  que 

l’essence d’un droit est atteinte lorsque la portée de sa protection est tellement réduite que 

son  existence  est  remise  en  question  pour  les  personnes  concernées.36  In  casu,  comme 

indiqué au point 49, l’article 32septiesdecies a pour effet de restreindre le droit d’accès aux 

données contenues dans une liste de  documents clairement délimitée et prévoit également 

certaines  exceptions  à  cette  dérogation.  La  dérogation  est  volontairement  limitée  et 

restreinte et ne porte par conséquent pas atteinte au droit d’accès aux données contenues 

dans d’autres documents détenus par les conseillers en prévention. Dès lors, la Chambre 

Contentieuse juge que cette disposition n'est pas contraire au contenu essentiel du droit 

d’accès.  

54.  Quatrièmement,  le  test  de  proportionnalité  vise  à  vérifier  si  l’ingérence  au  droit  à  la 

protection des données est strictement nécessaire pour répondre à l’objectif poursuivi par 

la dérogation.37  Dans le  cas d’espèce,  la protection sociale des travailleurs recourant  aux 

services d’un conseiller en prévention est poursuivie par la limitation de leur droit d’accès à 

certains  documents,  dans  certaines  circonstances.  Concrètement,  cette  limitation  vise, 

comme  l’a  confirmé  la  défenderesse  lors  de  l’audition38,  à  permettre  au  conseiller  en 

prévention de donner un avis impartial et à dégager des solutions, tout en veillant à ne pas 

dégrader le climat relationnel sur le lieu de travail des personnes concernées. Elle apparait 

donc nécessaire à la protection des personnes concernées sur leur lieu de travail.  Comme 

déjà constaté ci-dessus, les documents échappant au droit d’accès sont énumérés par la loi 

et leur non-accès est de nature à atteindre la finalité poursuivie par la dérogation39.  

55.  Cinquièmement, la disposition législative doit contenir certaines informations listées par le 

§2 de l’article 23 sur la limitation qu’elle contient, relatives :  

-  Aux finalités du traitement ou des catégories de traitement ; 

-  Aux catégories de données à caractère personnel ; 

 

7, 

disponible 

34 Voyez, par exemple, CJUE, 6 octobre 2015, arrêt Schrems c. Data Protection Commissionner, où la CJUE a notamment jugé 
qu’une règlementation américaine permettant aux autorités américaines d’accéder de manière généralisée au contenu des 
communications électroniques de personnes concernées est contraire au contenu essentiel du droit fondamental au respect 
de la vie privée garanti par l’article 7 de la Charte des droits fondamentaux (§94).  
35 Comité européen de la protection des données, Guidelines 10/2020 on restrictions under Article 23 GDPR, points 14 et 15 
p. 
https://edpb.europa.eu/system/files/2021-
10/edpb_guidelines202010_on_art23_adopted_after_consultation_en.pdf   
36 Voyez notamment M. BRKAN, « The Concept of Essence of Fundamental Rights in the EU Legal Order: Peeling the Onion 
to its Core”, European Constitutional Law Review, 2018, p. 363.  
37 CJUE, arrêt du 8 avril 2014, Digital Rights Ireland, C-293/12, C-594/12, § 149-150.  
38 PV de l’audition du 26 octobre 2023, p. 4. 
39 La raison de la dérogation est explicité pour chacun des documents visés dans les travaux préparatoires. Voir projet de loi 
modifiant la loi du 4 août 1996 relative au bien-être des travailleurs lors de l’exécution de leur travail, en ce qui concerne les 
procédures judiciaires, Doc Parl, Chambre, 2005-2006, Doc51/2687/1, p. 39 et s.. 
. 

sur : 

Décision quant au fond 155/2023 – 17/26 

-  A l’étendue des limitations introduites ; 

-  Aux garanties destinées à prévenir les abus ou l’accès ou le transfert illicites ; 

-  A la détermination du responsable du traitement ou des catégories de responsable 

du traitement ;  

-  Aux durées de conservation et aux garanties applicables, en tenant compte de la 

nature, de la portée et des finalités du traitement ou des catégories de traitement ; 

-  Aux risques pour les droits et libertés des personnes concernées ; et 

-  Au droit des personnes concernées d’être informées de la limitation, à moins que 

cela risque de nuire à la finalité de la limitation.  

La Chambre Contentieuse constate que ces éléments sont présents, même s’ils ne sont pas 

explicitement  cités.  Les  finalités  du  traitement  et  les  catégories  de  traitement  sont 

délimitées  par  les  missions  assignées  aux  conseillers  en  prévention.  Les  catégories  de 

données et l’étendue des limitations sont indiquées dans l’article 32septiesdecies. La durée 

de conservation et les garanties applicables à cette conservation  ou destinées à prévenir 

des abus ou des transferts illicites sont précisées dans le Code de bien-être au travail.40  

56.  La  Chambre  Contentieuse  conclut  donc  que  la  limitation  du  droit  d’accès  prévue  par 

l’article 32septiesdecies du Code de bien-être au travail répond aux conditions prévues 

par l’article 23 du RGPD et, en conséquence, s’applique aux demandes du plaignant.   

 

La portée du droit d’accès du plaignant 

57. 

Il ressort des pièces du dossier, y compris la procédure de médiation entreprise par le SPL 

et les conclusions du plaignant, que ce dernier a introduit une demande d’accès auprès de la 

défenderesse pour les documents suivants :  

1. 

 les notes personnelles des conseillères en prévention concernant ses différentes 

demandes ; 

2. 

l’avis complet rendu  par la conseillère suite à sa demande d’intervention formelle, 

ainsi que les annexes de celui-ci ; 

3. 

le formulaire de fin d’entretien de mars 2015. 

40  L’article  I.3-32  indique  notamment  que  le  conseiller  en  prévention  a  la  charge  du  dossier  individuel  et  la  date  de 
conservation est de vingt ans. Les articles I.3-33 et I.3-34 indiquent par ailleurs les transferts autorisés et la procédure à 
suivre pour un tel transfert.  Article I.3-6, §1er alinéa 4.  

 

Décision quant au fond 155/2023 – 18/26 

58.  Pour ce qui concerne le premier point, l’article 32septiesdecies, 1° 41 interdit à la personne 

concernée  d’accéder  aux  notes  prises  par  les  conseillers  en  prévention  au  cours  des 

entretiens réalisés dans le cadre de l’intervention psychosociale informelle. Le conseiller en 

prévention  chargé  d’une  intervention  psychosociale  informelle  est  toutefois  autorisé  à 

communiquer  les  informations  qu’il  estime  pertinentes  pour  le  bon  déroulement  de 

l’intervention  aux  personnes  qui  y  participent42.  Il  appartient  donc  au  conseiller  en 

prévention  de  déterminer  si  la  communication  de  certaines  informations  à  la  personne 

concernée  est  nécessaire  au  bon  déroulement  de  l’intervention.  La  communication  des 

notes dans son ensemble ne semble pas être autorisée et ne peut en aucun cas être imposée 

au conseiller en prévention. En vertu de  l’article32septiesdecies de la loi bien-être au travail, 

le  plaignant  ne  peut  donc  exiger  l’accès  aux  notes  personnelles  des  conseillères  en 

prévention le concernant.  

59.  Ensuite, la dérogation de  l’article  32septiesdecies,  4°  43  interdit  également  à la personne 

concernée d’accéder à  l’avis du conseiller en prévention, sous réserve de l’application de 

l’article  32quinquiesdecies,  alinéa  2,  2°,  c),  d),  e)  et  de  l’article  32sexiesdecies.  Les 

dispositions  mentionnées  dans  les  deux  articles  cités  prévoient  les  transferts  suivants  à 

l’égard de la personne concernée et demandeuse de l’intervention : 

- 

Le conseiller en prévention transmet à la personne demandeuse et à la personne 

impliquée les mesures sur la situation de travail spécifique qu’il conseille d’adopter 

dans le cadre d’une intervention psychosociale formelle 44; 

- 

L’employeur doit uniquement remettre une copie de l’avis rendu par la conseillère 

en prévention au travailleur ayant demandé l’intervention psychosociale formelle 

pour des faits de harcèlement moral quand il envisage d’agir en justice.45  

60.  Cet article interdit à la défenderesse de donner accès à l’avis complet au plaignant. Elle ne 

peut que lui fournir les mesures sur sa situation de travail spécifique. Il ressort des pièces du 

dossier, en particulier du courriel du plaignant envoyé le 12 octobre 2020 au délégué à la 

protection des données de la défenderesse, que le plaignant souhaitait agir en justice contre 

son ex-employeur46. Dans ces circonstances, l’article 32sexiesdecies établit une obligation 

dans le chef de l’employeur de remettre une copie à la personne concernée. En l'espèce, il 

 

41 « 1° Les notes prises par le [conseiller en prévention visé à l'article 32sexies, § 1 er] et la personne de confiance au cours 
des  entretiens  réalisés  dans  le  cadre  de  l'intervention  psychosociale  informelle,  sous  réserve  de  l’application  de  l’article 
32quinquiesdecies, alinéa 2, 1° » 
42 Article 32quinquiesdecies, alinéa 2, 1°de la loi bien-être au travail.  
43  « 4°  l’avis  du  conseiller  en  prévention  visé  à  l'article  32sexies,  §  1  er,  sous  réserve  de  l’application  de  l’article 
32quinquiesdecies, alinéa 2, 2°, c), d), e), et de l'article32sexiesdecies » 
44 Article 32quinquiesdecies, alinéa 2, 2°, d) de la loi bien-être au travail.  
45 Article 32sexiesdecies de la loi bien-être au travail.  
46 Pièce jointe de la pièce 5 de l’inventaire du dossier, où le plaignant a écrit : « Concernant les annexes de l'avis complet, 
l'article 32sexiesdecies stipule que la personne qui a introduit la demande d'intervention formelle et qui envisage d'agir en 
justice, comme c'est mon cas, peut disposer de l'avis des [conseillers en prévention]. » 

Décision quant au fond 155/2023 – 19/26 

ressort  des  conclusions  du  plaignant  et  de  l’audition  qui  a  eu  lieu  devant  la  Chambre 

Contentieuse, qu’il a obtenu l'avis complet en le demandant à l'employeur47. Pour la Chambre 

Contentieuse,  le  mécanisme  mis  en  place  par  l’article  32septiesdecies,  4°  a  donc  été 

respecté et aucun manquement ne peut être reproché à la défenderesse.   

61.  Le  plaignant  a  également  demandé  l’accès  aux  annexes  de  l’avis.  Lors  de  l’audition,  le 

plaignant a clarifié qu’il ignore ce que contiennent précisément ces annexes, mais qu’elles 

lui semblent faire partie intégrante de l’avis et qu’il estime donc avoir le droit d’en obtenir 

une  copie.  La  défenderesse  a  clarifié  lors  de  l’audition  que  les  annexes  pouvaient  être 

constituées  des  témoignages  des  personnes  entendues  par  exemple,  mais  également 

d’autres  documents.  Elle  a  ajouté  que  ces  annexes  n’étaient  jamais  fournies  aux  parties, 

qu’elles soient la personne concernée ou l’employeur. Elle confirme que les annexes font 

partie de l’avis complet, mais ajoute qu’étant donné qu’elle n’est pas habilitée à fournir l’avis 

complet au plaignant, elle ne peut pas non plus lui fournir les annexes.  

62.  La Chambre Contentieuse note que les deux parties jugent que les annexes de l’avis font 

partie intégrante de l’avis lui-même. Conformément à la conclusion à laquelle elle est arrivée 

au point 58 ci-dessus, la Chambre Contentieuse juge donc que les annexes de l’avis sont 

également soumises à la dérogation prévue à l’article 32septiesdecies, 4°, qui interdit à la 

défenderesse de donner accès à ces documents au plaignant.  

63.  Cette conclusion est d’ailleurs renforcé par l’article 32septiesdecies, 3° 48 de la loi sur le bien-

être  qui 

interdit 

la  personne  concernée  d’accéder  aux  documents  reprenant 

les 

témoignages des personnes entendues par le conseiller en prévention dans le cadre d’une 

intervention psychosociale formelle. La loi bien-être au travail prévoit que les témoins et la 

personne mise en cause reçoivent uniquement une copie de leur propre déclaration49.  

64.  Comme  la  Chambre  Contentieuse  l’a  constaté  aux  points  59  et  60  ci-dessus,  seul 

l‘employeur  est  soumis  à  l’obligation  de  donner  accès  à  l’avis  complet  à  la  personne 

concernée lorsque celle-ci envisage d’agir en justice. Pour la Chambre Contentieuse, ceci 

devrait  inclure  les  annexes  dans  l’hypothèse  où  il  les  aurait  reçues.  Or  selon  les  propos 

exprimés  par  la    défenderesse  lors  de  l’audience,  l’employeur  ne  reçoit  pas  non  plus  les 

annexes de l’avis et aucun élément n’a été porté à l’attention de la Chambre Contentieuse 

qui lui permettrait de conclure que l’employeur, qui n’est pas partie à la procédure, aurait 

omis de fournir les annexes de l’avis au plaignant.  

 

47 Voir page 5 et pièce 7 des conclusions du plaignant. 
48 « 3° les documents reprenant les déclarations des personnes entendues par le  [conseiller en prévention visé à l'article 
32sexies,  §  1er]  dans  le  cadre  de  l’examen  de  [la  demande  d'intervention  psychosociale  formelle],  sous  réserve  de 
l’application de l’article 32quaterdecies, alinéa 2 »  
49 Article 32quaterdecies, alinéa 2 de la loi bien-être au travail.  

Décision quant au fond 155/2023 – 20/26 

65.  Dès lors, la Chambre Contentieuse constate que le plaignant ne peut demander l’accès aux 

annexes de l’avis complet à la défenderesse. Cette dernière étant soumise à une interdiction 

de les lui fournir.  

66.  Enfin,  le  dernier  document  demandés  par  le  plaignant  est  une  copie  du  formulaire  de  fin 

d’entretien de mars 2015. La défenderesse ne conteste pas le droit du plaignant d’y avoir 

accès au sens de l’article 15 du RGPD, mais elle ne peut faire suite à cette demande d’accès 

car elle ne serait plus en possession de ce document. La Chambre Contentieuse note que le 

Code du bien-être au travail (article I.3-31, alinéa 1, 1°) impose à la défenderesse de conserver 

dans le dossier de la personne concernée un  « document qui atteste de l’entretien personnel 

informatif ».  Il semble que la pratique de la défenderesse était de conserver non pas un mais 

deux  documents.  En  effet,  dans  ses  conclusions,  le  plaignant  confirme  avoir  reçu  une 

attestation  de  présence  à  l’entretien  de  mars  2015.  La  défenderesse  de  son  côté  admet 

avoir perdu le formulaire de fin d’entretien de mars 2015 qui est un document distinct.   

67.  La Chambre Contentieuse constate que le dossier du plaignant contient bien un document 

qui atteste de l’entretien personnel informatif de mars 2015 et que celui-ci a été fourni au 

plaignant. Un autre document, nommé formulaire de fin d’entretien, qui peut tout autant être 

considéré  comme  un  document  attestant  de  l’entretien50,  a  visiblement  été  égaré  par  la 

défenderesse. Dans sa décision 15/202151, la Chambre Contentieuse avait déjà établi qu’elle 

ne pouvait ordonner de faire suite à une demande d’accès portant sur des données qui ont 

été effacées ou détruites. Dans cette décision, la Chambre Contentieuse avait ordonné à la 

défenderesse  de  lui  fournir  une  déclaration  sur  l’honneur  attestant  de  l’effacement  des 

données.  La  Chambre  Contentieuse  a  pris  connaissance  de  la  déclaration  sur  l’honneur 

fournie  par  la  défenderesse  dans  la  présente  affaire52.  Elle  juge  par  conséquent  que  la 

défenderesse ne peut donner au plaignant la copie du formulaire de fin d’entretien dont 

elle ne dispose plus.  

68.  La  Chambre  Contentieuse  s’interroge  néanmoins  sur  la  perte  ou  la  destruction  d’un  tel 

document comprenant des données à caractère personnel du plaignant. Un tel cas de figure 

pourrait constituer une violation de données au sens de l’article 4.12 du RGPD. La Chambre 

Contentieuse rappelle les obligations du responsable de traitement consistant en l’adoption 

de mesures de sécurité techniques et organisationnelles53 et en la prévention et notification 

de violations de données, conformément aux articles 33 et 34 du RGPD.54    

 

Chambre 

Contentieuse, 

50 Comme exigé par l’article I.-3-31, alinéa 1,1° du Code du bien-être au travail 
51 
9 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-15-2021.pdf 
52 Pièce 11 du dossier des conclusions de synthèse de la défenderesse. 
53 Article 32 du RGPD. 
54 Sur ce sujet, voyez également EDPB, Guidelines 9/2022 on personal data breach notification under GDPR, disponible sur 
https://edpb.europa.eu/system/files/2023-04/edpb_guidelines_202209_personal_data_breach_notification_v2.0_en.pdf  

Disponible 

décision 

15/2021 

février 

2021. 

sur 

du 

Décision quant au fond 155/2023 – 21/26 

69.  En conclusion, sur les trois documents demandés par le plaignant (voir points 27 et 40), la 

Chambre Contentieuse juge que le plaignant ne pouvait exercer son droit d’accès prévu par 

l’article 15 du RGPD pour obtenir une copie de l’avis complet de la conseillère en prévention 

et  de  ses  annexes,  ou  les  notes  du  conseiller  en  prévention.  Le  plaignant  était  en  droit 

d’obtenir le formulaire de fin d’entretien mais celui-ci ne peut lui être fournit étant donné qu’il 

a été déclaré perdu par la défenderesse. La Chambre Contentieuse conclut donc qu’il n’y a 

pas eu de violation de l’article 15 du RGPD.  

 

II.2.2.  Quant au respect des modalités d’exercice du droit d’accès (article 12 du 

RGPD) 
 
II.2.2.3. 

Considérations générales  

70.  L’article  12  du  RGPD  relatif  aux  modalités  d’exercice  de  leurs  droits  par  les  personnes 

concernées prévoit quant à lui que le responsable du traitement doit faciliter l’exercice des 

droits de la personne concernée (article 12 §2 du RGPD) et lui fournir les informations sur les 

mesures prises à la suite de sa demande dans les meilleurs délais et, au plus tard, dans le 

délai d’un mois à compter de sa demande (article 12 §3 du RGPD). Pour des demandes plus 

complexes,  ou  lorsque  le  responsable  du  traitement  reçoit  un  nombre  important  de 

demandes, ce délai initial d’un mois peut être prolongé de deux mois (article 12 §3). Lorsque 

le responsable de traitement n’a pas l’intention de donner suite à une demande, il doit notifier 

les motifs de son refus à la personne concernée  dans un délai d’un mois  accompagné de 

l’information selon laquelle un recours contre ce refus peut être introduit auprès de l’autorité 

de contrôle de protection des données (article 12 §4 du RGPD). 

71.  Dans  l’éventualité  d’un  refus  de  faire  suite  à  une  demande,  la  Chambre  Contentieuse 

souligne l’importance de la motivation de ce refus. L’article 12 §4 du RGPD doit être lu en 

combinaison  avec  l’article  12  §2 :  pour  faciliter  l’exercice  des  droits  des  personnes 

concernées, un responsable de traitement doit indiquer en des termes clairs et simples le 

motif  de  son  refus.  Si  ce  refus  est  fondé  sur  une  disposition  légale,  la  disposition  légale 

pertinente doit être communiquée à la personne concernée. En effet, il serait difficile pour 

une  personne  concernée  d’évaluer  la  pertinence  d’un  refus  et  d’exercer  ses  droits  si  la 

motivation d’un tel refus repose sur une base légale erronée ou manquante.  

II.2.2.4. 

Position des parties  

72.  Le  plaignant  soulève  que  la  défenderesse  lui  a  accordé  un  accès  tardif  aux  documents 

demandés : sa demande a été introduite le 15 février 2019 et la copie lui a été envoyée le 20 

octobre 2020. Selon le plaignant, la défenderesse n’a pas respecté l’article 12 du RGPD. De 

son  côté,  la  défenderesse  conteste  une  violation  de  l’article  12  et  argumente  qu’elle  a 

Décision quant au fond 155/2023 – 22/26 

respecté les délais prescrits par le RGPD. De plus, la défenderesse avance que son refus 

d’accorder un accès ne peut être confondu avec une absence de réponse.  

73.  Lors de l’audition, la partie défenderesse  a avancé que la Chambre Contentieuse ne pouvait 

examiner une éventuelle  violation de l’article 12 du RGPD  dans son chef puisque seuls le 

respect  des  articles  15  et  23  du  RGPD  avait  été  inclus  dans  la  lettre  de  la  Chambre 

Contentieuse du 27 mai 2021 informant les parties que le dossier allait être traité sur le fond 

sur base de l’article 98 LCA (ci-après, lettre article 98). La défenderesse se réfère à cet égard 

à la  jurisprudence de la Cour des marchés.  

74.  La Chambre Contentieuse fait valoir en premier lieu que la défenderesse a pu se prononcer 

sur  la  potentielle  violation  de  l’article  12  du  RGPD  dans  ses  conclusions,  répondant  aux 

conclusions du plaignant.  Elle ne peut donc pas prétendre que cet article n’aurait pas été 

soulevé par le plaignant et il convient de constater qu’elle a pu présenter sa défense à cet 

égard.  En outre,  vu le lien évident entre l’article 12 du RGPD, qui prescrit les modalités de 

l'exercice des droits de la personne concernée, et l’article 15 du RGPD qui réglemente le droit 

d’accès, la Chambre Contentieuse s’estime compétente pour se prononcer sur les violations 

alléguées de l’article 12 du RGPD.  

75.  Concernant le premier exercice du droit d’accès du plaignant pour les notes personnelles de 

la conseillère en prévention, le plaignant a introduit sa demande le 15 février 2019. L’agent 

de la défenderesse, lui a répondu le 15 février 2019 par un refus fondé sur l’Arrêté royal du 

10 avril 2014 relatif à la prévention des risques psychosociaux au travail. Par la suite, le 28 

février 2019, ce refus a été motivé et fondé sur l’article I.3-31, alinéa 2 du Code du bien-être 

au travail, et les articles 32quaterdecies et quinquiesdecies de la loi relative au bien-être.   

76. 

 La  Chambre  Contentieuse  constate  que  la  défenderesse  a  répondu  au  plaignant  dans  le 

délai  imparti  d’un  mois  et  a  motivé  son  refus.  Cependant,  la  base  légale  invoquée  par  la 

défenderesse  n’est  pas  pertinente  pour  motiver  ce  refus.  En  effet,  c’est 

l’article 

32septiesdecies qui interdit l’accès des notes personnelles des conseillers en prévention 

aux  travailleurs.  L’article  I.3-31  indique  le  contenu  d’un  dossier  individuel  mais  n’est  pas 

pertinent pour limiter la portée du droit d’accès d’une personne concernée. Par conséquent, 

la défenderesse a violé les dispositions de l’article 12.4 du RGPD en invoquant une base 

légale non pertinente pour justifier son refus.  

77.  Concernant le deuxième exercice du droit d’accès pour son dossier médical55 et son dossier 

psychosocial le 15 et le 21 février 2019 la Chambre Contentieuse note que la défenderesse 

a répondu à cette demande le 21 février 2019.   

55 Le plaignant ayant indiqué lors de l’audition qu’il n’avait aucun grief au sujet de l’accès à son dossier médical, ce point n’est 
pas pas abordé par la Chambre Contentieuse. 

 

Décision quant au fond 155/2023 – 23/26 

78.  Cependant, il ressort des pièces  que ce n’est que  le 20 octobre 2020 que le plaignant a 

effectivement reçu une copie de son dossier (sans les pièces litigieuses)56. Par cet envoi 

tardif de la copie du dossier psychosocial du plaignant le 20 octobre 2020, alors que la 

demande  avait  déjà  été  faite  le  15  février  2019  et  répétée  à  plusieurs  reprises,  la 

défenderesse  n’a  pas  respecté  le  délai  imparti  d’un  mois.  La  Chambre  Contentieuse 

constate que la défenderesse a violé l’article 12.3 du RGPD.   

79.  Quant  au  troisième  exercice  du  droit  d’accès  du  plaignant,  le  plaignant  avait  contacté  le 

délégué à la protection des données de la défenderesse et lui avait demandé une copie de 

son dossier psychosocial, des annexes des avis rendus par la défenderesse à la suite des 

deux  interventions  demandées  par  le  plaignant  et  toutes  les  notes  personnelles  des 

conseillères  en  prévention  le  concernant.  Cette  demande  avait  été  introduite  le  28 

septembre  2020  et  a  été  transférée  au  délégué  à  la  protection  des  données  de  la 

défenderesse le 7 octobre 2020.  Le délégué à la protection des données y a répondu le 9 

octobre 2020 par un refus général (ce refus ne portait pas sur la déclaration du plaignant lors 

de l’intervention d’un conseiller en prévention). Le délégué de la défenderesse s’est justifié 

en indiquant que les conseillers en prévention sont tenus au secret professionnel,57 dont la 

violation  est  sanctionnée  par  l’article  458  du  Code  pénal.  La  Chambre  Contentieuse 

constate que cette réponse a été fournie dans le délai imparti d’un mois.  

80.  Bien  que  le  refus  du  délégué  soit  motivé,  la  Chambre  Contentieuse  juge  cette  réponse 

incomplète et erronée. En effet,  le plaignant avait le droit de demander une copie de son 

dossier psychosocial. La disposition légale pertinente pour opposer un refus à la demande 

du plaignant, et ce uniquement pour certains documents (voir points 45 à 49), est l’article 

32septiesdecies.  De  surcroît,  le  secret  professionnel  vise  justement  à  protéger  les 

personnes  se  confiant  auprès  de  professionnels.  Les  professionnels  soumis  au  secret 

professionnel ne peuvent donc opposer le secret professionnel à ces personnes pour leur 

refuser des informations les concernant. La Chambre Contentieuse constate donc que la 

défenderesse a violé les dispositions de l’article 12.4 du RGPD invoquant une base légale 

non pertinente pour justifier son refus. 

81.  Quant au quatrième exercice du droit d’accès par l’intermédiaire du SPL, la défenderesse a 

répondu  dans  le  délai  imparti  et  a  invoqué  une  disposition  légale  pertinente,  l’article 

32septiesdecies. La Chambre Contentieuse ne constate pas de violation de l’article 12 du 

RGPD. 

 

II.3.  Conclusions  

56 Voir points 4 à 8 ci-dessus.  
57 Article 32quinquiesdecies de la loi bien-être au travail.   

 

82.  Sur  base  des  éléments  précédents,  la  Chambre  Contentieuse  constate  les  violations 

commises par la défenderesse suivantes : 

Décision quant au fond 155/2023 – 24/26 

I. 

Bien  que  son  refus  fût  légitime,  la  défenderesse  a  motivé  de  manière 

erronée  et  donc  incomplète  son  refus  de  données  accès  aux  notes 

personnelles des conseillères en prévention et aux annexes de l’avis rendu. 

La défenderesse a invoqué des bases légales non pertinentes et n’a donc 

pas faciliter l’exercice des droits du plaignant. La défenderesse a donc violé 

l’article 12.4 du RGPD. 

II. 

La  défenderesse  a  accordé  un  accès  tardif  au  dossier  psychosocial  du 

plaignant. Celui-ci avait exercé son droit d’accès le 15 février 2019 mais n’a 

reçu  son  dossier  qu’en  octobre  2020,  soit  près  de  vingt  mois  après  sa 

demande initiale. Cet accès est tardif et contraire à l’article 12, §3 du RGPD.  

 

III.  Mesures correctrices et sanctions    

83.  Aux termes de l’article 100 de la LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de : 

1° classer la plainte sans suite ; 

2° ordonner le non-lieu ; 

3° prononcer une suspension du prononcé ; 

4° proposer une transaction ; 

5° formuler des avertissements ou des réprimandes ; 

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ses droits ; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité ; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement ; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement ; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la  notification de 
celles-ci aux récipiendaires des données ; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification ; 

12° donner des astreintes ; 

13° donner des amendes administratives ; 

14°  ordonner  la  suspension  des  flux  transfrontières  de  données  vers  un  autre  Etat  ou  un 
organisme international ; 

15°  transmettre  le  dossier  au  parquet  du  Procureur  du  Roi  de  Bruxelles,  qui  l'informe  des 
suites données au dossier ; 
16°  décider  au  cas  par  cas  de  publier  ses  décisions  sur  le  site  internet  de  l'Autorité  de 

protection des données. 

84.  La Chambre Contentieuse décide d’adresser à la défenderesse une réprimande sur la base 

de  l’article  100,  5°  de  la  LCA  du  chef  des  manquements  aux  articles  12,  §3  et  4  (refus 

insuffisamment motivé et  réponse tardive). Le choix de cette sanction vise à sanctionner 

des manquements passés auxquels il a été partiellement été remédié.  

Décision quant au fond 155/2023 – 25/26 

 

IV. Publication de la décision  

85.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection 

des données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification du 

plaignant soient directement communiquées. 

86.  En  l’espèce,  la  Chambre  Contentieuse  décide  de  publier  la  présente  décision  avec 

identification des données de la partie défenderesse. 

87.  La  Chambre  Contentieuse  précise  que  cette  publication  avec 

identification  de 

la 

défenderesse poursuit plusieurs objectifs. 

88.  Elle vise en ce qui concerne la défenderesse un objectif d’intérêt général. L’identification de 

la défenderesse est par ailleurs nécessaire à la bonne compréhension de la décision et donc, 

à la matérialisation de l’objectif de transparence poursuivi par la politique de publication des 

décisions de la Chambre Contentieuse.  

 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération, 

en vertu de l'article 100, §1er, 5° de la LCA, de prononcer une réprimande pour la violation 

l’article 12, §3 et §4.   

 

Conformément à l'article 108, § 1 de la LCA, un recours contre cette décision peut être introduit, 

dans un délai de trente jours à compter de sa notification, auprès de la Cour des Marchés (cour 

d'appel de Bruxelles), avec l'Autorité de protection des données comme partie défenderesse.  

Un  tel  recours  peut  être  introduit  au  moyen  d'une  requête  interlocutoire  qui  doit  contenir  les 

informations énumérées à l'article 1034ter du Code judiciaire58. La requête interlocutoire doit être 

 
58 La requête contient à peine de nullité: 

l'indication des jour, mois et an; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 

numéro d’entreprise; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat. 

déposée au greffe de la Cour des Marchés conformément à l'article 1034quinquies du C. jud.59, ou 

via le système d'information e-Deposit du Ministère de la Justice (article 32ter du C. jud.). 

Décision quant au fond 155/2023 – 26/26 

 

 

 

(sé). Hielke HIJMANS  

Président de la Chambre Contentieuse 

59 La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe. 

 

