1/11

 Expediente Nº: PS/00346/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   09/03/2021,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte
reclamante), mediante el que formula reclamación  ANIVERSALIA NETWORKS, S.L.
con   CIF  B12535183  (en   adelante,   la   parte   reclamada)   por   carecer   el   sitio   web
***URL.1  de una Política de Privacidad adaptada al Reglamento (UE) 2016/679, del
Parlamento Europeo y Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en adelante, RGPD).

En la reclamación se indica lo siguiente, en relación con la materia de protección de
datos de carácter personal:

“Quiero   denunciar   que   la   web   aniversalia.com   no   tiene   publicado   ningún   email,
teléfono u otro dato de contacto donde poder dirigirse a fin de ejercer mis derechos de
acceso, rectificación, cancelación, oposición de los datos personales…”.

Adjunta la siguiente documentación:

- Correos   electrónicos   de   fecha   10/08/2020   y   11/08/2020,   enviados   por   la
reclamante a la empresa Nicline (***EMAIL.1) y su contestación. En el primer
correo, la reclamante solicita la eliminación de sus datos personales en la web
***URL.1  por   suponer   una   violación   de   su   privacidad   y   difamación   de   su
nombre. 

En  respuesta  a  este,   la   mencionada   empresa  solicita   a  la   reclamante   que
aporte más datos, como el dominio de la página web a la que se refiere.

- Correos electrónicos de fechas 22/02/2021 (dos correos) y 09/03/2021 (dos
correos), enviados  por la reclamante a la empresa Arsys (***EMAIL.2), así
como las respuestas de esta. En síntesis, la reclamante solicita a la citada
empresa que le ayude a  “contactar con la empresa Aniversalia o con quien
tenga contratado el dominio aniversalia.com para poder ejercer mis derechos
de cancelación y supresión de datos personales, entre otros”.

No obstante, la entidad responde lo siguiente: “Lamentablemente, no podemos
atender su solicitud. Sugerimos que entre en contacto con la empresa que le
factura   los   servicios   relacionados   con   su   dominio.   Si   es   usted   titular   del
dominio aniversalia.com y no puede entrar en contacto con su proveedor de
servicios,   sugerimos   que   escriba   a   nuestro   Dpto.   Dominios   en  ***EMAIL.3

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

indicando que es titular del dominio y que desea empezar a gestionarlo. Le
daremos toda la información del procedimiento”.

- Una   copia   del   formulario   del   sitio   web  ***URL.1  cumplimentado   por   la
reclamante en el que solicita que le informen sobre cómo ejercer sus derechos
de   acceso,   rectificación,   supresión,   cancelación,   oposición   de   sus   datos
personales, que aparecen publicados en la citada web.

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos comprobó que la web  ***URL.1  a fecha 14/04/2021 continuaba
sin adecuar su Política de Privacidad a lo previsto en el RGPD. Bajo la rúbrica “Aviso
legal y Política de Privacidad”, dividida en cuatro apartados, indica lo siguiente:  “En
cumplimiento de lo establecido en la Ley Orgánica 15/99, de 13 de diciembre, de
Protección de Datos de Carácter Personal, le informamos que los datos que nos
facilite mediante la cumplimentación del presente formulario pasarán a formar parte de
un   fichero   propiedad   de   ANIVERSALIA   NETWORKS   S.L.   para   la   gestión   de
USUARIOS y a tenor de nuestra política de privacidad. Así mismo, le informamos que
puede ejercer los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición en la
sede central de ANIVERSALIA NETWORKS S.L. Calle ***DIRECCIÓN.1.”

En el apartado segundo añade: “En ANIVERSALIA nos comprometemos a proteger su
privacidad.   Puede   visitar   la   mayoría   de   las   páginas   de   nuestro   sitio   sin
proporcionarnos ninguna información acerca de usted. Sin embargo, algunas veces
necesitamos información para ofrecer los servicios solicitados y esta declaración de
privacidad explica la recopilación de datos y su uso en esas situaciones…”.

En el tercer apartado (“Información Personal”), se hace mención a la recopilación, uso,
control, acceso y seguridad de la información personal que se recopila a través del
sitio   web   ***URL.1;   mientras   que,   el   cuarto   apartado,   se   dedica   a   la   Política   de
Cookies.

También, se accedió al Registro Mercantil para conocer los datos generales de la
reclamada   y   en   él   consta   una   dirección   distinta   a   la   indicada   en   la   Política   de
Privacidad, así como al registro de Whois en el que aparece como registrantes del
dominio de la web ***URL.1, ***URL.2 junto con ARSYS INTERNET, S.L.

Por último, la Subdirección General de Inspección de Datos comprobó que continua
activo el perfil de la reclamante en la web ***URL.1 donde se pueden acceder a sus
datos personales, en concreto a su nombre y apellidos, edad, provincia y país.

Con   carácter   previo   a  la   admisión   a   trámite   de  esta  reclamación,   la   Agencia   dio
traslado de ella a la reclamada en fecha 21/04/2021, de conformidad con el artículo
65.4   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante LOPDGDD). Se produjo
un primer intento de notificación a través del Servicio de Notificaciones Electrónicas,
siendo rechazada en fecha 02/05/2021 una vez transcurrido el plazo de diez días
establecido.   Posteriormente,   se   produjo   un   segundo   intento   por   medio   de   correo
postal, resultado “Devuelto a origen por sobrante (no retirado en oficina), según consta
en el Aviso de imposibilidad de entrega emitido por Correos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

TERCERO:   La   Directora  de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   acordó
admitir a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante el día 29/06/2021.

CUARTO: Con fecha 22/09/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   la   parte   reclamada,  por   la
presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: En cumplimiento de la previsión del artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante,   LPACAP)   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento   se   notificó   a   la
reclamada por medios electrónicos.

El certificado emitido por el servicio de Soporte del Servicio de Notificación Electrónica
y dirección Electrónica Habilitada de la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre (en
adelante, FNMT), que obra en el expediente, acredita que la AEPD puso la notificación
a disposición del destinatario en fecha 22/09//2021 y que en fecha 03/10//2021 se
produjo el rechazo automático de la notificación.

El artículo 43.2, segundo inciso, de la LPACAP establece que “Cuando la notificación
por medios electrónicos sea de carácter obligatorio, o haya sido expresamente elegida
por   el   interesado,   se   entenderá   rechazada   cuando   hayan   transcurrido   diez   días
naturales desde la puesta a disposición de la notificación sin que se acceda a su
contenido”.  

A su vez, el artículo 41.5 de la LPACAP precisa que  “Cuando el interesado o su
representante rechace la notificación de una actuación administrativa, se hará constar
en el expediente, especificándose las circunstancias del intento de notificación y el
medio, dando por efectuado el trámite y siguiéndose el procedimiento”.

SEXTO: La reclamada no formuló alegaciones al acuerdo de inicio del procedimiento.

El   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP)  -disposición   de   la   que   se   informó   a   la   parte
reclamada   en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se
efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación,
cuando   éste   contenga   un   pronunciamiento   preciso   acerca   de   la   responsabilidad
imputada, podrá ser considerado propuesta de resolución. 

En el presente caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la
reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
la parte reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y
en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de
inicio es considerado en el presente caso propuesta de resolución.

SÉPTIMO: El acuerdo de inicio del procedimiento acordó en el punto tercero de la
parte dispositiva “INCORPORAR al expediente sancionador, a efectos de prueba, las
reclamaciones presentadas por los reclamantes y la información  y documentación
obtenida   por   la   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   en   la   fase   de
información previa al acuerdo de admisión a trámite de la reclamación”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:   Se   presenta   reclamación   por   el   incumplimiento   de   la   normativa   de
protección de datos en el sitio web ***URL.1.

SEGUNDO: La Agencia Española de Protección de Datos ha notificado a la reclamada
el   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento   sancionador,   pero   ésta   no   ha
presentado alegaciones ni pruebas que contradigan los hechos denunciados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuando no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

II

El artículo 4, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone que:

1)  «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona; 

2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

Por lo tanto, de conformidad con las definiciones anteriores, la recogida de datos
personales   a   través   de   formularios   incluidos   en   una   página   web   constituye   un
tratamiento   de   datos,   respecto   del   cual   el   responsable   del   tratamiento   ha   de   dar
cumplimiento a lo previsto en el artículo 13 del RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

En relación con este asunto, se observa que la Agencia Española de Protección de
Datos tiene a disposición de los ciudadanos, la Guía para el cumplimiento del deber
de informar (https://www.aepd.es/media/guias/guia-modelo-clausula-informativa.pdf) y,
en   caso   de  realizar   tratamientos   de   datos  de   bajo   riesgo,   la   herramienta   gratuita
Facilita (https://www.aepd.es/herramientas/facilita.html).

III

El artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, indica que:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su represen-
tante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado.

2.   Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos;

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.” 

Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:

“1.  Cuando   los  datos  personales   sean  obtenidos  del  afectado  el   responsable  del
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo
13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la
que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al
menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.

b) La finalidad del tratamiento.

c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679.

Si  los datos obtenidos   del afectado fueran a  ser tratados para la  elaboración  de
perfiles,   la   información   básica   comprenderá   asimismo   esta   circunstancia.   En   este
caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de
decisiones individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le
afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo
con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD.

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente:

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:

a) (…)

b) dirigir a todo responsable o encargado de tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento; 

c) (…) 

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   de   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado; 

(...) 

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular”.

El artículo 83.5 b) del RGPD establece que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

A   su   vez,   el   artículo   72.1   h)   de   la   LOPDGDD,   bajo   la   rúbrica  “Infracciones
consideradas muy graves” dispone:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

V

En   este   supuesto,   la   reclamada   no   ha   presentado   alegaciones   ni   pruebas   que
contradiga los hechos denunciados en el plazo para ello.

Esta  Agencia  ha  constatado que  la conducta  de la  reclamada  no  es acorde  a  la
normativa de protección de datos, ya que su página web ***URL.1 no contiene toda la
información exigida en el artículo 13 del RGPD, indicado en el fundamento de derecho
III.

Así  las  cosas,   los  hechos  expuestos  constituyen,   por   parte  de  la  reclamada,   una
infracción a lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD.

VI

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones del artículo 83, apartados 1 y 2 del RGPD, precepto que señala:

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido; 

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32; 

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
 
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción; 

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
 
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

  j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y 

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción. 

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales. 

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción. 

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción. 

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente. 

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos. 

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

De acuerdo con los preceptos indicados, a efectos de fijar el importe de la sanción a
imponer en el presente caso, procede graduarla de acuerdo con los siguientes criterios
agravantes que establece el artículo 83.2 del RGPD:

-

La   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción.   La   reclamada,   al   no
facilitar   la   información   exigida   por   el   artículo   13   del   RGPD   impide   a   los
afectados dirigirse al responsable del tratamiento para ejercer sus derechos y
conocer las finalidades del tratamiento, entre otros perjuicios.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

-

-

La  negligencia   en  la  infracción.   La  actuación   de  la  reclamada  supone   una
negligencia grave puesto que la Política de Privacidad examinada cita a día de
hoy la Ley 15/1999, de Protección de Datos de Carácter Personal (LOPD),
resultando de aplicación desde el año 2018 el RGPD, por lo que ha tenido tres
años para adaptarla a la nueva normativa.

La forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción. La
forma en que la AEPD ha tenido conocimiento ha sido por la interposición de la
denuncia por parte de la reclamante.

- El   grado   de   cooperación   con   la   AEPD   con   el   fin   de   poner   remedio   a   la
infracción.   Tras   haberse   notificado   la   reclamación   y,   con   posterioridad,   el
acuerdo   de   apertura,   a   efectos   de   poder   contestar   y,   en   su   caso,   tomar
medidas para evitar la infracción, la AEPD no ha recibido respuesta alguna.

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida
al vulnerar lo establecido en el artículo 13 del RGPD, permite fijar como valoración
inicial una multa de 2.000 € (dos mil euros).

Asimismo, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2.d) del RGPD, en la
resolución   se   requiere   a   la   reclamada,   como   responsable   del   tratamiento,   que
incorpore a la página web ***URL.1 una Política de Privacidad ajustada a lo dispuesto
en el artículo 13 del RGPD, así como la aportación de medios de prueba acreditativos
del cumplimiento de lo requerido

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a ANIVERSALIA NETWORKS, S.L., con CIF  B12535183, por
una infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 2.000€ (dos mil euros).

SEGUNDO: REQUERIR a ANIVERSALIA NETWORKS, S.L., con CIF B12535183, al
amparo de lo dispuesto en el artículo 58.2 d) del RGPD, para que en el plazo de diez
días hábiles desde este acto de notificación acredite ante este organismo la adopción
de medidas para facilitar información a las personas cuyos datos personales recoja,
conforme a lo previsto en el artículo 13 del RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a ANIVERSALIA NETWORKS, S.L..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-26102021

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

