 

 
 
 
 
Ügyszám: 
Előzmény: 
 
 
 
 
 

NAIH-197-6/2022 
NAIH-2762/2021 

Tárgy:  Kérelemnek 
határozat 

részben  helyt  adó 

 
 

H A T Á R O Z A T  

 

 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  előtt  […] 
ügyvéd  (a  továbbiakban:  Ügyvéd  1)  által  képviselt  [….]  (a  továbbiakban:  Kérelmező)  kérelme 
alapján  2021.  február  19.  napján  adatvédelmi  hatósági  eljárás  indult  a  Kérelmező  személyes 
adatai kezelésének tárgyában [….] ügyvéd (a továbbiakban: Ügyvéd 2) által képviselt  […]-val  (a 
továbbiakban: Kérelmezett) szemben. 
  
I. A Hatóság a fenti adatvédelmi eljárásban a Kérelmező kérelmének  

 

 

r é s z b e n   h e l y t   a d, 

 
és megállapítja, hogy a Kérelmezett megsértette a természetes személyeknek a személyes adatok 
kezelése  tekintetében  történő  védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a 
95/46/EK  irányelv  hatályon  kívül  helyezéséről  szóló  2016/679/EU  rendelet  (a  továbbiakban: 
általános adatvédelmi rendelet és GDPR)  
 

-  5. cikk (1) bekezdés a) pontja szerinti átláthatóság elvét, 
-  6. cikk (1) bekezdését, 
-  12. cikk (1) bekezdését, 
-  13. cikk (1) bekezdés c) pontját, 
-  13. cikk (2) bekezdés a), b), c), d) pontját. 

 
II.  A Hatóság hivatalból megállapítja, hogy a Kérelmezett megsértette a GDPR 
 

-  14. cikk (1) bekezdés c) pontját, 
-  14. cikk (2) bekezdés a), c) és e) pontját és 
-  5. cikk (1) bekezdés a) pontja szerinti átláthatóság elvét. 

 
III.  A  Hatóság  kötelezi   a  Kérelmezettet  arra,  hogy  a  határozat  véglegessé  válását  követő  30 
napon  belül  az  adatkezelési  műveleteit  hozza  összhangba  az  általános  adatvédelmi  rendelet 
rendelkezéseivel azáltal, hogy 
 
- az általa értékesített termékekkel összefüggő adatkezelés vonatkozásában  

-  az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)  bekezdés,  13.  cikk  és  14.  cikk 
rendelkezéseinek  megfelelő  tájékoztatást  tesz  elérhetővé  az  érintettek  számára  a  2021. 
július  01.  napjától  hatályos  tájékoztatója  –  a  jelen  döntés  indokolásának  III.2.3  –  III.2.5. 
pontjaiban írtaknak – megfelelő módosításával, és 

 

 

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

- a kamerás adatkezelés vonatkozásában: 
 

-  megfelelő  tájékoztatás  mellett,  a  vonatkozó  jogszabályi  rendelkezések  betartásával 

működtesse a biztonsági kamerákat, 
 

-  vagy  ha  a  kamerák  fenntartása  ellenére  nem  kíván  adatkezelést  folytatni,  ezt  tegye 
egyértelművé  a  külvilág  felé  (például  a  kamerák  egyértelmű  letakarásával,  kívülről  jól 
látható kiírással, a kamerák leszerelésével, stb.)! 

 
IV.  A  Hatóság  a  Kérelmező  személyes  adatainak 
jogalap  nélküli  kezelésének 
megállapítására, a Kérelmező személyes adatainak törlésére, adatkezelés tiltására, érintetti 
kérelem  teljesítésére  kötelező  és  bírságkiszabásra  vonatkozó  részében  a  Kérelmező 
kérelmét 
 

e l u t a s í t j a. 

 
 
A III. pont szerinti kötelezettség teljesítését a Kérelmezettnek az intézkedés megtételétől számított 
15 napon belül kell írásban – az azt alátámasztó bizonyítékok előterjesztésével együtt – igazolnia 
a  Hatóság  felé.    A  kötelezettség  nem  teljesítése  esetén  a  Hatóság  elrendeli  a  határozat 
végrehajtását. 
 
A határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől számított 
30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresettel  közigazgatási  perben 
megtámadható.  A  keresetlevelet  a  Hatósághoz  kell  benyújtani,  elektronikusan1,  amely  azt  az  ügy 
irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak.  A  teljes  személyes  illetékmentességben  nem  részesülők 
számára a közigazgatási per illetéke 30 000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi 
Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 
 

I N D O K O L Á S  

 
 

I.  Az eljárás menete és a tényállás tisztázása 

 

A Kérelmező 2021. február 18. napján adatvédelmi hatósági eljárás megindítása iránti kérelemmel 
fordult a Hatósághoz. 
 
I.1. A kérelem tartalma 
 
A  Kérelmező  2020.  július  hónapban  egy  mosó-szárítógépet  vásárolt  az  […]  elektronikus 
kereskedelmi  portál  on-line  felületén  keresztül.  A  termék  forgalmazója,  illetve  beszállítója 
Kérelmezett által üzemeltetett […] elnevezésű áruház.  
 
A  készülék  rendeltetésszerű  használatra  alkalmatlan  állapotban  került 
leszállításra,  mely 
orvoslására  a  Kérelmező  e-mailben  többször  felvette  a  kapcsolatot  a  Kérelmezettel,  azonban  az 
eredménytelen  kommunikáció  miatt  a  Kérelmező  személyesen  is  megkereste  a  Kérelmezettet 
annak  üzletében.  A  Kérelmezett  erőszakkal  tessékelte  ki  a  Kérelmezőt  az  áruházból,  aki  az 
értesített  rendőrökkel  együtt  tért  vissza  a  helyiségbe.  A  Kérelmező  ekkor  kérte  a  Kérelmezett 
alkalmazottjaitól  a  felszerelt  kamerák  felvételeinek  másolatát,  amelyeken  látható  lehetett  az 

1 A közigazgatási per kezdeményezésére a NAIH_KO1 elnevezésű űrlap szolgál: NAIH KO1 űrlap (2019.09.16) Az űrlap 
az általános nyomtatványkitöltő program (ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki. 

 

 

2 

erőszakos  fellépés.  A  Kérelmezett  arról  tájékoztatta  a  Kérelmezőt,  hogy  a  kamerarendszer  nem 
működik.  
 
A  Kérelmező,  mint  gazdasági  társaság  vezető  tisztségviselője,  tisztában  lévén  a  hatályos 
adatvédelmi  szabályokkal,  kérte  a  kameraszabályzat  bemutatását  és  további  személyes  adatai 
kezelésével kapcsolatos kérdéseket tett fel (pl. a vele folytatott telefonbeszélgetések és e-mail-ek 
rögzítése, hanganyaga, azok őrzési ideje, a panaszügyének intézéséhez kapcsolódó adatkezelés 
módja és formájára tekintettel) – a kérelem szerint – eredménytelenül. 
 
A  Kérelmező  ezt  követően  a  Kérelmezett  honlapján  elérhető  adatkezelési  szabályzatából 
igyekezett tájékozódni.  
 
A Kérelmező álláspontja szerint a szabályzat jogsértő a tekintetben, hogy az általános szerződési 
feltételek  c.  dokumentumba  került  elhelyezésre,  továbbá,  mert  tévesen  nem  az  általános 
adatvédelmi  rendeletre,  hanem  a  hatályát  vesztett  jogszabályra  hivatkozik. A  Kérelmező  továbbá 
kifogásolta,  hogy  a  tájékoztató  nem  tartalmazott  rendelkezéseket  az  áruházban  elhelyezett 
kamerákról, illetve a személyes adatok kezelésének szempontjairól, illetve a panaszkezelés során 
megszerzett adatok kezeléséről. 
 
A  Kérelmezett  mindezen  tevékenységével  a  kérelemhez  csatolt  szabályzaton  keresztül  nyújtott 
alkalmatlan tájékoztatással és az azon alapuló jogellenes adatkezelési gyakorlatával megsértette a 
Kérelmező  személyes  adatainak  kezelésére  vonatkozó,  a  GDPR  12.,  13.,  14.  és  a  15-22. 
cikkeiben rögzített előírásokat. 
 
Kérelmében a Kérelmező az alábbiakat kérte a Hatóságtól: 
 

i.  Állapítsa meg, hogy a Kérelmezett a GDPR 12. cikk (1) bekezdése és a 13. cikk (1) és (2) 
bekezdéseiben  előírt  megfelelő 
jogalap  nélkül 
jogellenesen  kezeli  a  Kérelmező  személyes  adatait  a  kérelemben  körülírt  vásárlás, 
kiszállítás, kapcsolattartás, panaszügyintézés és kamerás megfigyelés kapcsán. 

tájékoztatás  hiányában  megfelelő 

 

 

 

 

ii.  Rendelje  el,  hogy  a  Kérelmezett  a  Kérelmező  jogellenesen  kezelt  valamennyi  személyes 

adatát – papír és elektronikus – nyilvántartásából végérvényesen törölje. 

iii.  Tiltsa el a Kérelmezettet a Kérelmező jogellenesen kezelt valamennyi személyes adatának 

további jogellenes kezelésétől. 

iv.  Rendelje  el,  hogy  a  Kérelmezett  tájékoztassa  a  Kérelmezőt  arról,  hogy  konkrétan  milyen 
személyes  adatait  kezeli  a  kérelemben  nevezett  vásárlás  és  az  ahhoz  kapcsolódó 
kiszállítás, kapcsolattartás, panaszügyintézés és kamerás megfigyelés kapcsán. 

v.  Szabjon  ki  bírságot  a  Kérelmezett  jogellenes  adatkezelési  tevékenysége  és  eljárása 

(gyakorlata) miatt. 
 

A  Kérelmező  a  kérelemhez  csatolta  a  Kérelmezett  Kérelmező  vásárlásakor  hatályban  lévő 
adatvédelmi  és  adatkezelési  szabályzatát  (továbbiakban:  Szabályzat),  ami  a  Kérelmezett 
„Vásárlási szabályok és feltételek” címmel ellátott dokumentumának a része volt. 
 
A Szabályzat az alábbi a jelen eljárás szempontjából releváns tájékoztatásokat tartalmazza: 
     

I. Személyi és tárgyi hatály 
II. Szabályzat célja 

 

3 

telefonszám,  stb…) 

III.Fogalom meghatározások (személyes adat, adatkezelés, adatfeldolgozás, adattovábbítás, 
nyilvánosságra  hozatal,  adatfeldolgozó,  adattörlés,  gépi  feldolgozás  fogalma,  adatkezelő: 
Kérelmezett) 
Adatbeviteli hibák kijavításának technikai lehetőségei: 
Az  adatbeviteli  hibáknak  a  szerződéses  nyilatkozat  elküldését  megelőzően 
történő 
azonosításához  és  kijavításához  biztosított  eszközök:  -  a  „Kosár”  tartalma  bármikor 
ellenőrizhető, változtatható, vagy akár törölhető. – a személyes adatok (pl. számlázási cím, 
szállítási  cím, 
tartalma  bármikor  ellenőrizhető,  változtatható  az 
adatmódosítás menüpontban.  
IV. A kezelt személyes adatok köre 
V.Az adatkezelés jogalapja, célja és módja 
Az  adatkezelésre  a  [….]  internetes  oldalon  található  internetes  tartalmak  felhasználóinak 
önkéntes,  megfelelő  tájékoztatáson  alapuló  regisztrációja  alapján  kerül  sor. Az  adatkezelés 
jogalapja  a  személyes  adatok  védelméről  és  a  közérdekű  adatok  nyilvánosságáról  szóló 
1992. évi LXIII. tv. (Avtv.) 3. § (1) bek. a) pontja szerinti „érintett önkéntes hozzájárulása”. 
Az  adatkezelés  célja  […..]  oldal  által  nyújtott  szolgáltatások  igénybevételéhez  szükséges 
adatok  (ügyféladatok)  célhoz  kötött  tárolása,  illetve  hírlevél  küldéséhez  szükséges  adatok 
tárolása. 
VI. Az adatkezelés elvei 
VII. Az adatkezelés során alkalmazott irányelvek 
 
VIII.Az adatkezelés időtartama 
A felhasználó által megadott adatok mindaddig tárolásra kerülnek, amíg a felhasználó azok 
törlését  el  nem  végzi,  vagy  az  adatkezelőtől  azt  nem  kéri.  A  törlés  időpontja  legfeljebb  a 
felhasználó törlési igényének beérkezésétől számított 5 munkanap. 
 
IX. Rendelkezés személyes adatokkal 
Személyes adatokban bekövetkezett változás, illetve a személyes adatok törlése iránti igény 
a  szolgáltatás  belső  levelező  rendszerén  küldött  levélben  kifejezett  írásos  nyilatkozattal 
közölhető. A hírlevelek küldése a hírlevélben alul található linkre kattintva, mondható le. 
Adat törlésére vagy módosítására irányuló igény teljesítését követően a korábbi adatok nem 
állíthatók helyre. 
X. Adatfeldolgozás 
XI. Adattovábbítás lehetősége és kötelezettsége jogszabály előírása alapján 
 
XII. Jogérvényesítési lehetőségek: 
A  felhasználó  jogérvényesítési  lehetőségeit  az  Avtv.,  valamint  az  2013.  évi  V.  tv.  (Ptk.) 
alapján  bíróság  előtt  gyakorolhatja,  továbbá  bármilyen  személyes  adattal  kapcsolatos 
kérdésben kérheti az adatvédelmi biztos segítségét is. 

 
I.2. A Kérelmező nyilatkozata 
 
A  Hatóság  a  NAIH-2762-2/2021  ügyiratszámú  végzésében  tényállás  tisztázásra  hívta  fel  a 
Kérelmezőt,  és  arról  kért  tájékoztatást,  hogy  a  Kérelmező  Kérelmezett  felé  fordult-e  törlési 
kérelemmel,  tiltakozott-e  a  személyes  adatai  további  kezelése  ellen,  illetve  kérte-e  a  hozzáférési 
jogához  fűződően  tájékoztatást  arról,  hogy  mely  személyes  adatait  kezeli  a  kérelemben 
meghatározott vásárlás és az ahhoz kapcsolódó kiszállítás, kapcsolattartás, panaszügyintézés és 
kamerás megfigyelésről. 
 
A  Kérelmező  a  NAIH-2762-3/2021  ügyiratszám  alatt  felvett  válaszában  a  Hatóságot  arról 
tájékoztatta,  hogy  nem  kívánt  élni  ezen  jogaival,  teljesen  feleslegesnek  tartotta  azt.  Válaszát 
kiegészítette  azzal,  hogy  az  áruházban  szóban  feltette  ezeket  a  kérdéseket  a  Kérelmezettnek, 

 

4 

melyre a Kérelmezett nem válaszolt, kizárólag a kamerás adatkezeléssel kapcsolatban nyilatkozott 
úgy, hogy nem rendelkezik kameraszabályzattal. 
 
I.3.1. Kérelmezett nyilatkozata: vásárlással összefüggésben folytatott adatkezelés 
 
A  Kérelmezett  az  [….]  regisztrált  eladó.  A  tárgyi  ügyben  a  Kérelmező  által  képviselt  gazdasági 
társaság,  mint  vevő  […]  oldalon  adott  le  rendelést  egy  szárítógépre. A  Kérelmezett  becsatolta  a 
vásárlással kapcsolatos számlát, melyen vevőként az  […] (a továbbiakban: Cég) szerepel. 
 
 A  Kérelmező  és  az  […]  között  létrejött  szerződés  szerint  az  […]  oldalán  leadott  megrendelések 
alapján  létrejött  szerződések  alapján  kezelt  személyes  adatok  vonatkozásában  az  […]  és  a 
Kérelmezett közös adatkezelőnek minősül. Az említett adásvételi szerződés a Kérelmező cége és 
az […] között jött létre. A Kérelmezett a Kérelmező által képviselt gazdasági társaság címét, mint 
számlázási  címet,  valamint  a  Kérelmező  nevét  és  az  általa  megadott  kiszállítási  címet  kezeli. A 
Kérelmező  által  rendelkezésre  bocsátott  további  adat  a  Kérelmező  e-mail  címe  és  a  kiszállítási 
címtől eltérő lakcíme. 
 
A  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  a  Kérelmező  által  képviselt  vevő  előtt  ismert  volt  az,  hogy 
személyes  adatok  kerülnek  megküldésre  a  Kérelmezett  részére,  hiszen  az  […]  adatkezelési 
tájékoztatója  rögzíti,  hogy  a  [….]  partnerek  részére  továbbításra  kerülnek  személyes  adatok.  A 
tárgyi esetben: név, szállítási cím, telefonszám. 
 
Az  adatkezelés  jogalapjaként  a  Kérelmezett  a  jogos  érdeket  határozta  meg,  azzal,  hogy  a 
gazdasági  társasággal  kötött  szerződés  teljesítésekor  csak  természetes  személyen  keresztül 
lehetséges  kapcsolatot  tartani.  A  felek  jogos  érdeke  a  szerződések  megkötése,  a  szerződések 
teljesítése során a kommunikáció elősegítése.  
 
A  Kérelmezett  a  jogos  érdekhez  fűződő  érdekmérlegelési  teszt  eredményéről  is  tájékoztatta  a 
Hatóságot,  mely  szerint  a  Kérelmező  és  a  Kérelmezett  jogos  érdeke  előnyt  élvez  a  társaság 
ügyvezetőjének  (Kérelmező)  személyes  adataival  szemben,  hiszen  a  megrendelt  termék  a 
társaság székhelyétől/telephelyétől eltérő címre került kiszállításra. 
 
A Kérelmezett nyilatkozata szerint a Kérelmező címének és e-mail címének kezelése szintén jogos 
érdek alapján történt, mely egyrészről a szerződés teljesítésével kapcsolatos kommunikáció, illetve 
az ehhez kapcsolódó panasz ügyintézése. A Kérelmezett szerint ez esetben is az érdekmérlegelés 
alapján  előnyt  élvez  a  kellékszavatossághoz  kapcsolódó  kötelezettség 
teljesítése.  Az 
érdekmérlegelési tesztet a Kérelmezett válaszához mellékletként csatolta. 
 
A Kérelmezett szerint a Kérelmezőtől semmilyen kérelem nem érkezett személyes adatai kezelése 
ügyében, sem szóban, sem írásban. 
 
A  Kérelmezett  szerint  amennyiben  érkezett  volna  ilyen  kérelem,  úgy  a  Kérelmezett  a  Kérelmező 
személyazonosságának  ellenőrzését  követően,  a  kérelem  kézhezvételét  követően  indokolatlan 
késedelem nélkül, de legkésőbb 25 napon belül a kérelemnek megfelelő formátumban – kivéve, ha 
a Kérelmező más formátumban kéri – teljesítette volna azt.  
 
A  Kérelmezett  szerint  az  adatkezelési  tájékoztató  a  honlapon  és  az  üzletben  elérhető.  Az 
adatkezelési tájékoztató frissítésre került. 
 
A  Kérelmezett  szerint  törlési  kérelem  nem  érkezett  a  Kérelmező  részéről,  mindazonáltal  a 
Kérelmezett  a  Hatóságot  arról  tájékoztatta,  hogy  a  Kérelmező  személyes  adatait  nem  törölheti  a 
GDPR  17.  cikk  (3)  bekezdése  szerint,  mert  a  Kérelmező  adatai  részben  számviteli  bizonylatnak 

 

5 

minősülnek,  illetve  részben  azért,  mert  büntetőeljárás  van  folyamatban  a  szavatossági  igény 
elbírálásával  kapcsolatosan  és  így  a  jogi  igény  előterjesztéséhez,  érvényesítéséhez  és  a 
védelemhez szükségesek. 
 
I.3.2.Kérelmezett nyilatkozata: kamerás adatkezelés kérdése 
 
A  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  kamerás  megfigyelés  nem  történik,  az  üzletben  álkamerák 
vannak felszerelve. 
 
 
I.4. A jegyző nyilatkozata 
 
A  Hatóság  a  kamerás  adatkezelés  ellenőrzésére  megkereste  az  illetékes  jegyzőt,  […]  Város 
Önkormányzatának  címzetes  főjegyzőjét,  a  NAIH-2762-8/2021  ügyiratszám  alatt  megküldött 
végzésével.  
 
A jegyző informatikus bevonásával az álmennyezet megbontásával végezte el a helyszíni szemlét 
a  Hatóság  tájékoztatására.  A  szemlén  tapasztaltak  szerint  egyetlen  kamera  sem  működik,  azok 
kikötésre kerültek. 
 
I.5. Iratbetekintést követő nyilatkozatok 
 
A  Hatóság  a  NAIH-2762-13/2022.  és  NAIH-2762-14/2022.  számú  végzéseiben  értesítette  a 
Kérelmezőt és a Kérelmezettet arról, hogy az adatvédelmi hatósági eljárásban a bizonyítási eljárás 
befejeződött,  és  felhívta  a  Kérelmezőt  és  a  Kérelmezettet  arra,  hogy  a  feltárt  bizonyítékokat  az 
iratbetekintés 
további  bizonyítási 
indítványokat, nyilatkozatokat tehetnek. 
 
A  fenti  végzésre  válaszul  a  Kérelmező  és  a  Kérelmezett  is  élt  iratbetekintési  jogával,  de  ezt 
követően csak a Kérelmező tett nyilatkozatot az alábbiak szerint: 
 
Álláspontja  szerint  a  Hatóság  által  lefolytatott  bizonyítási  eljárás  és  az  annak  eredményeképp 
feltárt  további  bizonyítékok  egyértelműen  alátámasztják  azt,  hogy  a  Kérelmezett  adatkezelése  – 
sem  a  Kérelmező  részéről  történt  vásárlás  időpontjában  (2020.  július  09.  napján),  sem  az  azt 
követő  személyes  találkozás  időpontjában  (2021.  január  12.  napján)  –  semmilyen  szempontból 
nem felelt meg, nem felelhetett meg a GDPR előírásainak, mert a GDPR előírásait a Kérelmezett 
szó  szerint  teljesen  figyelmen  kívül  hagyta/nem  ismerte  és  nem  alkalmazta.  A  Kérelmezett 
2020.03.14.  napjától  hatályos  adatkezelési  tájékoztatója  a  lényeges  adatkezelési  körülményekről 
nem  nyújtott  tájékoztatást,  sőt  a  GDPR  13-14.  cikkben  rögzített  további  releváns  információkról 
sem tájékoztatta az érintetteket, így a Kérelmezőt sem. 
 
A Kérelmezett által a beadványában feltüntetett számos jogalap (GDPR 6. cikk (1) bekezdés a), b), 
c), f) pont, továbbá Infotv. 5. § (1) bekezdés b) pont, 2000. évi C. tv., 2017. évi CL. tv. és az Ektv. 
rendelkezései) miatt a Kérelmező álláspontja szerint a tájékoztatás áttekinthetetlen, a vásárló nem 
látja  át,  hogy  az  [….]  rendszerén  keresztül  történő  vásárlásokhoz  kapcsolódó  személyes  adatok 
kezelésére  melyik  jogszabályhely  szolgál  tényleges  jogalapként. A  Kérelmező  álláspontja  szerint 
az  adatkezelő  egynél  több  jogalapra  nem  hivatkozhat  adatkezelése  során,  erre  már  a  Hatóság 
számos  alkalommal  felhívta  az  adatkezelők  figyelmét,  mert  ha  ugyanahhoz  az  adatkezeléshez 
különböző jogalapokat rendel az adatkezelő, az sérti az átláthatóság és a tisztesség elvét, ahogy 
az a jelen esetben is történt. 
 
Függetlenül  attól,  hogy  a  Kérelmezett  mire  hivatkozott  a  Hatósághoz  küldött  beadványában,  az 

figyelembevételével  megismerhetik  és 

szabályainak 

 

6 

történt  vásárlás 

biztos,  hogy  a  Kérelmező  által 
időpontjában  a  hatályos  adatkezelési 
tájékoztatóban  a  közös  adatkezelésről  egyetlen  mondat  sem  volt  található,  noha  a  GDPR  (79) 
preambulumbekezdés és a 26. cikk (2) bekezdése megköveteli, hogy a közös adatkezelők közötti 
megállapodás  lényegét  az  érintett  rendelkezésére  kell  bocsátani.  Ilyen  tartalmú  tájékoztatást  a 
Kérelmezett jelenleg hatályos adatkezelési tájékoztatója sem tartalmaz. 
 
A  Kérelmező  vitatja  a  Kérelmezettnek  azon  állítását,  mely  szerint  a  Kérelmezett  a  Kérelmező 
személyes  adatait  csak  kiszállítási  és  kapcsolattartási  célból  kezelte.  A  Kérelmező  szerint  nincs 
jelentősége  annak,  hogy  nem  kereste  meg  semmilyen  érintetti  kérelemmel,  továbbá  annak  sincs 
jelentősége, hogy a különböző megkereséseket hogyan teljesíti, a 2021. július 1-jétől a honlapján 
elérhető tájékoztató mit tartalmaz, a vevő társasági adatai nem tartoznak a GDPR hatálya alá. 
 
A  Kérelmező  szerint  a  Kérelmezett  adatkezelési  tájékoztatója  a  Kérelmező  vásárlásának 
időpontjában nem hiányos, hanem teljességgel „alkalmatlan” volt a GDPR előírásai szerint. 
 
A jegyző által készített helyszíni szemlével összefüggésben a Kérelmező az alábbiakat adta elő: 
 

 

-  A Kérelmezett szándékosan nem a valóságnak megfelelő tájékoztatást nyújtott a Hatóság 
részére, mert a felszerelt kamerák nem álkamerák, hanem előkép és rögzített kép (felvétel) 
készítésére egyaránt alkalmas valódi kamerák, másrészt 

-  a  kamerák  jelenleg  (az  ellenőrzés  időpontjában)  azért  nem  működtek,  mert  a  korábbi 
bekötésük  (nyilván  nem  véletlenül)  –  valamikor  a  helyszíni  szemlét  megelőzően  – 
megszüntetésre (kikötésre) került, továbbá 

-  a  jegyzőkönyvben  rögzítettek  alapján  a  Kérelmezett  sem  az  üzletben,  sem  a  webáruház 
adatkezelési  tájékoztatójában  nem  tájékoztatta  az  érintetteket  a  kamerás  megfigyeléssel 
összefüggésben  mindazokról  az  információkról,  amelyekről  a  GDPR  13.  cikke  alapján 
kellett  volna. A  Kérelmezett  által  kihelyezett  piktogram  nyilvánvalóan  alkalmatlan  a  GDPR 
13. cikkében előírt tájékoztatásra. 

-  Az  életszerűtlen,  hogy  a  felszerelt  kamerákhoz  a  Kérelmezettnek  nem  volt  hozzáférése, 
mert senki nem szerel fel úgy egy ilyen kamerát, hogy szükség esetén semmilyen módon 
ne  tudja  használni.  A  rögzítőegységhez  való  csatlakozás  lehetősége  és  az  internetes 
elérhetőség lehetősége rendelkezésre állt a Kérelmezett részére. 

-  A  Kérelmezett  szavahihetősége  az  álkamerákra  hivatkozással  megdőlt,  miután  a 

jegyzőkönyv egyértelműen rögzítette, hogy a felszerelt kamerák nem álkamerák. 

 

 

II.  Alkalmazott jogszabályi rendelkezések 

 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  általános  adatvédelmi 
rendeletet kell alkalmazni a személyes adatok részben vagy egészben automatizált módon történő 
kezelésére,  valamint  azoknak  a  személyes  adatoknak  a  nem  automatizált  módon  történő 
kezelésére,  amelyek  valamely  nyilvántartási  rendszer  részét  képezik,  vagy  amelyeket  egy 
nyilvántartási rendszer részévé kívánnak tenni. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  99.  cikk  (2)  bekezdése  alapján  az  általános  adatvédelmi 
rendeletet 2018. május 25-től kell alkalmazni. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet hatálya alá tartozó adatkezelésre az információs önrendelkezési 
jogról és az információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény (a továbbiakban: Infotv.) 2. § (2) 
bekezdése  szerint  az  általános  adatvédelmi  rendeletet  az  ott  megjelölt  rendelkezésekben 
meghatározott kiegészítésekkel kell alkalmazni. 
 

 

7 

feltételezett 

jogsértéssel  kapcsolatos  állításokat  alátámasztó 

Az  Infotv.  60.  § (1)  bekezdése  szerint  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog  érvényesülése 
érdekében a Hatóság az érintett erre irányuló kérelmére adatvédelmi hatósági eljárást indít. 
 
Az Infotv. 60. § (5) bekezdés d) pontja szerint a kérelem  az általános közigazgatási rendtartásról 
szóló  2016.  évi  CL.  törvény  (a  továbbiakban:  Ákr.)  meghatározottakon  túl  tartalmazza  többek 
között  a 
tényeket  és  azok 
bizonyítékait. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  eltérő  rendelkezése  hiányában  a  kérelemre  indult  adatvédelmi 
hatósági eljárásra az Ákr. rendelkezéseit kell alkalmazni az Infotv-ben meghatározott eltérésekkel. 
 
Az  Ákr.  17.  §-a  szerint  a  Hatóság  a  hatáskörét  és  illetékességét  az  eljárás  minden  szakaszában 
hivatalból vizsgálja. Ha valamelyik hiányát észleli, és kétséget kizáróan megállapítható az ügyben 
illetékességgel  rendelkező  hatóság,  az  ügyet  átteszi,  ennek  hiányában  a  kérelmet  visszautasítja, 
vagy az eljárást megszünteti. 
 
Az  Ákr.  36.  §  szerint  a  kérelem  az  ügyfél  olyan  írásban  vagy  személyesen  előterjesztett 
nyilatkozata,  amellyel  hatósági  eljárás  lefolytatását,  illetve  a  hatóság  döntését  kéri  jogának  vagy 
jogos érdekének érvényesítése érdekében. 
 
Az  Ákr.  46.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  alapján  a  Hatóság  a  kérelmet  visszautasítja,  az  eljárás 
megindításának jogszabályban meghatározott feltétele hiányzik. 
 
Az  Ákr.  47.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  alapján  a  Hatóság  az  eljárást  megszünteti,  ha  a  kérelem 
visszautasításának lett volna helye, annak oka azonban az eljárás megindítását követően jutott a 
hatóság tudomására. 
 
Az Infotv. 60. § (2) bekezdése szerint az adatvédelmi hatósági eljárás megindítása iránti kérelem 
az általános adatvédelmi rendelet 77. cikk (1) bekezdésében meghatározott esetben nyújtható be. 
 
Az Infotv. 60. § (5) bekezdés b) pontja alapján az adatvédelmi hatósági eljárás megindítása iránti 
kérelem  az  Ákr-ben  meghatározottakon  túl  tartalmazza  a  feltételezett  jogsértést  megvalósító 
konkrét magatartás vagy állapot leírását. 
 
Az  Infotv.  71.  §  (1b)  bekezdés  alapján  a  Hatóság  megkeresésére  a  települési  önkormányzat 
jegyzője  ellenőrzi  az  illetékességi  területén folytatott,  a  Hatóság  által  a  megkeresésben  megjelölt 
adatkezelés tényleges körülményeit, így különösen a kezelt személyes adatok körét, a személyes 
adatokkal végzett műveleteket és e műveletek eszközeit, továbbá az adatkezelő által alkalmazott 
technikai és szervezési intézkedéseket. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés alapján a személyes adatok: 
a)  kezelését  jogszerűen  és  tisztességesen,  valamint  az  érintett  számára  átlátható  módon  kell 
végezni („jogszerűség, tisztességes eljárás és átláthatóság”). 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 1-2. pontjai szerint: 
1.  „személyes  adat”:  azonosított  vagy  azonosítható  természetes  személyre  („érintett”)  vonatkozó 
bármely  információ;  azonosítható  az  a  természetes  személy,  aki  közvetlen  vagy  közvetett  módon, 
különösen  valamely  azonosító,  például  név,  szám,  helymeghatározó  adat,  online  azonosító  vagy  a 
természetes  személy  testi,  fiziológiai,  genetikai,  szellemi,  gazdasági,  kulturális  vagy  szociális 
azonosságára vonatkozó egy vagy több tényező alapján azonosítható; 
2. „adatkezelés”: a személyes adatokon vagy adatállományokon automatizált vagy nem automatizált 
módon végzett bármely művelet vagy műveletek összessége, így a gyűjtés, rögzítés, rendszerezés, 

 

8 

technikai  és  szervezési 

tagolás,  tárolás,  átalakítás  vagy  megváltoztatás,  lekérdezés,  betekintés,  felhasználás,  közlés 
továbbítás,  terjesztés  vagy  egyéb  módon  történő  hozzáférhetővé  tétel  útján,  összehangolás  vagy 
összekapcsolás, korlátozás, törlés, illetve megsemmisítés; 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  e)  pontja  szerint  a  személyes  adatok 
tárolásának olyan formában kell történnie, amely az érintettek azonosítását csak a személyes adatok 
kezelése  céljainak  eléréséhez  szükséges  ideig  teszi  lehetővé;  a  személyes  adatok  ennél  hosszabb 
ideig  történő  tárolására  csak  akkor  kerülhet  sor,  amennyiben  a  személyes  adatok  kezelésére  a  89. 
cikk (1) bekezdésének megfelelően közérdekű archiválás céljából, tudományos és történelmi kutatási 
célból  vagy  statisztikai  célból  kerül  majd  sor,  az  e  rendeletben  az  érintettek  jogainak  és 
szabadságainak  védelme  érdekében  előírt  megfelelő 
intézkedések 
végrehajtására is figyelemmel („korlátozott tárolhatóság”). 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  jogszerű  lehet  az  adatkezelés  az 
alábbi feltételek bármelyikének teljesülése esetén: 
a)  az  érintett  hozzájárulását  adta  személyes  adatainak  egy  vagy  több  konkrét  célból  történő 
kezeléséhez; 
b) az adatkezelés olyan szerződés teljesítéséhez szükséges, amelyben az érintett az egyik fél, vagy 
az  a  szerződés  megkötését  megelőzően  az  érintett  kérésére  történő  lépések  megtételéhez 
szükséges; 
c) az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 
d) az adatkezelés az érintett vagy egy másik természetes személy létfontosságú érdekeinek védelme 
miatt szükséges; 
e)  az  adatkezelés  közérdekű  vagy  az  adatkezelőre  ruházott  közhatalmi  jogosítvány  gyakorlásának 
keretében végzett feladat végrehajtásához szükséges; 
f)  az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos  érdekeinek  érvényesítéséhez 
szükséges, kivéve, ha ezen érdekekkel szemben elsőbbséget élveznek az érintett olyan érdekei vagy 
alapvető jogai és szabadságai, amelyek személyes adatok védelmét teszik szükségessé, különösen, 
ha az érintett gyermek. 
 
GDPR 13. cikk alapján: 
 
Rendelkezésre bocsátandó információk, ha a személyes adatokat az érintettől gyűjtik 
 
(1)   Ha az érintettre vonatkozó személyes adatokat az érintettől gyűjtik, az adatkezelő a személyes 
adatok  megszerzésének  időpontjában  az  érintett  rendelkezésére  bocsátja  a  következő  információk 
mindegyikét: 
a) az adatkezelőnek és – ha van ilyen – az adatkezelő képviselőjének a kiléte és elérhetőségei; 
b)  az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 
c) a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 
d) a 6. cikk (1) bekezdésének f) pontján alapuló adatkezelés esetén, az adatkezelő vagy harmadik fél 

jogos érdekei; 

e) adott esetben a személyes adatok címzettjei, illetve a címzettek kategóriái, ha van ilyen; 
f) adott  esetben  annak  ténye,  hogy  az  adatkezelő  harmadik  országba  vagy  nemzetközi  szervezet 
részére kívánja továbbítani a személyes adatokat, továbbá a Bizottság megfelelőségi határozatának 
léte  vagy  annak  hiánya,  vagy  a  46. cikkben,  a  47.  cikkben  vagy  a  49.  cikk  (1)  bekezdésének 
második  albekezdésében  említett  adattovábbítás  esetén  a  megfelelő  és  alkalmas  garanciák 
megjelölése,  valamint  az  azok  másolatának  megszerzésére  szolgáló  módokra  vagy  az  azok 
elérhetőségére való hivatkozás. 

(2)   Az  (1)  bekezdésben  említett 
információk  mellett  az  adatkezelő  a  személyes  adatok 
megszerzésének  időpontjában,  annak  érdekében,  hogy  a  tisztességes  és  átlátható  adatkezelést 
biztosítsa, az érintettet a következő kiegészítő információkról tájékoztatja: 

 

9 

a) a  személyes  adatok  tárolásának  időtartamáról,  vagy  ha  ez  nem  lehetséges,  ezen  időtartam 

meghatározásának szempontjairól; 

b) az érintett azon jogáról, hogy kérelmezheti az adatkezelőtől a rá vonatkozó személyes adatokhoz 
való hozzáférést, azok helyesbítését, törlését vagy kezelésének korlátozását, és tiltakozhat az ilyen 
személyes adatok kezelése ellen, valamint az érintett adathordozhatósághoz való jogáról; 

c) a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  a)  pontján  vagy  a  9.  cikk  (2)  bekezdésének  a)  pontján  alapuló 
adatkezelés  esetén  a  hozzájárulás  bármely  időpontban  történő  visszavonásához  való  jog,  amely 
nem érinti a visszavonás előtt a hozzájárulás alapján végrehajtott adatkezelés jogszerűségét; 

d)  a felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának jogáról; 
e) arról, hogy a személyes adat szolgáltatása jogszabályon vagy szerződéses kötelezettségen alapul 
vagy szerződés kötésének előfeltétele-e, valamint hogy az érintett köteles-e a személyes adatokat 
megadni,  továbbá  hogy  milyen 
lehetséges  következményeikkel  járhat  az  adatszolgáltatás 
elmaradása; 

f) a  22.  cikk  (1)  és  (4)  bekezdésében  említett  automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a 
profilalkotást  is,  valamint  legalább  ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra 
vonatkozóan  érthető  információk,  hogy  az  ilyen  adatkezelés  milyen  jelentőséggel,  és  az  érintettre 
nézve milyen várható következményekkel bír. 

(3)   Ha  az adatkezelő  a személyes  adatokon a  gyűjtésük céljától  eltérő célból további  adatkezelést 
kíván végezni, a további adatkezelést megelőzően tájékoztatnia kell az érintettet erről az eltérő célról 
és a (2) bekezdésben említett minden releváns kiegészítő információról. 
(4)   Az  (1),  (2)  és  (3)  bekezdés  nem  alkalmazandó,  ha  és  amilyen  mértékben  az  érintett  már 
rendelkezik az információkkal. 
 
GDPR 14. cikk alapján: 
 
Rendelkezésre bocsátandó információk, ha a személyes adatokat nem az érintettől szerezték 
meg 
(1)   Ha  a  személyes  adatokat  nem  az  érintettől  szerezték  meg,  az  adatkezelő  az  érintett 
rendelkezésére bocsátja a következő információkat: 
a) az adatkezelőnek és – ha van ilyen – az adatkezelő képviselőjének a kiléte és elérhetőségei; 
b)  az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 
c) a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 
d)  az érintett személyes adatok kategóriái; 
e) a személyes adatok címzettjei, illetve a címzettek kategóriái, ha van ilyen; 
f) adott  esetben  annak  ténye,  hogy  az  adatkezelő  valamely  harmadik  országbeli  címzett  vagy 
valamely  nemzetközi  szervezet  részére  kívánja  továbbítani  a  személyes  adatokat,  továbbá  a 
Bizottság  megfelelőségi  határozatának  léte  vagy  annak  hiánya,  vagy  a  46.  cikkben,  a  47.  cikkben 
vagy  a  49.  cikk  (1)  bekezdésének  második  albekezdésében  említett  adattovábbítás  esetén  a 
megfelelő  és  alkalmas  garanciák  megjelölése,  valamint  az  ezek  másolatának  megszerzésére 
szolgáló módokra vagy az elérhetőségükre való hivatkozás. 

(2)   Az  (1)  bekezdésben  említett  információk  mellett  az  adatkezelő  az  érintett  rendelkezésére 
bocsátja  az  érintettre  nézve  tisztességes  és  átlátható  adatkezelés  biztosításához  szükséges 
következő kiegészítő információkat: 
a) a  személyes  adatok  tárolásának  időtartama,  vagy  ha  ez  nem  lehetséges,  ezen  időtartam 

meghatározásának szempontjai; 

b) ha  az  adatkezelés  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  f)  pontján  alapul,  az  adatkezelő  vagy  harmadik  fél 

jogos érdekeiről; 

c) az érintett azon joga, hogy kérelmezheti az adatkezelőtől a rá vonatkozó személyes adatokhoz való 
hozzáférést, azok helyesbítését, törlését vagy kezelésének korlátozását, és tiltakozhat a személyes 
adatok kezelése ellen, valamint az érintett adathordozhatósághoz való joga; 

d) a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  a)  pontján  vagy  a  9.  cikk  (2)  bekezdésének  a)  pontján  alapuló 
adatkezelés esetén a hozzájárulás bármely időpontban való visszavonásához való jog, amely nem 

 

10 

érinti a visszavonás előtt a hozzájárulás alapján végrehajtott adatkezelés jogszerűségét; 

e) a valamely felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának joga; 
f) a  személyes  adatok  forrása  és  adott  esetben  az,  hogy  az  adatok  nyilvánosan  hozzáférhető 

forrásokból származnak-e; és 

g) a  22.  cikk  (1)  és  (4)  bekezdésében  említett  automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a 
profilalkotást is, valamint legalább ezekben az esetekben az alkalmazott logikára és arra vonatkozó 
érthető információk, hogy az ilyen adatkezelés milyen jelentőséggel, és az érintettre nézve milyen 
várható következményekkel bír. 

(3)   Az adatkezelő az (1) és (2) bekezdés szerinti tájékoztatást az alábbiak szerint adja meg: 
a) a  személyes  adatok  kezelésének  konkrét  körülményeit  tekintetbe  véve,  a  személyes  adatok 

megszerzésétől számított észszerű határidőn, de legkésőbb egy hónapon belül; 

b) ha a személyes adatokat az érintettel való kapcsolattartás céljára használják, legalább az érintettel 

való első kapcsolatfelvétel alkalmával; vagy 

c) ha várhatóan más címzettel is közlik az adatokat, legkésőbb a személyes adatok első alkalommal 

való közlésekor. 

(4)   Ha  az  adatkezelő  a  személyes  adatokon  a  megszerzésük  céljától  eltérő  célból  további 
adatkezelést kíván végezni, a további adatkezelést megelőzően tájékoztatnia kell az érintettet erről az 
eltérő célról és a (2) bekezdésben említett minden releváns kiegészítő információról. 
(5)   Az (1)–(4) bekezdést nem kell alkalmazni, ha és amilyen mértékben: 
a)  az érintett már rendelkezik az információkkal; 
b) a  szóban  forgó  információk  rendelkezésre  bocsátása  lehetetlennek  bizonyul,  vagy  aránytalanul 
nagy erőfeszítést igényelne, különösen a közérdekű archiválás céljából, tudományos és történelmi 
kutatási  célból  vagy  statisztikai  célból,  a  89.  cikk  (1)  bekezdésében  foglalt  feltételek  és  garanciák 
figyelembevételével végzett adatkezelés esetében, vagy amennyiben az e cikk (1) bekezdésében 
említett  kötelezettség  valószínűsíthetően  lehetetlenné  tenné  vagy  komolyan  veszélyeztetné  ezen 
adatkezelés  céljainak  elérését.  Ilyen  esetekben  az  adatkezelőnek  megfelelő  intézkedéseket  kell 
hoznia  –  az  információk  nyilvánosan  elérhetővé  tételét  is  ideértve  –  az  érintett  jogainak, 
szabadságainak és jogos érdekeinek védelme érdekében; 

c) az adat megszerzését vagy közlését kifejezetten előírja az adatkezelőre alkalmazandó uniós vagy 
tagállami  jog,  amely  az  érintett  jogos  érdekeinek  védelmét  szolgáló  megfelelő  intézkedésekről 
rendelkezik; vagy 

d) a  személyes  adatoknak  valamely  uniós  vagy  tagállami  jogban  előírt  szakmai  titoktartási 
kötelezettség  alapján,  ideértve  a  jogszabályon  alapuló  titoktartási  kötelezettséget  is,  bizalmasnak 
kell maradnia. 

 
Az általános adatvédelmi rendelet 15. cikk (1) – (4) bekezdések szerint 
 
(1)  Az  érintett  jogosult  arra,  hogy  az  adatkezelőtől  visszajelzést  kapjon  arra  vonatkozóan,  hogy 
személyes adatainak kezelése folyamatban van-e, és ha ilyen adatkezelés folyamatban van, jogosult 
arra, hogy a személyes adatokhoz és a következő információkhoz hozzáférést kapjon: 
a) az adatkezelés céljai; 
b) az érintett személyes adatok kategóriái; 
c)  azon  címzettek  vagy  címzettek  kategóriái,  akikkel,  illetve  amelyekkel  a  személyes  adatokat 
közölték  vagy  közölni  fogják,  ideértve  különösen  a  harmadik  országbeli  címzetteket,  illetve  a 
nemzetközi szervezeteket; 
d) adott esetben a személyes adatok tárolásának tervezett időtartama, vagy ha ez nem lehetséges, 
ezen időtartam meghatározásának szempontjai; 
e)  az  érintett  azon  joga,  hogy  kérelmezheti  az  adatkezelőtől  a  rá  vonatkozó  személyes  adatok 
helyesbítését,  törlését  vagy  kezelésének  korlátozását,  és  tiltakozhat  az  ilyen  személyes  adatok 
kezelése ellen; 
f) a valamely felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának joga; 
g) ha az adatokat nem az érintettől gyűjtötték, a forrásukra vonatkozó minden elérhető információ; 

 

11 

h)  a  22.  cikk  (1)  és  (4)  bekezdésében  említett  automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a 
profilalkotást is, valamint legalább ezekben az esetekben az alkalmazott logikára és arra vonatkozó 
érthető információk, hogy az ilyen adatkezelés milyen jelentőséggel bír, és az érintettre nézve milyen 
várható következményekkel jár. 
(2)  Ha  személyes  adatoknak  harmadik  országba  vagy  nemzetközi  szervezet  részére  történő 
továbbítására  kerül  sor,  az  érintett  jogosult  arra,  hogy  tájékoztatást  kapjon  a  továbbításra 
vonatkozóan a 46. cikk szerinti megfelelő garanciákról. 
(3)  Az  adatkezelő  az  adatkezelés  tárgyát  képező  személyes  adatok  másolatát  az  érintett 
rendelkezésére  bocsátja. Az  érintett  által  kért  további  másolatokért  az  adatkezelő  az  adminisztratív 
költségeken alapuló, észszerű mértékű díjat számíthat fel. Ha az érintett elektronikus úton nyújtotta be 
a  kérelmet,  az  információkat  széles  körben  használt  elektronikus  formátumban  kell  rendelkezésre 
bocsátani, kivéve, ha az érintett másként kéri. 
(4) A (3) bekezdésben említett, másolat igénylésére vonatkozó jog nem érintheti hátrányosan mások 
jogait és szabadságait. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  17.  cikk  szerint  az  érintett  jogosult  arra,  hogy  kérésére  az 
adatkezelő indokolatlan késedelem nélkül törölje a rá vonatkozó személyes adatokat, az adatkezelő 
pedig  köteles  arra,  hogy  az  érintettre  vonatkozó  személyes  adatokat  indokolatlan  késedelem  nélkül 
törölje, ha az alábbi indokok valamelyike fennáll: 
a)  a  személyes  adatokra  már  nincs  szükség  abból  a  célból,  amelyből  azokat  gyűjtötték  vagy  más 
módon kezelték; 
b)  az  érintett  visszavonja  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  a)  pontja  vagy  a  9.  cikk  (2)  bekezdésének  a) 
pontja  értelmében  az  adatkezelés  alapját  képező  hozzájárulását,  és  az  adatkezelésnek  nincs  más 
jogalapja; 
c) az érintett a 21. cikk (1) bekezdése alapján tiltakozik az adatkezelés ellen, és *  nincs elsőbbséget 
élvező jogszerű  ok az  adatkezelésre,  vagy  az érintett a  21.  cikk  (2) bekezdése  alapján tiltakozik  az 
adatkezelés ellen; 
d) a személyes adatokat jogellenesen kezelték; 
e)  a  személyes  adatokat  az  adatkezelőre  alkalmazandó  uniós  vagy  tagállami  jogban  előírt  jogi 
kötelezettség teljesítéséhez törölni kell; 
f)  a  személyes  adatok  gyűjtésére  a  8.  cikk  (1)  bekezdésében  említett,  információs  társadalommal 
összefüggő szolgáltatások kínálásával kapcsolatosan került sor. 
(2) Ha az adatkezelő nyilvánosságra hozta a személyes adatot, és az (1) bekezdés értelmében azt 
törölni köteles, az elérhető technológia és a megvalósítás költségeinek figyelembevételével megteszi 
az  észszerűen  elvárható  lépéseket  -  ideértve  technikai  intézkedéseket  -  annak  érdekében,  hogy 
tájékoztassa  az  adatokat  kezelő  adatkezelőket,  hogy  az  érintett  kérelmezte  tőlük  a  szóban  forgó 
személyes adatokra mutató linkek vagy e személyes adatok másolatának, illetve másodpéldányának 
törlését. 
(3) Az (1) és (2) bekezdés nem alkalmazandó, amennyiben az adatkezelés szükséges: 
a) a véleménynyilvánítás szabadságához és a tájékozódáshoz való jog gyakorlása céljából; 
b)  a  személyes  adatok  kezelését  előíró,  az  adatkezelőre  alkalmazandó  uniós  vagy  tagállami  jog 
szerinti  kötelezettség  teljesítése,  illetve  közérdekből  vagy  az  adatkezelőre  ruházott  közhatalmi 
jogosítvány gyakorlása keretében végzett feladat végrehajtása céljából; 
c)  a  9.  cikk  (2)  bekezdése  h)  és  i)  pontjának,  valamint  a  9.  cikk  (3)  bekezdésének  megfelelően  a 
népegészségügy területét érintő közérdek alapján; 
d)  a  89.  cikk  (1)  bekezdésével  összhangban  a  közérdekű  archiválás  céljából,  tudományos  és 
történelmi  kutatási  célból  vagy  statisztikai  célból,  amennyiben  az  (1)  bekezdésben  említett  jog 
valószínűsíthetően lehetetlenné tenné vagy komolyan veszélyeztetné ezt az adatkezelést; vagy 
e) jogi igények előterjesztéséhez, érvényesítéséhez, illetve védelméhez. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 21. cikk (1) – (6) bekezdések szerint: 
(1)  Az  érintett  jogosult  arra,  hogy  a  saját  helyzetével  kapcsolatos  okokból  bármikor  tiltakozzon 

 

12 

személyes adatainak a 6. cikk (1) bekezdésének e) vagy f) pontján alapuló kezelése ellen, ideértve az 
említett  rendelkezéseken  alapuló  profilalkotást  is.  Ebben  az  esetben  az  adatkezelő  a  személyes 
adatokat  nem  kezelheti  tovább,  kivéve,  ha  az  adatkezelő  bizonyítja,  hogy  az  adatkezelést  olyan 
kényszerítő erejű jogos okok indokolják, amelyek elsőbbséget élveznek az érintett érdekeivel, jogaival 
és  szabadságaival  szemben,  vagy  amelyek  jogi  igények  előterjesztéséhez,  érvényesítéséhez  vagy 
védelméhez kapcsolódnak. 
(2)  Ha  a  személyes  adatok  kezelése  közvetlen  üzletszerzés  érdekében  történik,  az  érintett  jogosult 
arra,  hogy  bármikor  tiltakozzon  a  rá  vonatkozó  személyes  adatok  e  célból  történő  kezelése  ellen, 
ideértve a profilalkotást is, amennyiben az a közvetlen üzletszerzéshez kapcsolódik. 
(3)  Ha  az  érintett  tiltakozik  a  személyes  adatok  közvetlen  üzletszerzés  érdekében  történő  kezelése 
ellen, akkor a személyes adatok a továbbiakban e célból nem kezelhetők. 
(4) Az (1) és (2) bekezdésben említett jogra legkésőbb az érintettel való első kapcsolatfelvétel során 
kifejezetten fel kell hívni annak figyelmét, és az erre vonatkozó tájékoztatást egyértelműen és minden 
más információtól elkülönítve kell megjeleníteni. 
(5)  Az  információs  társadalommal  összefüggő  szolgáltatások  igénybevételéhez  kapcsolódóan  és  a 
2002/58/EK  irányelvtől  eltérve  az  érintett  a  tiltakozáshoz  való  jogot  műszaki  előírásokon  alapuló 
automatizált eszközökkel is gyakorolhatja. 
(6)  Ha  a  személyes  adatok  kezelésére  a  89.  cikk  (1)  bekezdésének  megfelelően  tudományos  és 
történelmi  kutatási  célból  vagy  statisztikai  célból  kerül  sor,  az  érintett  jogosult  arra,  hogy  a  saját 
helyzetével  kapcsolatos  okokból  tiltakozhasson  a  rá  vonatkozó  személyes  adatok  kezelése  ellen, 
kivéve, ha az adatkezelésre közérdekű okból végzett feladat végrehajtása érdekében van szükség. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 26. cikk alapján: 
Közös adatkezelők 
(1)   Ha az adatkezelés céljait és eszközeit két vagy több adatkezelő közösen határozza meg, azok 
közös  adatkezelőknek  minősülnek.  A  közös  adatkezelők  átlátható  módon,  a  közöttük  létrejött 
megállapodásban  határozzák  meg  az  e  rendelet  szerinti  kötelezettségek  teljesítéséért  fennálló, 
különösen  az  érintett  jogainak  gyakorlásával  és  a  13.  és  a  14. cikkben  említett  információk 
rendelkezésre  bocsátásával  kapcsolatos feladataikkal összefüggő  felelősségük megoszlását,  kivéve 
azt az esetet és annyiban, ha és amennyiben az adatkezelőkre vonatkozó felelősség megoszlását a 
rájuk  alkalmazandó  uniós  vagy  tagállami  jog  határozza  meg.  A  megállapodásban  az  érintettek 
számára kapcsolattartót lehet kijelölni. 
(2)   Az  (1)  bekezdésben  említett  megállapodásnak  megfelelően  tükröznie  kell  a  közös  adatkezelők 
érintettekkel  szembeni  szerepét  és  a  velük  való  kapcsolatukat. A  megállapodás  lényegét  az  érintett 
rendelkezésére kell bocsátani. 
(3)   Az  érintett  az  (1)  bekezdésben  említett  megállapodás  feltételeitől  függetlenül  mindegyik 
adatkezelő vonatkozásában és mindegyik adatkezelővel szemben gyakorolhatja az e rendelet szerinti 
jogait. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdése  
 
b)  pontja  szerint  a  felügyeleti  hatóság  korrekciós hatáskörében  eljárva  elmarasztalja  az  adatkezelőt 
vagy az adatfeldolgozót, ha adatkezelési tevékenysége megsértette e rendelet rendelkezéseit. 
 
d) pontja szerint utasítja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, hogy adatkezelési műveleteit - adott 
esetben  meghatározott  módon  és  meghatározott  időn  belül  -  hozza  összhangba  e  rendelet 
rendelkezéseivel. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  77.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  minden  érintett  jogosult  arra, 
hogy panaszt tegyen egy felügyeleti hatóságnál, ha az érintett megítélése szerint a rá vonatkozó 
személyes adatok kezelése megsérti az általános adatvédelmi rendeletet. 
 

 

13 

A számvitelről szóló 2000. évi törvény (a továbbiakban: Számviteli törvény) 169. § (1) – (2) bekezdései 
alapján: 
 
(1)  A  gazdálkodó  az  üzleti  évről  készített  beszámolót,  az  üzleti  jelentést,  valamint  az  azokat 
alátámasztó  leltárt,  értékelést,  főkönyvi  kivonatot,  továbbá  a  naplófőkönyvet,  vagy  más,  a  törvény 
követelményeinek megfelelő nyilvántartást olvasható formában legalább 8 évig köteles megőrizni. 
(2)  A könyvviteli elszámolást közvetlenül és közvetetten alátámasztó számviteli bizonylatot (ideértve a 
főkönyvi számlákat, az analitikus, illetve részletező nyilvántartásokat is), legalább 8 évig kell olvasható 
formában, a könyvelési feljegyzések hivatkozása alapján visszakereshető módon megőrizni. 
 
 
III.A Hatóság döntése 
 
III.1. A vizsgálat tárgya (kérelem alapján és hivatalból történt vizsgálat) 
 
A  Hatóság  a  Kérelmezett  egyrészt  vásárlással,  másrészt  kamerás  megfigyeléssel  összefüggő 
adatkezelését vizsgálta a kérelem alapján. 
 
A  Kérelmező  a  kérelméhez  csatolta  a  Kérelmezettnek  a  sérelmezett  időszakban  hatályos 
adatkezelési tájékoztatóját, amit azonban a Kérelmezett az adatvédelmi hatósági eljárás folyamán 
módosított  (2021.  július  01.  napján.) Tekintettel  arra,  hogy  a  Hatóságnak  a  kérelemben  megjelölt 
feltételezett jogsértést  kellett megvizsgálnia,  ezért  a  kérelemre  indult  eljárás  vizsgálatának tárgya  
nem a módosított adatkezelési tájékoztató, hanem a Kérelmező által sérelmezett 2020. júliusában 
hatályban  volt  adatkezelési  tájékoztató  és  az  I.1.  pont  szerinti  hivatkozás  szerinti  Szabályzat 
GDPR-nak való megfelelése. 
 
A fentiek miatt a módosított adatkezelési tájékoztatót a Hatóság hivatalból vizsgálta. 
 
III.2. Vásárlással összefüggésben kezelt személyes adatok és azokra vonatkozó tájékoztatás  
 
III.2.1. A Kérelmező vizsgálattal érintett személyes adatai 
 
A  Kérelmezett  a  Kérelmező  által  képviselt  gazdasági  társaság  címét,  mint  számlázási  címet, 
valamint  a  Kérelmező  nevét  és  az  általa  megadott  kiszállítási  címet  kezeli.  A  Kérelmező  által 
rendelkezésre  bocsátott  további  adat  a  Kérelmező  e-mail  címe  és  a  kiszállítási  címtől  eltérő 
lakcíme. 
 
A GDPR 4. cikk 1. pontja alapján a gazdasági társaság számlázási címe nem minősül személyes 
adatnak,  de  a  Kérelmező  e-mail  címe  és  lakcíme  személyes  adatnak  minősül,  továbbá  ezen 
személyes adatok tárolása a GDPR 4. cikk 2. pontja alapján adatkezelésnek tekintendő. 
 
III.2.2. Adatkezelő személye 
 

A GDPR 4. cikk 7. pontja alapján adatkezelő az a természetes vagy jogi személy […], amely a 
személyes adatok kezelésének céljait és eszközeit önállóan vagy másokkal együtt meghatározza 
[…]. 
 
A Kérelmezett nyilatkozata szerint a Kérelmező és az [….] között létrejött szerződés szerint az […] 
oldalán  leadott  megrendelések  alapján  létrejött  szerződések  alapján  kezelt  személyes  adatok 
vonatkozásában az [….] és a Kérelmezett közös adatkezelőnek minősül. 
 
A  Hatóság  megállapította,  hogy  a  Kérelmezett  adatkezelési  tájékoztatója  erről  nem  tartalmaz 
tájékoztatást.  A  Hatóság  álláspontja  szerint  az  egyébként  sem  életszerű,  hogy  olyan  ügynöki 

 

14 

szerződés  esetén,  mint  amilyen  a  Kérelmezetté,  a  felületet  biztosító  [….]  olyan  tájékoztatási 
kötelezettséggel  bírna,  ami  a  termék  tényleges  eladója  által  folytatott  adatkezelésre kiterjedne. A 
Hatóság  emiatt  a  hivatkozott  közös  adatkezelést  nem  vizsgálta,  mivel  enélkül  is  megállapítható, 
hogy a Kérelmezett adatkezelői minősége egyértelműen fennáll. 
 
A fentiek alapján a vizsgálattal összefüggő személyes adatok kezelése tekintetében a Hatóság a 
GDPR 4. cikk 7. pontja alapján a Kérelmezettet adatkezelőnek tekintette. 
 
III.2.3. Tájékoztatás a vásárlással kapcsolatban 
 
Az  ún.  érintetti  jogokról  –  melyekkel  kapcsolatban  az  adatkezelők  az  érintett  kérésére  kötelesek 
intézkedni vagy az intézkedés elmaradásának okáról tájékoztatni – a 15-22. cikkek rendelkeznek. 
 A  12.  cikk  szabályozza  azt,  hogy  a  tájékoztatást  milyen  formában  kell  közölni,  és  azt,  hogy  az 
érintetti  jogokra  vonatkozó  kérelmeknek  hogyan  kötelesek  az  adatkezelők  eleget  tenni. A  15-22. 
cikkekben  szabályozott  érintetti  jogok  közös  jellemzője,  hogy  az  érintett  kifejezett  kérelme 
keletkezteti  az  adatkezelő  kötelezettségét.  Lényeges  jelen  ügyben  a  két  jogosultsági  kör 
elhatárolása. 
 
Azon  rendelkezésre  bocsátandó  információk  és  adatkezelési  körülmények  köréről,  melyeket  az 
adatkezelők az érintett kérelme hiányában is kötelesek az érintettek rendelkezésére hozni, a fent 
említett 13. és 14. cikk rendelkezik. Jelen ügyben a Hatóság a 12. cikk érvényesülése (hogyan kell 
a tájékoztatást megadni) mellett a 13. és 14. cikkek érvényesülését vizsgálja tekintettel arra, hogy 
a  Kérelmező  bizonyos  személyes  adatai  egy  közvetítő,  az  [….]  szolgáltatón  keresztül  jutottak  a 
Kérelmezett birtokába (14. cikk: rendelkezésre bocsátandó információk, ha a személyes adatokat 
nem az érintettől szerezték meg), illetve bizonyos személyes adatokat a Kérelmező maga osztott 
meg  a  Kérelmezettel  (13.  cikk:  rendelkezésre  bocsátandó  információk,  ha  a  személyes  adatokat 
az érintettől gyűjtik). 
 
A  Hatóság  megállapította,  hogy  a  Kérelmezett  tájékoztatása  nem  jelöli  meg  a  személyes  adatok 
forrását,  tehát  nem  teszi  egyértelművé,  hogyan  jutott  az  érintettek,  így  a  Kérelmező  személyes 
adataihoz.  A  Kérelmezett  nem  egyértelműsíti,  hogy  az  [….]  keresztül  jutott-e  a  személyes 
adatokhoz,  illetve  nem  tesz  említést  arról,  hogy  esetenként  olyan  személyes  adatokat  is  kezel, 
melyekhez közvetlenül jut az érintettektől, így ahogyan a Kérelmező e-mail címéhez sem az [….] 
keresztül  jutott,  hanem  a  panaszügyintézés  során.    Emiatt  megállapítható,  hogy  a  Kérelmezett 
adatkezelése nem átlátható, tehát ezzel megsértette a GDPR 5. cikk (1) bekezdés a) pontját. 
 
III.2.3.1. A tájékoztató elérhetősége 
 
A  Hatóság  megállapítja,  hogy  a  Kérelmezett  megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  12. 
cikkének (1) bekezdését, mert a Szabályzatot a Kérelmezett nem elkülönülten tette elérhetővé az 
érintettek  –  és  a  Kérelmező  -  részére,  hanem  az  a  Vásárlási  szabályok  és  feltételek  elnevezésű 
dokumentum részét képezte.  
 
Az  (EU)  2016/679  rendelet  szerinti  átláthatóságról  szóló  29.  cikk  szerinti  munkacsoport 
Iránymutatás  kimondja  ugyanis,  hogy  az  érintettek  részére  nyújtott  „tömör  és  átlátható” 
tájékoztatásra  és  kommunikációra  vonatkozó  követelmény  azt  jelenti,  hogy  az  információ-
túlterhelés  elkerülése  érdekében  az  adatkezelőknek  hatékony  és  tömör  módon  kell  folytatniuk  a 
tájékoztatást/kommunikációt.  Ezt  a  tájékoztatást  egyértelműen  el  kell  különíteni  az  egyéb,  nem 
adatvédelemmel  kapcsolatos  tájékoztatástól,  például  a  szerződéses  rendelkezésektől  vagy 
általános felhasználási feltételektől. 
 

 

15 

is 

felhasználható 

többféle  célból 

(megrendelt  árucikk 

III.2.3.2. A tájékoztató tartalma – az adatkezelés célja és jogalapja 
 
IIII.2.3.2.1. A Kérelmezett az általános adatvédelmi rendelet 13. cikkének (1) bekezdés c) pontja és 
a  14.  cikkének  (1)  bekezdés  c)  pontja  szerinti  információkról  nem  adott  megfelelő  tájékoztatást 
azzal,  hogy  az  adatkezelés  jogalapjaként  az  érintett  hozzájárulását  tüntette  fel  tévesen  a 
sérelmezett  adatkezelési  tájékoztatóban,  annak ellenére,  hogy  a  Hatósághoz  küldött  nyilatkozata 
szerint nem kizárólag erre a jogalapra hivatkozással kezel személyes adatokat. 
 
A  Hatóság  itt  kiemeli,  hogy  a  tájékoztatóban  minden  egyes  személyes  adat  kategóriához  hozzá 
kell rendelni az adatkezelés célját/céljait és jogalapját/jogalapjait. Egy adott  személyes adat, pl. a 
megrendelő  neve 
leszállítása, 
kapcsolattartás,  direkt  marketing  tevékenység),  és  valamennyi  célhoz meg  kell jelölni  a  jogalapot 
(szerződéses  kötelezettség  teljesítése,  jogos  érdek  stb.).   A  sérelmezett  adatkezelési  tájékoztató 
ennek  a  követelménynek  nem tesz  eleget, továbbá  mivel  nem  ad  kimerítő tájékoztatást  az  általa 
kezelt összes személyes adat céljáról és jogalapjáról, ezért hiányos.  
 
Azzal, hogy a Kérelmezett a cél és jogalap tekintetében nem adott az összes általa kezelt személyes 
adat kezelésének legfontosabb körülményeiről egyértelmű tájékoztatást, megsértette a GDPR 12. cikk 
(1) bekezdését. 
 
III.2.3.2.2.  A  Hatóság  a  Szabályzat  módosítása  után  (2021.  július  1-jétől)  alkalmazott  tájékoztatással 
kapcsolatban az alábbiakat állapítja meg hivatalból: 
 
A  módosított  adatkezelési  tájékoztató  sem  tesz  eleget  maradéktalanul  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 12. cikk (1) bekezdésének az alábbiak miatt: 
 
Az  átlátható  tájékoztatás  követelményének  abban  a  tekintetben  is  eleget  kell  tennie  az 
adatkezelőnek,  hogy  a  személyes  adatok  kezelésének  a  célja  és  a  jogalapja  a  tájékoztatóban 
egyértelműen kerüljön meghatározásra, tehát kerülni kell az „elvont” vagy „kétértelmű” kifejezések 
használatát.  Ezzel  összefüggésben  kifogásolható  az,  hogy  a  Kérelmezett  úgy  fogalmaz  a 
személyes adatoknál, hogy „Jellemzően” kezelt személyes adatok, vagy példálózik, ahelyett, hogy 
egyértelműen  felsorolná  azokat. Az  sem  elfogadható,  hogy  a  módosított  adatkezelési  tájékoztató 
V.  pontját  úgy  említi,  hogy  az  adatkezelés  tipikus  esetei.  Nem  a  tipikus  eseteket  kell  felsorolni, 
hanem a konkrét adatkezelésről kell tájékoztatást nyújtani az érintettek részére.  
 
A  Kérelmezett  a  Hatóság  megállapítása  szerint  a  Hatósághoz  küldött  nyilatkozatában  sem 
megfelelő jogalapot jelölt meg, ugyanis ott a jogos érdekre hivatkozott, mivel állítása szerint a felek 
jogos  érdeke  a  szerződések  megkötése,  a  szerződések  teljesítése  során  a  kommunikáció 
elősegítése, továbbá a kellékszavatossághoz kapcsolódó kötelezettség teljesítése. Amennyiben az 
adatkezelő arra hivatkozik, hogy valamely személyes adat a szerződés teljesítéséhez szükséges, 
akkor  az  nem  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pont  szerinti  jogalap, 
hanem  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pont  szerinti  jogalap  alapján 
kezelendő. A Kérelmezett továbbá kellékszavatossághoz kapcsolódó kötelezettség teljesítésére is 
hivatkozik,  mely  ugyancsak  nem  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pont 
szerinti  jogalap,  hanem  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pontja  szerinti 
jogalap,  mivel  a  kellékszavatossággal  kapcsolatos  kötelezettségek  jogszabályi  rendelkezésekből 
fakadnak. 
 
Egyes  személyes  adatok  vonatkozásában  továbbra  is  több  jogalapot  említ  a  Kérelmezett  a 
módosított  adatkezelési  tájékoztatója  IV.1-2.  pontjában,  majd  a  V.  pont  egyes  eseteiben.  Ezek  a 
következők:  telefonszám,  elektronikus  elérhetőség.  Ez  azonban  így  nem  elfogadható,  mert  ha  a 
GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontra  hivatkozással  végzi  az  adatkezelést,  akkor  felesleges  és 
egyben  megtévesztő  más  jogalapra  hivatkoznia.  Az  adatkezelőnek  választania  kell  a  két  jogalap 

 

16 

közül,  tekintettel  arra,  hogy  az  egyes  jogalapok  más  és  más  feltételeket  követelnek  meg. 
Amennyiben  a  Kérelmezett  az  adatkezelés  megkezdése  előtt  kijelöl  egy  jogalapot,  akkor 
következetesen  az  egész  adatkezelési  folyamatát  ahhoz  kell  igazítania,  ami  a  jelen  esetben  azt 
jelenti,  hogy  hozzájárulásra  alapított  adatkezelésnél  a  szerződés  teljesítésére  való  hivatkozás  nem 
elfogadható. 
 
Az sem egyértelmű, hogy a jogos érdekre hivatkozással végzett adatkezeléseknél milyen személyes 
adatot kezel, ugyanis az adatkezelési tájékoztató 1.3. pontjában felsorolja a nevet, telefonszámot és e-
mail címet is, majd ezt követően hivatkozik a GDPR 6. cikk (1) bekezdés f) pontra, és azt fejti ki, hogy a 
szerződések  megkötése  során  jogos  érdeke  a  kommunikáció  elősegítése.  Azonban  ezt  követően 
ugyanebben  a  pontban  már  a  Számviteli  törvény  alapján  fennálló  megőrzési  kötelezettségre  is 
hivatkozik, ami viszont nem GDPR 6. cikk (1) bekezdés f) pont, hanem GDPR 6. cikk (1) bekezdés c) 
pont szerinti jogalap. 
 
Az  sem  elfogadható,  hogy  a  Kérelmezett  a  módosított  adatkezelési  tájékoztatójában  az  Infotv.-re  is 
hivatkozik,  pedig  a  2018.  május  25-étől  a  GDPR  alkalmazandó  a  személyes  adatok  kezelése 
vonatkozásában. 
 
A Hatóság továbbá megállapította – a III.2.3. pontban írtakkal egyezően itt is -, hogy a Kérelmezett 
tájékoztatása nem jelöli meg a személyes adatok forrását, tehát nem  teszi egyértelművé, hogyan 
jutott  az  érintettek  adataihoz. A  Kérelmezett  nem  egyértelműsíti,  hogy  az  […]  keresztül  jutott-e  a 
személyes adatokhoz, továbbá a Hatóság felé nyilatkozott közös adatkezelésről sem tesz említést, 
illetve  nem  tesz  említést  arról,  hogy  esetenként  olyan  személyes  adatokat  is  kezel,  melyekhez 
közvetlenül jut  az  érintetettektől,  így  ahogyan  a Kérelmező  e-mail  címéhez  sem  az  […]  keresztül 
jutott, hanem a panaszügyintézés során.  Emiatt megállapítható, hogy a Kérelmezett adatkezelése 
nem átlátható, tehát ezzel megsértette a GDPR 5. cikk (1) bekezdés a) pontját. 
 
III.2.4. A tájékoztató tartalma – az adatkezelés időtartama 
 
A  Hatóság  megállapítja,  hogy  a  Kérelmezett  megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  13. 
cikkének (2) bekezdés a) pontját és a 14. cikkének (2) bekezdés a) pontját azzal, hogy nem jelölte 
meg a személyes adatok kezelésének időtartamát.  
 
„A  felhasználó  által  megadott  adatok  mindaddig  tárolásra  kerülnek,  amíg  a  felhasználó  azok 
törlését  el  nem  végzi,  vagy  az  adatkezelőtől  azt  nem  kéri.”  mondat  csak  a  hozzájárulás  alapján 
kezelt személyes adatoknál értelmezhető, tehát a más jogalapra hivatkozott adatkezeléseknél meg 
kell  adni  a  pontos  időtartamot,  és  azt  meg  kell  indokolni,  ha  jogszabályi  rendelkezésen  alapul, 
akkor a jogszabály helyet is fel kell tüntetni. 
 
Az  időtartam  meghatározásánál  tekintettel  kell  lenni  a  korlátozott  tárolhatóság  jogelvére,  mely 
kimondja, hogy a személyes adatok tárolásának olyan formában kell történnie, amely az érintettek 
azonosítását  csak  a  személyes  adatok  kezelése  céljainak  eléréséhez  szükséges  ideig  teszi 
lehetővé. Az időtartam mindig egy véges időbeli szakasz.  
 
III.2.5.  A tájékoztató tartalma – az érintetti jogok 
 
A Kérelmezett nem adott tájékoztatást az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (2) bekezdés b) 
pontjáról  és  a  14.  cikk  (2)  bekezdés  c)  pontjáról  azzal,  hogy  az  érintetti  jogokon  belül  csak  a 
helyesbítés  és  a  törlési  jogról  rendelkezett,  és  nem  tájékoztatta  az  érintetteket  arról,  hogy 
kérelmezhetik  az  adatkezelőtől  a  rájuk  vonatkozó  személyes  adatokhoz  való  hozzáférést,  és 
kezelésének  korlátozását,  és  tiltakozhatnak  a  személyes  adataik  kezelése  ellen,  valamint  az 
érintettek adathordozhatósághoz való jogáról. 
 

 

17 

A fentiek alapján a Kérelmezett megsértette a GDPR 13. cikk (2) bekezdés b) pontját és a 14. cikk 
(2) bekezdés c) pontját. 
 
III.2.6. A tájékoztató tartalma – a felügyeleti hatósághoz való fordulás joga 
 
 A Kérelmezett az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (2) bekezdés d) pontját és a 14. cikk (2) 
bekezdés  e)  pontjában  foglaltakról  nem  tájékoztatta  az  érintetteket  a  valamely  felügyeleti 
hatósághoz  címzett  panasz  benyújtásának  jogáról.  Az  adatvédelmi  biztos  jogintézménye  a 
Hatóság létrejöttével megszűnt, az adatvédelmi jogsértések valószínűsítése esetén a Hatósághoz 
lehet panaszt benyújtani. 
 
A fentiek alapján a Kérelmezett megsértette a GDPR 13. cikk (2) bekezdés d) pontját és a 14. cikk 
(2) bekezdés e) pontját. 
 
III.3. Kamerás adatkezelés és arról való tájékoztatás 
 
A  Kérelmező  és  a  Kérelmezett  –  kamerás  adatkezelésre  vonatkozó  -  nyilatkozata  egymással 
szemben  áll,  mivel  Kérelmező  szerint  folyt  adatkezelés,  a  Kérelmezett  ezt  tagadta,  így  a  két 
szembenálló nyilatkozat egyike sem fogadható el egyértelmű bizonyítékként. 
 
A  Hatóság  álláspontja  szerint  a  kamerarendszer  korábbiakban  működőképes  volt  az  alábbiak 
miatt: 

-  A jegyző által küldött fényképek alapján a kamerák külseje, kábelezettsége,  látószöge ezt 
bizonyítja. Tehát erre utal a jegyző által lefolytatott szemle során készített képfelvételeken 
látható, falra szerelt csőkamerához kiépített kábelcsatorna, a külső kamerától befelé futó és 
a belső falnál is láthatóan továbbmenő kábelezés, illetve a belső helyiség plafonjáról lefelé 
lógó számos Ethernet-típusú, tehát kamerarendszer működtetésére alkalmas kábel. 

- 

 A „Kamerával megfigyelt terület” feliratú tábla is erre utal. 

-  A  Hatóság  egyetért  a  Kérelmező  azon  álláspontjával,  miszerint  életszerűtlen,  hogy  a 
kamerarendszer ilyen kiépítése mellett korábban nem üzemelt volna a rendszer, ezt cáfoló 
állításait  a  Kérelmezett  semmivel  sem  támasztotta  alá.  Továbbá  a  Kérelmezett  állításával 
ellentétben  a  kamerák  nem  álkamerák,  mert  a  települési  jegyző  által  elvégzett  szemlén 
készült jegyzőkönyv szerint a Kérelmezettnél található kamerák kikötésre kerültek, jelenleg 
nem üzemelnek, ami nem azonos az álkamerákkal. 

-  A  kamerarendszer  –  ahogyan  a  szemlén  jelen  lévők  is  megállapították  -  a  szemle 
időpontjában  nem  működött,  azonban  a  kamerarendszer  korábbi  működőképességét 
támasztják alá az alábbiak: 

A kamerarendszer központját képező rögzítő egységet, vagy egyéb olyan hálózati eszközt, 
amely tápárammal tudná ellátni bármelyik kamerát, a helyszíni szemle során nem találtak. 
Azonban    a  rendszer  szerves  része  kellett,  hogy  legyen  ez  a  rögzítő  egység  a 
fényképfelvételeken  látható  kiépítettség,  műszaki  tartalom  alapján,  ráadásul  bármikor 
pótolható, rendszerbe  helyezhető, továbbá  a  szemle  idején  hiányzó  áramellátás  hiánya  is 
kiküszöbölhető,  tehát  ezek  hiánya  nem  igazolja  azt,  hogy  korábbi  időpontban  ne  üzemelt 
volna a kamerarendszer.  

A bizonyítékokat egyenként és összességben értékelve a fentiekben kifejtettek alapján a Hatóság 
a  bizonyítékok  mérlegelése  után  arra  a  következtetésre  jutott,  hogy  a  kamerarendszer  korábban 
működőképes volt, amiből a Hatóság azt a következtetést is levonta, hogy kamerás adatkezelést 
folytatott  a  Kérelmezett  vele.  Nem  életszerű,  hogy  a  Kérelmezett  meglehetősen  nagy  költséggel 
egy komplett – működőképes – kamerarendszert kiépítsen, beleértve annak teljes kábelezését is, 
majd  a  kábelek  elvágásával  azt  csak  álkameraként  használja,  ugyanis  álkamera  felszerelése  – 
lényegesen kevesebb költséggel és munkaráfordítással megoldható. 

 

18 

A Kérelmezett a kamerás adatkezelést nem ismerte el, ebből kifolyólag jogalapot sem hivatkozott 
és  nem  igazolt,  emiatt  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdését  megsértette,  továbbá  megsértette  az 
általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés a) pont szerinti átláthatóság alapelvét, mivel a 
kamerás adatkezelésről az érintetteknek nem nyújtott tájékoztatást. 

teljesítése, 

 
III.4. A vásárlással összefüggésben gyűjtött személyes adatok kezelésének jogalapja 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6  féle  jogalapot  biztosít  az  adatkezelőknek  személyes  adatok 
kezelésére  az  általános,  vagyis  a  különleges,  valamint  a  bűnügyi  adatok  körébe  nem  tartozó 
személyes  adatok  esetében.  A jogalap  lehet  az érintett  hozzájárulása, szerződés teljesítése,  jogi 
kötelezettség 
létfontosságú  érdek,  közérdekű  vagy  az  adatkezelőre  ruházott 
közhatalmi jogosítvány gyakorlása, illetve az adatkezelő vagy egy harmadik fél jogos érdeke is. A 
jogalkotó  az  adatkezelőt  tájékoztatási  kötelezettséggel  terheli,  e  kötelezettség  elmaradása 
azonban  nem  teszi  minden  esetben  jogszerűtlenné  az  adatkezelést.  Hozzájárulás  esetén  a 
hozzájárulás  fogalmi  elemei  közé  tartozik  a  tájékoztatás,  mint  ahogyan  ezt  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  előírja,  mely  szerint  a  hozzájárulás  csak  akkor  érvényes,  ha  az  önkéntes, 
konkrét, tájékoztatáson alapuló és egyértelmű (GDPR 32. preambulum-bekezdése). Létfontosságú 
érdek  esetén,  pl.  életveszély  fennálltakor  azonban  nincs  is  idő  a  tájékoztatás  maradéktalan 
megadására,  ezért  annak  nem  érvényességi  eleme  a  tájékoztatás,  hasonlóan  jelen  ügyben 
vizsgált  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pont  szerinti  jogalap  alkalmazásánál  sem  érvényességi 
feltétel  a  tájékoztatás.  Természetesen  az  adatkezelő,  jelen  esetben  is  tájékoztatni  köteles  az 
érintettet, amelynek a megsértése a tájékoztatáshoz való jog megsértését jelenti, azonban ennek 
hiánya nem vonja maga után az adatkezelés egészének jogellenességét. 
 
A  Hatóság  az  adatkezelés  jogszerűségének  megállapításakor  minden  egyes  személyes  adat 
tekintetében  megvizsgálja  az  adatkezelés  célját  és  jogalapját,  és  elbírálja  azt,  hogy  mely  adatok 
tekinthetők személyes adatnak. 
 
Jelen  ügyben  a  Kérelmezett  válaszából  és  a  becsatolt  dokumentumokból  egyértelműen  kiderül, 
hogy  a  Kérelmező  a  cégnyilvántartásba  bejegyzett  cégjegyzésre  jogosult  ügyvezető,  aki  a  jogi 
személy  nevében  járt  el.  A  Kérelmező  tehát  a  […]  Társaság  képviseletében  járt  el  a  termék 
vásárlásakor. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  jogértelmezése  szerint  a  természetes  személyek  adatai 
személyes  adatoknak  minősülnek  szakmai  tevékenységük  során  is.  Tehát  a  Kérelmező  neve,  e-
mail  címe,  róla  készült  felvételek  stb.  személyes  adatnak  minősülnek  a  GDPR  4.  cikk  1.  pontja 
alapján. 

A  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  az  adatkezelés  jogalapja  valamennyi  személyes  adat 
vonatkozásában  a  jogos  érdek,  továbbá  emellett  kellékszavatossággal  és  panaszügyintézéssel 
összefüggő kötelezettség teljesítésére is hivatkozott.  

A  Kérelmezett  által  hivatkozottakkal  ellentétben  a  Hatóság  a  Kérelmező  személyes  adatai 
kezelése  jogalapjának  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontját  (az  adatkezelés  olyan  szerződés 
teljesítéséhez  szükséges,  amelyben  az  érintett  az  egyik  fél,  vagy  az  a  szerződés  megkötését 
megelőzően az érintett kérésére történő lépések megtételéhez szükséges) tekinti. A GDPR 6. cikk 
(1)  bekezdés  b)  pontja  alkalmazható  a  jelen  esetben,  ugyanis  a  Kérelmező  ugyan    itt  nem 
szerződő  fél  (az  általa  képviselt  cég  nevében  vásárolta  a  terméket),  azonban  a  meghatározott 
címre történő kiszállításához  szükséges a lakcímének kezelése, mely a szerződés teljesítéséhez 
szükséges. 

 

19 

A Hatóság álláspontja szerint a Kérelmező személyes adatai vonatkozásában a GDPR 6. cikk (1) 
bekezdés  c)  pontja (jogszabályi  kötelezettség)  nem  alkalmazható  a már említett  azon tény miatt, 
hogy a szerződő fél nem a Kérelmező, mivel a Kérelmező csak képviselőként jár el, a szerződő fél 
ugyanis a Kérelmező által képviselt cég. A jogszabályi kötelezettségek (kellékszavatosság is) így 
nem a Kérelmező felé áll fenn. 

teszi 

A  Hatóság  álláspontja  szerint  a  Kérelmező  adatainak  –  fenti  célból  és  jogalap  alapján  történő  - 
kezelése jogszerű, mert mind a Kérelmező neve, mind a postai és e-mail címe és telefonszáma a 
Kérelmező által meghatározott lépések megtételéhez (kiszállításhoz) szükségesek. 
 
A  fentiek  értelmében  tehát  szerződés  teljesítéséhez  (a  Kérelmező  által  meghatározott  lépések 
megtételéhez)  szükséges  adatkezelést  nem 
jogszerűtlenné,  ha  az  adatkezelési 
tájékoztatóban  hiányosságok  vannak,  mivel  a  tájékoztatással  kapcsolatos  problémák  ettől 
különállóan értékelendők. 
 
A  fentiek  miatt  a  Hatóság  nem  állapítja  azt  meg,  hogy  a  tájékoztatási  jog  hiányosságai  miatt  a 
Kérelmezett  jogellenesen  kezelte  volna  a  Kérelmező  személyes  adatait.  A  Hatóság  a  Kérelmező 
erre vonatkozó kérelmét elutasította. 
 
III.5. Jogsértés orvoslására irányuló kérelemelemek 
 
III.5.1.  A  Hatóság  álláspontja  szerint  –  az  előző  pontban  kifejtettek  miatt  -  a  Kérelmezett  nem 
kezelte  jogellenesen  a  Kérelmezett  személyes  adatait,  a  Hatóság  csak  a  jogellenesen  kezelt 
személyes  adatok  tekintetében  rendelhet  el  törlést,  emiatt  a  Kérelmező  törlésre  vonatkozó 
kérelmét a Hatóság elutasította. 
 
III.5.2.  Az előző pontban kifejtettekhez hasonlóan a Hatóság álláspontja szerint a Kérelmezett nem 
kezelte jogellenesen  a  Kérelmezett  személyes  adatait, tehát  a tiltás  tárgya,  a  jogellenesen  kezelt 
adatok  köre  e  tekintetben  nem  értelmezhető.  Emiatt  a  Hatóság  a  Kérelmező  erre  vonatkozó 
kérelmét a Hatóság elutasította. 
 
III.5.3.  A  Kérelmező  nem  élt  érintetti  jogával  a  Kérelmezett  felé,  mert  azt  írásban  feleslegesnek 
tartotta,  illetve  a  korábbi  szóbeli  kérelmének  megtételét  nem  igazolta,  így  a  Hatóság  álláspontja 
szerint  a  Kérelmezett  a  Kérelmező  GDPR  15-22.  cikkekben  védett  érintetti  jogait  nem  sértette 
meg.  
 
A fentiek alapján tehát a Kérelmező nem nyújtott be a Kérelmezetthez - GDPR 15. cikk szerinti – 
érintetti  kérelmet,  illetve  annak  meglétét  nem  igazolta,  ezért  a  Hatóságnak  a  GDPR  58.cikk  (2) 
bekezdés c) pontja alapján nem áll módjában utasítani a Kérelmezettet arra, hogy a Kérelmezőnek 
nyújtson tájékoztatást a Kérelmező által a Hatósághoz benyújtott kérelemben említettekről. 
 
A  Hatóságnak  ezzel  összefüggésben  azt  áll  módjában  elrendelni,  hogy  a  Kérelmezett  olyan 
adatkezelési  tájékoztatót  tegyen  közzé,  mely  a  GDPR  rendelkezéseivel  összhangban  áll.  Erről  a 
Hatóság a döntése rendelkező részében rendelkezett. 
 
III.5.4.  A  Hatóság  elutasítja  a  Kérelmező  adatvédelmi  bírság  kiszabására  vonatkozó  kérelmét, 
mivel  e  jogkövetkezmény  alkalmazása  a  Kérelmező  jogát  vagy  jogos  érdekét  közvetlenül  nem 
érinti,  számára  a  Hatóság  ilyen  döntése  jogot  vagy  kötelezettséget  nem  keletkeztet,  ebből 
kifolyólag  ezen  a  közérdek  érvényesítésének  körébe  eső 
jogkövetkezmény  alkalmazása 
tekintetében a bírságkiszabás vonatkozásában a Kérelmező nem minősül ügyfélnek az Ákr. 10. § 
(1)  bekezdése  alapján.  Mivel  az  Ákr.  35.  §  (1)  bekezdésének  nem  felel  meg,  e  vonatkozásban 
kérelem  benyújtásának  nincs  helye,  a  beadvány  ezen  része  kérelemként  nem  értelmezhető.  A 

 

20 

Hatóság  az  adatvédelmi  bírság  kiszabása  iránti  kérelem  kapcsán  –  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  (148)  és  (150)  preambulum-bekezdése,  58.  cikke  és  83.  cikk  (2)  bekezdése  alapján  – 
továbbá  rámutat  arra,  hogy  a  felügyeleti  Hatóság  –  az  adott  eset  körülményeitől  függően  – 
hivatalból maga jogosult mérlegelési jogkörében dönteni a személyes adatok védelme érdekében 
az adatkezelővel/adatfeldolgozóval szemben alkalmazandó hatékony, arányos és visszatartó erejű 
intézkedésről, illetve ezek helyett vagy mellett szankció, így a közigazgatási bírság kiszabásának 
szükségességéről, és kiszabása esetén annak mértékéről. 
 
A Hatóság hivatalból megvizsgálta,  hogy indokolt-e a Kérelmezettel szemben adatvédelmi bírság 
kiszabása.  E  körben  a  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)  bekezdése  és  az 
Infotv.75/A. §-a alapján hivatalból mérlegelte az ügy összes körülményét és megállapította, hogy a 
jelen  eljárás  során  feltárt  jogsértés  esetében  bírság  kiszabása  nem  szükséges,  mivel  a  feltárt 
jogsértést  a  Kérelmezett  a  Hatóság  felhívása  nélkül  nagy  részben  megszüntette,  továbbá 
korábban  általános  adatvédelmi  rendelet  megsértése  miatt  még  nem  került  elmarasztalásra  a 
Kérelmezett. 
 

IV. Jogkövetkezmények 

 

IV.1.A Hatóság a Kérelmezettet 
 
- az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés b) pontja alapján elmarasztalta, mert az 
adatkezelési tevékenysége megsértette az általános adatvédelmi rendelet alábbi rendelkezéseit: 
 

-  5. cikk (1) bekezdés a) pontját, 
-  6. cikk (1) bekezdését, 
-  12. cikk (1) bekezdését, 
-  13. cikk (1) bekezdés c) pontját, 
-  13. cikk (2) bekezdés a), b) , c),d) pontját, 
-  14. cikk (1) bekezdés c) pontját, 
-  14. cikk (2) bekezdés a), c) és e) pontját. 

 
 
 továbbá  
 
-  a  GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  d)  pontja  alapján  utasította  arra,  hogy  az  adatkezelési 
tájékoztatóját hozza összhangba a GDPR rendelkezéseivel. 
 
IV.2. A Hatóság túllépte az Infotv. 60/A.§ (1) bekezdése szerinti ügyintézési határidőt, ezért 10.000 
Ft, azaz tízezer forint illeti meg a Kérelmezőt – választása szerint – bankszámlára utalással vagy 
postai utalvánnyal az Ákr. 51. § (1) bekezdés b) pontja alapján. 
 
 

* * * 

 

21 

       V. Egyéb kérdések 
 
Az  Infotv.  38.  §  (2)  bekezdése  szerint  a  Hatóság  feladata  a  személyes  adatok  védelméhez, 
valamint  a  közérdekű  és  a  közérdekből  nyilvános  adatok  megismeréséhez  való 
jog 
érvényesülésének  ellenőrzése  és  elősegítése,  továbbá  a  személyes  adatok  Európai  Unión  belüli 
szabad áramlásának elősegítése. Az Infotv. 38. § (2a) bekezdése szerint az általános adatvédelmi 
rendeletben  a  felügyeleti  hatóság  részére megállapított feladat-  és  hatásköröket  a Magyarország 
joghatósága  alá  tartozó  jogalanyok  tekintetében  az  általános  adatvédelmi  rendeletben  és  e 
törvényben meghatározottak szerint a Hatóság gyakorolja. A Hatóság illetékessége Magyarország 
egész területére kiterjed. 
 
Az Ákr. 112. § (1) bekezdése, 114. § (1) bekezdése és 116. § (1) bekezdése alapján a határozattal 
és az érdemi végzéssel szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 
 

* * * 

 

A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés a) 
pont aa) alpontja alapján a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan illetékes. 
 
A  Kp.  27.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  törvényszék  előtti  közigazgatási  perben  a  jogi  képviselet 
kötelező.  A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási 
cselekmény hatályosulására halasztó hatálya nincs. 
 
A  Kp.  29.  §  (1)  bekezdése  és  erre  tekintettel  a  polgári  perrendtartásról  szóló  2016.  évi  CXXX. 
törvény  604.  §  szerint  alkalmazandó,  az  elektronikus  ügyintézés  és  a  bizalmi  szolgáltatások 
általános szabályairól szóló 2015. évi CCXXII. törvény 9. § (1) bekezdés b) pontja szerint az ügyfél 
jogi képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett. 
 
A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a  Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  A 
határozat tekintetében a tárgyalás tartása iránti kérelem lehetőségéről szóló tájékoztatás a Kp. 77. 
§  (1)-(2)  bekezdésén  alapul.  A  végzéssel  kapcsolatban  a  bíróság  egyszerűsített  perben 
tárgyaláson  kívüli  történő  eljárása  a  Kp.  124.  §  (2)  bekezdés  c)  pontján  és  a  Kp.  124.  §  (5) 
bekezdésén alapul. 
 
A  közigazgatási  per 
törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól az 
Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező felet. 
 
Ha  az  előírt  kötelezettsége  teljesítését  a  Kérelmezett  megfelelő  módon  nem  igazolja,  a  Hatóság 
úgy  tekinti,  hogy  a  kötelezettséget  határidőben  nem  teljesítette.  Az  Ákr.  132.  §-a  szerint,  ha  a 
kötelezett a hatóság végleges döntésében foglalt kötelezésnek nem tett eleget, az végrehajtható. A 
Hatóság határozata az Ákr. 82. § (1) bekezdése szerint a közléssel véglegessé válik. Az Ákr. 133. 
§-a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha  törvény  vagy  kormányrendelet  másként  nem  rendelkezik  -  a 
döntést  hozó  hatóság  rendeli  el.  Az  Ákr.  134.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha  törvény, 
kormányrendelet  vagy  önkormányzati  hatósági  ügyben  helyi  önkormányzat  rendelete  másként 
nem  rendelkezik  -  az  állami  adóhatóság  foganatosítja.  Az  Infotv.  60.  §  (7)  bekezdése  alapján  a 
Hatóság  határozatában 
foglalt,  meghatározott  cselekmény  elvégzésére,  meghatározott 
magatartásra,  tűrésre  vagy  abbahagyásra  irányuló  kötelezés  vonatkozásában  a  határozat 
végrehajtását a Hatóság foganatosítja. 
 

illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII. 

illetékének  mértékét  az 

 

22 

A  Hatóság  az  eljárás  során  túllépte  az  Infotv.  60/A.§  (1)  bekezdése  szerinti  százötven  napos 
ügyintézési határidőt, ezért az Ákr. 51. § b) pontja alapján tízezer forintot fizet a Kérelmezőnek. 
 
 
kelt: Budapest, az elektronikus aláírás szerint 

 
 

                                                                                                 Dr. Péterfalvi Attila 

                                                                                                  elnök 

                                                                                                    c. egyetemi tanár 

  

 

 

 
 

23 

