1/12

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00159/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña.  A.A.A.  (en adelante, la reclamante)  con fecha 9 de julio de 2018
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra AVON  COSMETICS SAU  con NIF  A28151298  (en lo
sucesivo, Avon o la reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son que Avon
ha hecho un uso inadecuado de sus datos personales, no comprobando su identidad e
incluyéndola en el fichero de solvencia patrimonial Asnef.

Así las cosas, señala que se puso en contacto con la reclamada, solicitando
que se cancelaran sus datos del citado fichero negándose Avon, y además el contrato
que le aportan no tiene firma y no acreditan que se hubiera dado de alta en la página
web. 

La reclamante adjunta la siguiente documentación:

- Denuncia   presentada   el   3  de   julio   de   2018   en   las  dependencias  de   la
Dirección General de la Policía, Comisaria de Madrid-Usera, Atestado nº:
21882/18, en donde se recoge que con ocasión de intentar realizar una
operación bancaria en su entidad le informan que está inscrita en una lista
de morosos por Avon Cosmetic.    

- Documento con el logotipo de Equifax de 25 de mayo de 2018 en el que
figura   el   nombre,   apellidos  y   DNI   de  la   reclamante  en   el   fichero  Asnef,
asociado a un producto de Otros siendo la fecha de alta el 11/04/2018 y el
informante Avon Cosmetics, SAU. 

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por la reclamante y de los que ha tenido conocimiento esta
Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo
LOPDGDD).

Con fecha 10 de octubre de 2018, Avon, ha remitido a esta Agencia la siguiente

información en relación con los hechos denunciados: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

1. Según la información que consta en su base de datos la reclamante es
distribuidora de Avon en virtud de contrato mercantil de distribución, suscrito el 27 de
noviembre de 2017, el cual, aportan. Asimismo, adjuntan, el log de aceptación dado
que su aceptación es online, así como la impresión de pantalla de los sistemas de
Avon.

Número de cuenta: ***NÚMERO.1
Fecha de registro: ***FECHA.1
Nombre: A.A.A.
Apellidos: A.A.A.
Fecha de nacimiento: ***FECHA.2
Email: ***EMAIL.1
Nombre de la calle: ***DIRECCION.1
Ciudad: MADRID
Código Postal: ***DIRECCION.1
Teléfono: ***TELEFONO.1 

Respecto a la deuda reclamada a la reclamante:

1. Aportan copia de la factura y el albarán de entrega del pedido, manifiestan
que la reclamante realizó un pedido por un importe de XXX,XX euros, el cual, debía
haber sido abonado a los 21 días desde la fecha de la factura, tal y como se establece
en   la   cláusula   octava   del   contrato   mercantil   de   distribución   y  que,   en   esta   fecha
continua pendiente de abono.

2. Por lo anterior, incluyen a la reclamante en el fichero de solvencia patrimonial

y de crédito previa notificación y requerimiento de pago.

Dicha notificación se  llevó a cabo,  en  primer lugar,  a  través de la referida
cláusula octava del contrato mercantil de distribución  “En caso de no producirse el
pago de cualquier cantidad adeuda en el referido plazo de veintiún (21) días, los datos
relativos   al   impago   podrán   ser   comunicados   a   ficheros   comunes   relativos   al
cumplimiento o incumplimiento de obligaciones dinerarias en la forma prevista en la
normativa  aplicable.”  y  en   segundo  lugar,   mediante  comunicación  personalizada   y
enviada   a   la   reclamante   informándole,   tanto   de   la   cuantía   de   la   deuda   como   la
posibilidad   de   inclusión   de   sus   datos   en   ficheros   de   solvencia   patrimonial.  Dicha
comunicación se efectuó vía SMS certificado al número de teléfono que indica la
distribuidora   al   perfeccionar   el   contrato   mercantil   de   distribución   informando   de  la
deuda existente y de las consecuencias de no realizar el pago (adjuntan copia del
SMS certificado enviado a la reclamante en el que textualmente se manifiesta:

“SMS Certificado: nos ponemos en contacto con Ud. Con motivo de la deuda,
vencida y exigible, que tiene pendiente de pago a Avon y que asciende a XXX,XX €.
De no hacerse efectivo ese pago en el tiempo máximo de 15 días desde la recepción
de   este   mensaje,   procederemos   al   registro   de   la   deuda   en  ASNEF   (fichero   de
morosidad). Para cualquier duda contacte con At. Cliente 918892929”.   

Mediante Diligencia de fecha 15 de abril de 2019 se incorpora al expediente
E/05308/2018 -del que trae causa el PS/00159/2019- la información general de la

3/12

entidad extraída del Registro Mercantil en esa misma fecha de la que destacamos que
el capital social suscrito y desembolsado asciende a 1202024,21 de euros.

TERCERO:  Con fecha 24 de abril de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a AVON COSMETICS
SAU,   con   NIF  A28151298,   por   la   presunta   infracción   del   artículo   6.1.  del  RGPD
tipificada en el artículo 83.5.a) del citado RGPD.

CUARTO: Notificado el acuerdo de inicio, la representación de la entidad denunciada,
mediante escrito de fecha 13 de mayo de 2019, formuló, en síntesis, las siguientes
alegaciones: 

1. Que Avon contaba con base legitimadora suficiente para tratar los datos de su
distribuidora,   consistente   en   un   contrato   de   distribución   debidamente   aceptado   y
firmado (electrónicamente), que no habría sido formalizado por la reclamante, sino por
un tercero, que empleando de manera fraudulenta sus datos, habría formalizado ese
contrato para aprovecharse de las condiciones de financiación de Avon y adquirir sus
productos sin intención de abonarlos (esto es de cometer una estafa típica). 

El motivo por el que los datos de la reclamante se han visto incorporados a un fichero
de solvencia es haberse producido un engaño y estafa, se ha basado en un error
invencible de tipo, en la conciencia de que la denunciante era quien decía ser.

2. Señala que nos encontramos ante un caso idéntico a los de la creación de perfiles
falsos en redes sociales a fin de cometer delitos de injurias y calumnias, señalando
que ésta es precisamente la postura que ha tomado siempre la AEPD, aportando la
Resolución R/2831/2012, en que además de exonerar a las compañías responsables
de   las   redes   sociales   de   toda   responsabilidad,   se   acordó   sancionar   al   individuo
persona física responsable de cometer la suplantación de personalidad y engaño.

3. Manifiesta, que la propia AEPD ha aceptado esta propuesta para Avon, acordando
en   su   resolución   E/09980/2018   relativa   a   un   caso   idéntico   al   que   ahora   nos
enfrentarnos la clausura del procedimiento sancionador.

4.   Indica,   que   queda   acreditado   que   Avon   actuó   diligentemente   conforme   a   la
información   que   en   ese   momento   contaba   y   que   todo   parece   indicar   le   fue
proporcionada dolosamente para inducir a un error invencible del tipo.

5. Añade, que Avon  respeta escrupulosamente la legalidad vigente en materia de
protección de datos. Así, Avon ordenó el 13 de julio de 2018 la baja inmediatamente de
la reclamante en el citado fichero de solvencia patrimonial sin realizar ningún tipo de
oposición a la cancelación de sus datos. 

6. Avon solicita que se incorpore al presente procedimiento la documentación que
acompaña a las presentes alegaciones. 

QUINTO:  Se   inició   período   de   pruebas   por   el   instructor   del   procedimiento,
acordándose: 
a).-   dar   por   reproducidos   a   efectos   probatorios   la   denuncia   interpuesta   por   la
denunciante   y   su   documentación,   los  documentos   obtenidos   y   generados   por   los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

Servicios de Inspección ante Avon y b).- dar por reproducido a efectos probatorios, las
alegaciones al acuerdo de inicio PS/00159/2019, presentadas por la representación de
la entidad denunciada.

SEXTO:  Con   fecha   21   de   junio   de   2019   se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo la imposición de una sanción de 60.000€ a AVON COSMETICS SAU, con
NIF A28151298, por la infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
del RGPD. 

SÉPTIMO: Con fecha de entrada en esta Agencia el 5 de julio de 2019 Avon realizó
alegaciones frente a la citada propuesta de resolución en la que solicita el archivo o
suspensión provisional del procedimiento.

Alega la reclamada que su actuación ha sido escrupulosamente respetuosa
con el derecho a la privacidad y al respecto a los datos personales de la reclamante,
por   haber   sido   el   tratamiento   de   los  datos  realizado   por  Avon   en   todo   momento
conforme a la vigente normativa española sobre protección de datos personales o bien
y en su caso, haberse basado dicha actuación en un error invencible de tipo, en la
conciencia de que la distribuidora era quien decía ser.

Manifiesta que para el caso que la AEPD siga considerando necesario que se
acredite documentalmente la fecha de baja de la denunciante ordenada por Avon, se
requiera por parte de la AEPD a Asnef/Equifax que aporte certificado documental que
acredite que fue la propia Avon a través del sistema habilitado por Equifax la que dio
de baja a la denunciante en fecha 13 de julio de 2018 en el fichero Asnef. 

Subsidiariamente   solicita   se   suspenda   provisionalmente   el   presente
procedimiento administrativo a la espera de que se esclarezcan los hechos objetos de
investigación penal.

     

   

HECHOS PROBADOS

1º- Consta reclamación presentada por la reclamante, manifestando que Avon
ha hecho un uso inadecuado de sus datos personales, no comprobando su identidad e
incluyéndola en el fichero de solvencia patrimonial Asnef. Se aporta denuncia ante la
Dirección General de la Policía.

2º - Consta que sus datos fueron informados a Asnef por AVON COSMETICS,

con fecha de alta 11/04/2018. 

3º   -   Por   parte   de  AVON   COSMETICS  se   ha   aportado   factura   del   pedido

realizado por la reclamante y el albarán de entrega de dicho pedido. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I 

5/12

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679, del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la Protección de
las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la
Libre Circulación de estos Datos (Reglamento General de Protección de Datos, en
adelante RGPD) reconoce a cada autoridad de control y según lo establecido en los
artículos 47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (en lo sucesivo LOPDGDD),
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
este procedimiento.

II

La valoración conjunta de la prueba documental obrante en el procedimiento
trae a conocimiento de la AEPD una visión de la actuación denunciada a Avon, que ha
quedado reflejada en los hechos declarados probados arriba relatados.

Con   carácter   previo   procede   resolver   la   alegación   presentada   por   la
representación de Avon, en base a la existencia de una prejudicialidad penal, como ya
se expuso en la propuesta de resolución. 

Se manifiesta que al haber tenido conocimiento que ciertos hechos que podrían
ser constitutivos de un supuesto de delito de estafa tipificado en el artículo 248 y
siguientes del Código Penal, se ha presentado una denuncia ante la policía nacional,
lo que conllevaría la declaración de la suspensión del presente procedimiento ante la
concurrencia de una posible infracción penal por falsedad documental, suplantación de
la personalidad y estafa. En particular, y en virtud de la denuncia presentada por la
reclamante, Avon ha tenido conocimiento de que se podría haber falseado su proceso
de   contratación   empleando   un   tercero   de   forma   fraudulenta   la   identidad   de   la
denunciante. 

Debe tenerse en cuenta que el art. 77.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP): “En
los   procedimientos   de   carácter   sancionador,   los   hechos   declarados   probados   por
resoluciones   judiciales   penales   firmes   vincularán   a   las  Administraciones   Públicas
respecto de los procedimientos sancionadores que substancien”. Sin embargo, aunque
existieran diligencia previas penales en tramitación, que no constan, hay que indicar,
que no existe la triple identidad necesaria para aplicar el artículo 77 de la LPACAP, (de
sujeto,  hecho  y  fundamento), entre la  infracción  administrativa  que se  valora  y la
posible infracción o infracciones penales que se pudieran derivar de las presuntas
Diligencias Previas practicadas por un órgano jurisdiccional. Esto, porque el sujeto
infractor es obvio que no sería el mismo –respecto a las infracciones de la LOPD el
responsable es la entidad Avon, en tanto que el responsable penal de un eventual
delito de usurpación de estado civil o estafa sería el tercero que se hubiera hecho
pasar por el denunciante-. Tampoco el fundamento jurídico sería el mismo: mientras el
bien jurídico protegido por la LOPDGDD es el derecho fundamental a la protección de
datos personales, el bien jurídico que se protege en los tipos penales cuya comisión
investigaría,  llegado  el  caso,  el  Juzgado  de Instrucción serían  el  estado  civil  y  el
patrimonio, respectivamente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

En este sentido es muy esclarecedora la Sentencia de la Audiencia Nacional de
27/04/2012   (rec.   78/2010),   en   cuyo   Fundamento   Jurídico   segundo   el   Tribunal   se
pronuncia en los siguiente términos frente al alegato de la recurrente de que la AEPD
ha infringido el artículo 7 del R.D. 1398/1993 (norma que estuvo vigente hasta la
entrada   en   vigor   de   la   LPACAP):  “En   este   sentido   el   Art.   7   del   Real   Decreto
1398/1993,   de   4   de   agosto,   del   procedimiento   para   el   ejercicio   de   la   potestad
sancionadora,   únicamente   prevé   la   suspensión   del   procedimiento   administrativo
cuando se verifique la existencia efectiva y real de un procedimiento penal, si se
estima que concurre identidad de sujeto, hecho y fundamento de derecho entre la
infracción administrativa y la infracción penal que pudiera corresponder.

No obstante, y para la concurrencia de una prejudicialidad penal, se requiere
que   ésta   condicione   directamente   la   decisión   que   haya   de   tomarse   o   que   sea
imprescindible para resolver, presupuestos que no concurren en el caso examinado,
en el que existe una separación entre los hechos por los que se sanciona en la
resolución   ahora   recurrida   y   los   que   la   recurrente   invoca   como   posibles   ilícitos
penales. Así, y aun de haberse iniciado, en el presente supuesto, y por los hechos
ahora controvertidos, también actuaciones penales frente a la empresa distribuidora,
lo cierto es que tanto la conducta sancionadora como el bien jurídico protegido son
distintos en una y otra vía (contencioso-administrativa y penal). En el ámbito penal, el
bien jurídico protegido es una posible falsedad documental y estafa, y en el ámbito
administrativo, en cambio, la facultad de disposición de sus datos personales por parte
de su titular, por lo que tal objeción de la demandada ha de ser rechazada”.

En consideración a lo expuesto no puede prosperar la cuestión planteada por la

representación de Avon y debe ser rechazada.

III

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, detalla en su apartado 1 los supuestos
en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)  el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b)  el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

La infracción de la que se responsabiliza a la entidad reclamada se encuentra
tipificada en el artículo 83 del RGPD que, bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas”, señala: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,

7/12

tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

1 Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

IV 

La documentación que obra en el expediente ofrece evidencias de que Avon,
vulneró el artículo 6.1 del RGPD,  toda vez que no acredita la legitimación para el
tratamiento de los datos de la reclamante, ya que el contrato no aparece firmado y ha
sido negada su formalización.

  
La Sala de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia Nacional, en supuestos
como el que aquí se plantea, ha considerado que cuando el titular de los datos niega
la   contratación   corresponde   la   carga   de   la   prueba   a   quien   afirma   su   existencia
debiendo el responsable del tratamiento de datos de terceros recabar y conservar la
documentación necesaria para  acreditar el  consentimiento del titular.  Citamos,  por
todas, la SAN de 31/05/2006 (Rec. 539/2004), Fundamento de Derecho Cuarto. 

Los datos personales de la reclamante fueron registrados en los ficheros de
Avon   y   fueron   tratados   para   la   emisión   de   facturas   por   servicios   asociados   a   la
persona denunciante y para ser incluidos en fichero de solvencia patrimonial y crédito. 

La documentación que Avon ha aportado consiste en un contrato mercantil de

distribución, y el log de aceptación online. 

Sin embargo, y esto es lo esencial, Avon no acredita la legitimación para el
tratamiento de los datos de la reclamante, ya que el contrato no aparece firmado y ha
sido negada su formalización. 

Los dos únicos extremos que la reclamada, Avon, ha acreditado a través de los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

documentos que facilitó a la Agencia durante las actuaciones previas a saber, que los
datos del reclamante los obtuvo a través de la web. 

La   razón   es   que   ninguno   de   los   referidos   documentos   acredita   lo   que   es
sustancial en el asunto, que Avon haya cumplido la obligación inexcusable que le
impone   la   normativa   de   protección   de   datos   de   acreditar   una   de   las   causas
legitimadoras del tratamiento del titular de los datos. 

En definitiva, la reclamada no ha aportado  documento o elemento probatorio
alguno   que   evidencie   que   la   entidad,   ante   tal   situación,   hubiera   desplegado   la
diligencia mínima exigible para verificar que efectivamente su interlocutora era la que
afirmaba ostentar. 

El respeto al principio de licitud que está en la esencia del derecho fundamental
de   protección   de   datos  de   carácter   personal   exige   que   conste   acreditado   que   la
responsable del tratamiento desplegó la diligencia imprescindible para acreditar ese
extremo. De no actuar así -y de no exigirlo así esta Agencia, a quien le incumbe velar
por el cumplimiento de la normativa reguladora del derecho de protección de datos de
carácter personal- el resultado sería vaciar de contenido el principio de licitud. 

Debe destacarse que, pese al requerimiento informativo de la Inspección de
Datos de esta Agencia, la reclamada no puso fin a la situación irregular provocada y
que insiste en considerar legítimo el tratamiento de datos efectuado argumentando
que es prueba bastante a esos efectos el contrato mercantil de distribución, cuya
aceptación se hizo online que, como queda dicho, en ningún caso hacen prueba de tal
legitimación.  

Respecto a lo invocado por Avon, en relación con la resolución R/02831/2012 y
el E/09980/2018, alegando, en síntesis, que son casos idénticos. No puede prosperar
por contener valoraciones subjetivas de la reclamada, y no guardan similitud con este
procedimiento,   en   el   presente   Avon   ha   efectuado   un   tratamiento   de   los   datos
personales sin que haya acreditado que cuente con la legitimación para su tratamiento
y aún considerando que la fecha de baja en el fichero Asnef fuera el 13 de julio de
2018. 

Por   otro   lado,   respecto   a   la   resolución   R/02831/2012,   el  Reglamento   (UE)
2016/679, de 27 de abril de 2016, General de Protección de Datos (RGPD), establece
su ámbito de aplicación material en el artículo 2, que prevé su aplicación al tratamiento
total o parcialmente automatizado de datos personales, así como al tratamiento no
automatizado   de   datos  personales  contenidos  o  destinados  a  ser   incluidos  en   un
fichero. Según  se  establece en el apartado 2 del  mismo artículo, no se aplica al
tratamiento de datos personales: a) en el ejercicio de una actividad no comprendida en
el ámbito de aplicación del Derecho de la Unión; b) por parte de los Estados miembros
cuando lleven a cabo actividades comprendidas en el ámbito de aplicación del capítulo
2   del   título   V   del   TUE;   c)   efectuado   por   una   persona   física   en   el   ejercicio   de
actividades exclusivamente personales o domésticas; d) por parte de las autoridades
competentes con fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de
infracciones penales, o de ejecución de sanciones penales, incluida la de protección
frente a amenazas a la seguridad pública y su prevención.

9/12

Según lo dispuesto en su considerando 18, el Reglamento (UE) 2016/679, de
27   de   abril   de   2016,   General   de   Protección   de   Datos   (RGPD),   no   se   aplica   al
tratamiento de datos de carácter personal por una persona física en el curso de una
actividad exclusivamente personal o doméstica y, por tanto, sin conexión alguna con
una actividad profesional o comercial. Entre las actividades personales o domésticas
cabe incluir la correspondencia y la llevanza de un repertorio de direcciones, o la
actividad en las redes sociales y la actividad en línea realizada en el contexto de las
citadas actividades. No obstante, el RGPD se aplica a los responsables o encargados
del tratamiento que proporcionen los medios para tratar datos personales relacionados
con tales actividades personales o domésticas, por lo que cabe entender que no es
aplicable a la actividad en las redes sociales, que no es este caso que entra dentro del
ámbito de aplicación material de la normativa sobre protección de datos de carácter
personal.

V

          A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

                 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

         “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c)  cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)  el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e)  toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del
tratamiento;
  f)  el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h)  la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 
          “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d)   La   posibilidad   de   que   la   conducta   del   afectado   hubiera   podido   inducir   a   la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los
que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 
En el caso que nos ocupa al negar la reclamante que hubiera contratado con Avon, y
no haberse aportado ningún medio de prueba suficiente que acredite dicha contratación,
debe considerarse vulnerado el artículo 6 del RGPD.

Se considera que procede graduar la sanción de multa a imponer en el presente caso
a Avon como responsable de una infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, y se
estiman concurrentes los siguientes factores: 

1 El alcance meramente local del tratamiento de datos efectuado por la reclamada. 
2 Sólo una persona ha resultado afectada por la conducta infractora. 
3 El daño causado al afectado por el tratamiento de sus datos no llega a ser muy

significativo. 

4.La duración del tratamiento efectuado por la reclamada sin legitimación para ello,
pero, al menos, consta que se suscribió el contrato mercantil de distribución el 27 de
noviembre de 2017. 

11/12

5. No se tiene constancia de que la reclamada hubiera obrado dolosamente ni con una

negligencia relevante.  

6. La reclamada no adoptó ninguna medida para corregir los efectos de la infracción. 
  7. Existe una evidente vinculación entre el tratamiento de datos de carácter personal y

la actividad que desarrolla la entidad reclamada.  

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de graduación
de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a AVON COSMETICS SAU, con NIF A28151298, por una infracción
del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 60.000,00 €.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AVON COSMETICS SAU.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez
que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago voluntario establecido
en   el   art.   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre,
mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que
figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº ES00 0000
0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
el Banco CAIXABANK, S.A.  En caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra entre los
días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago voluntario será
hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre los días
16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago será hasta el 5 del segundo
mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDPGDD,   la   presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la   documentación   que   acredite   la   interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día
siguiente  a  la  notificación  de  la   presente  resolución,   daría   por   finalizada  la  suspensión
cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

