1/5

 Procedimiento Nº: PS/00097/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   12   de   noviembre   de   2019,   tuvo   entrada   en   esta  Agencia
Española de Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A. (en lo sucesivo, el
reclamante), mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en
adelante, el reclamado), por la instalación de un sistema de videovigilancia instalado
***DIRECCIÓN.1  (GIRONA) existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo
dispuesto en la normativa de protección de datos.

Los motivos que fundamentan la reclamación y, en su caso, los documentos aportados
por el reclamante son los siguientes:

“El pasado mes de octubre el Sr. B.B.B. instaló una cámara de videovigilancia la cual
graba imagen y sonido según se puede apreciar en el micro que lleva incorporado, en
el muro de su vivienda. La orientación de la cámara es la vía pública y la entrada de
mi vivienda. Por este motivo hago la presente denuncia.

El Sr. B.B.B. tiene instalado un sistema de alarma con cámaras que operan dentro de
su propiedad y en el portal de acceso, así mismo tiene el letrero indicando zona de
grabación por una empresa.

Esta cámara es ajena al sistema anteriormente citado. […]”

Adjunta fotografías de la cámara en cuestión, del presunto ángulo de captación de la
misma, del sistema de videovigilancia instalado en otra zona de la finca y la cartografía
catastral donde se identifican la propiedad del reclamante y reclamado.

SEGUNDO:  Con  carácter   previo  a  la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el  artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). El citado traslado fue devuelto por
“desconocido” el 17/12/2019.

Ante la posibilidad de que la dirección facilitada por el reclamante no fuera correcta, el
día 19/12/2019 se realizó un nuevo traslado de la reclamación teniendo en cuenta el
número de la calle que aparece en una de las fotografías aportadas de manera adjunta
a la reclamación. Este nuevo traslado fue entregado el 16/01/2020.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

No se ha recibido contestación alguna por parte del reclamado.

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite mediante resolución de 13 de marzo
de 2020.   

CUARTO: Con fecha  9 de junio de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del artículo 5.1.c) del  Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), tipificada en el artículo 83.5 del
mismo texto legal.

QUINTO: El día 1 de julio de 2020 tiene entrada en la Agencia Española de Protección
de Datos escrito del reclamado presentando alegaciones al acuerdo de inicio. En ellas
pone de manifiesto sustancialmente lo siguiente:

“[…]2. El sistema de grabación al que se refiere la demandante en su escrito de
reclamación […] No se trata de un sistema de grabación, ni de videovigilancia, ni lleva
ningún micrófono incorporado.

3. Se trata de un sistema antiladridos por ultrasonido, instalado y ya retirado […]

[…]”

Acompaña los siguientes documentos:

1. Fotografía del aparato y de su caja de embalaje.

2. Fotocopia de las especificaciones técnicas del aparato.

SEXTO: El instructor del procedimiento acordó, el día 7 de agosto de 2020, la apertura
de un período de práctica de pruebas, teniéndose por incorporadas la reclamación
presentada por el reclamante y su documentación, los documentos obtenidos por la
Subdirección General de Inspección de Datos y las alegaciones presentadas por el
reclamado.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: De acuerdo con las fotografías aportada por el reclamante en su escrito de
12   de   noviembre   de   2020,   en   el   muro   perimetral   de   la   finca   del   reclamado   se
encuentra   instalado   un   dispositivo   orientado   hacia   el   exterior   con   apariencia   de
cámara.

SEGUNDO: El reclamado manifiesta en su escrito de alegaciones que dispositivo es
un sistema antiladridos por ultrasonidos que ha sido retirado de su emplazamiento. En
las fotografías que acompañan al escrito se observa:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

1. El dispositivo de marca “Ultpeak” en cuestión junto a una caja de embalaje que
muestra una foto del mismo modelo. La naturaleza del aparato responde a ser un
dispositivo   antiladridos   por   ultrasonidos.   La   apariencia   del   este   dispositivo   se
corresponde con la imagen recogida en las fotografías aportadas por el reclamante.

2. Las especificaciones técnicas del dispositivo “Ultpeak” que inciden en su naturaleza.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Los hechos objeto de la reclamación presentada en la Agencia Española de Protección
de Datos motivaron el inicio del presente procedimiento sancionador por suponer una
posible vulneración del artículo 5.1.c) del RGPD que señala que los datos personales
serán «adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para
los que son tratados (“minimización de datos”)”.

Estas infracciones se tipifican en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tales:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

III

El presente procedimiento sancionador  trae su causa en la presunta ilicitud  de la
instalación de un dispositivo, con apariencia de cámara, ubicado en el muro exterior de
la finca situada en la dirección indicada en el antecedente primero y en el hecho
primero de este escrito. Este dispositivo podría estar captando imágenes de la vía
pública y de los viandantes de forma desproporcionada e incluso de la vivienda que se
encuentra al otro lado de la vía pública.

Los   hechos   probados   ponen   de   manifiesto   la   existencia   en   el   momento   de   la
reclamación de un dispositivo que, de acuerdo con las alegaciones y las imágenes
fotográficas del dispositivo presentado por el reclamado en su escrito de contestación
al acuerdo de inicio de presente procedimiento, se trataba de un sistema antiladridos
por ultrasonidos.

IV

De acuerdo con lo expuesto, el dispositivo en cuestión no está dotado de la capacidad
para  obtener   o   grabar   imagen   alguna,   de   manera   que   al   no   poder   determinar   la
existencia de un efectivo tratamiento de datos no cabe hablar de conducta infractora
en el ámbito del marco de la normativa reguladora de protección de datos, motivo por
el cual se procede al archivo del presente procedimiento.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el   ARCHIVO   del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. e informar a A.A.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

