 

 

 

 

  

Αθήνα, 07-09-2020 
 

 

Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/6031/07-09-2020 
 

 

 

      

 

 

ΑΡΧΗ ΠΡΟ ΤΑ ΙΑ  ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
 

 

 

ΠΡΟ ΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 
 

 

 

 

ΓΝΩΜΟ∆Ο ΗΣΗ 

      

4/2020 
 

Η  Αρχή  Προστασίας  ∆εδοµένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  συνήλθε  µετά  από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσκληση  του  Προέδρου  της  σε  τακτική  συνεδρίαση  µέσω  τηλεδιάσκεψης  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

19.08.20 σε συνέχεια των από 14.7.20 και 12.8.20 συνεδριάσεών της, προκειµένου να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξετάσει  την  υπόθεση  που  αναφέρεται  στο  ιστορικό  της  παρούσας.  Παρέστησαν  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Πρόεδρος  της  Αρχής  Κωνσταντίνος  Μενουδάκος,  και  τα  τακτικά  µέλη  της  Αρχής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 πυρίδων Βλαχόπουλος, Χαράλαµπος Ανθόπουλος και Κων/νος Λαµπρινουδάκης, οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

δύο  τελευταίοι  και  ως  εισηγητές  της  υπόθεσης.  Παρόντες  χωρίς  δικαίωµα  ψήφου 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ήταν  οι  Καλλιόπη  Καρβέλη  και  Γεώργιος  Ρουσόπουλος,  ειδικοί  επιστήµονες,  ως 
 

   

   

 

 

 

 

 

 

 

βοηθοί  εισηγητών,  οι  οποίοι  αποχώρησαν  µετά  τη  συζήτηση  της  υπόθεσης  και  πριν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από τη διάσκεψη και τη λήψη απόφασης και η Γεωργία Παλαιολόγου, υπάλληλος του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τµήµατος διοικητικών υποθέσεων της Αρχής, ως γραµµατέας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

Η Αρχή έλαβε υπόψη τα παρακάτω: 
 

 

 

 

 

 

Με  τις  υπ’  αριθ.  πρωτ.  Γ/ΕΙ /3307/14.05.20  και  Γ/ΕΙ /3701/29.05.20, 
 

 

 

 

 

 

 

 

Γ/ΕΙ /4144/16.6.20  και  Γ/ΕΙ /3866/5.6.20  αναφορές  τους  κατά  του  Υπουργείου 
 

 

 

 

 

 

 

 

Παιδείας και Θρησκευµάτων (εφεξής Υ.ΠΑΙ.Θ.) αντίστοιχα η Οµοσπονδία Ιδιωτικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Εκπαιδευτικών  Λειτουργών  Ελλάδος  (εφεξής  ΟΙΕΛΕ),  η  ∆ιδασκαλική  Οµοσπονδία 
 

 

 

 

 

 

 

 

Ελλάδος  (εφεξής  ∆ΟΕ)  και  η  A  προβάλλονται  παραβιάσεις  της  νοµοθεσίας  για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προστασία  των  προσωπικών  από  το  Υπουργείο  Παιδείας  και  Θρησκευµάτων  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ζητούν  την  παρέµβαση  της  Αρχής.  Μεταξύ  άλλων  ζητείται  να  διερευνηθεί  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 
 

συµβατότητα της σύγχρονης εξ αποστάσεως εκπαίδευσης στις σχολικές µονάδες της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρωτοβάθµιας  και  δευτεροβάθµιας  εκπαίδευσης  µε  τις  διατάξεις  του  Γενικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κανονισµού Προστασίας ∆εδοµένων (εφεξής ΓΚΠ∆) και του ν. 4624/2019 καθώς και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατά πόσον η παροχή της συνιστά νόµιµη επεξεργασία προσωπικών δεδοµένων ή όχι. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Με  την  παρούσα  γνωµοδότηση  εξετάζονται  τα  ζητήµατα  που  σχετίζονται  µε  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τελευταίο  αυτό  θέµα,  επιφυλάσσεται  δε  η  Αρχή  ως  προς  τις  λοιπές  αιτιάσεις  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιέχονται στις ανωτέρω αναφορές 
 

 

 

 

Ως  προς  το  εξεταζόµενο  θέµα,  η  ΟΙΕΛΕ  και  η  ∆ΟΕ  µε  τις  υπ’  αριθ.  πρωτ. 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γ/ΕΙ /3307/14.05.20,  Γ/ΕΙ /3701/29.05.20  και  Γ/ΕΙ /4144/16.6.20  αντίστοιχες 
 

 

 

 

 

αναφορές  τους  ζητούν  την  παρέµβαση  της  Αρχής  προκειµένου  να  διερευνηθεί:  α)  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµβατότητα της σύγχρονης εξ αποστάσεως εκπαίδευσης στις σχολικές µονάδες της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρωτοβάθµιας και δευτεροβάθµιας εκπαίδευσης µε τις διατάξεις του ΓΚΠ∆ και του ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4624/2019,  β)  κατά  πόσον  η  επεξεργασία  προσωπικών  δεδοµένων  που  έλαβε  χώρα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από τα µέσα Μαρτίου 2020 µέχρι και τις αρχές Μαΐου 2020 στα δηµόσια και ιδιωτικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχολεία  στο  πλαίσιο  της  ασύγχρονης  αλλά  κυρίως  της  σύγχρονης  εξ  αποστάσεως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διδασκαλίας  ήταν  σύµφωνη  µε  τις  διατάξεις  του  ΓΚΠ∆  και  γ)  κατά  πόσον  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία  προσωπικών  δεδοµένων  που  πραγµατοποιήθηκε  στα  ιδιωτικά  σχολεία 
 

   

 

 

 

 

 

 

της  Αθήνας  και  του  Πειραιά  από  τη  ∆ευτέρα  11  Μαΐου  2020,  στο  πλαίσιο  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύγχρονης  εξ  αποστάσεως  διδασκαλίας, είναι  σύµφωνη µε τις  διατάξεις  του  ΓΚΠ∆. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Επίσης  η  ΟΙΕΛΕ  καταγγέλλει  ότι  από  την  εγκύκλιο  του  Υ.ΠΑΙ.Θ.  υπ’  αριθ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

57521/Γ∆4/17.05.2020:  α)  επιβεβαιώνεται  το  παράνοµο  της  επεξεργασίας  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

σύγχρονης εκπαίδευσης, από τα µέσα Μαρτίου µέχρι και τις 15.5.20, στη δηµόσια και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιδιωτική εκπαίδευση, λόγω παραβίασης της αρχής της νοµιµότητας (έλλειψη νοµίµου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάσεως επεξεργασίας) αναφορικά µε τον δηµόσιο και ιδιωτικό τοµέα, β) εντοπίζεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συστηµατική και µε ποικίλους τρόπους παραβίαση των κανόνων  των άρθρων 24 και 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

25 ΓΚΠ∆ (ιδίως η αρχή της προστασίας των δεδοµένων ήδη από τον σχεδιασµό) εκ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέρους  του  Υ.ΠΑΙ.Θ.  στον  κανονιστικό,  οργανωτικό  και  τεχνικό  σχεδιασµό  της 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας,  γ)  το  περιεχόµενο  της  εγκυκλίου  αποκαλύπτει  περιορισµό  στα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναγνωρισµένα  εκ  του  ΓΚΠ∆  δικαιώµατα  των  υποκειµένων,  δίχως  να  είναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνταγµατικά  ανεκτή  µια  τέτοια  επιλογή  και  δίχως  να  εξασφαλίζεται  από  κανένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κείµενο  η  τήρηση  των  εγγυήσεων  του  άρθ.  23  ΓΚΠ∆  και  δ)  δεν  διασφαλίζονται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σαφείς  διαδικασίες  για  την  άσκηση  δικαιωµάτων  των  υποκειµένων,  στην  ως  άνω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία.  Ακόµη  η  ∆ΟΕ  ζητά  από  την  Αρχή  να  εξετάσει  την  τήρηση  από  το 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 
 

Υ.ΠΑΙ.Θ.  της  αρχής  της  λογοδοσίας,  ήτοι  να  αξιολογηθεί  η  πληρότητα  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκπονηθείσας µελέτης εκτίµησης αντικτύπου. 
   

 

 

 

 το πλαίσιο διερεύνησης των καταγγελιών  η Αρχή απέστειλε τα µε αριθ. πρωτ. 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γ/ΕΞ/3307-1/18.05.20, 
 

Γ/ΕΞ/3701-1/02-06-2020, 
 

Γ/ΕΞ/4144-1/22.06.20 
 

και 
 

Γ/ΕΞ/3866-1/23.06.20  έγγραφα προς  παροχή  διευκρινίσεων στο Υ.ΠΑΙ.Θ., το οποίο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

στις  µε  αριθ.  πρωτ.  Γ/ΕΙ /4844/13.07.20  και  Γ/ΕΙ /4644/03.07.20  απαντήσεις  του 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

ανέφερε τα εξής : α) η ταυτόχρονη διδασκαλία σε µαθητές τόσο µε φυσική παρουσία 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όσο και µε τη µέθοδο της εξ αποστάσεως εκπαίδευσης µε χρήση µέσων τεχνολογίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε  περίπτωση  καθολικής  ή  µερικής  αναστολής  ή  απαγόρευσης  λειτουργίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκπαιδευτικής  δοµής  είτε  για  άλλον  λόγο  που  ανάγεται  σε  έκτακτο  ή  απρόβλεπτο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γεγονός, προβλέπεται στο άρθρο 63 του ν. 4686/20, β) σε συνέχεια της δυνατότητας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτής  εκπονήθηκε  η  Μελέτη  Εκτίµησης  Αντικτύπου,  σύµφωνα  µε  το  άρθρο  35  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΚΠ∆,  γ)  στη  συνέχεια,  η  δυνατότητα  οι  σχολικές  µονάδες  της  πρωτοβάθµιας  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δευτεροβάθµιας  εκπαίδευσης  να  παρέχουν  σύγχρονη  εξ  αποστάσεως  εκπαίδευση 
 

 

 

 

 

 

 

 

ρυθµίστηκε  µε  την  υπ’  αριθ.  57233/Υ1  Υπουργική  απόφαση,  στην  οποία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλέφθηκαν όλα τα συναφή ζητήµατα για την εφαρµογή της τηλεκπαίδευσης, όπως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οι  όροι  και  προϋποθέσεις  διενέργειας  της  διαδικασίας, συµπεριλαµβανοµένων τυχόν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

οργανωτικών  ή/και  τεχνικών  µέτρων  προς  διασφάλιση  της  προστασίας  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικών  δεδοµένων  των  συµµετεχόντων,  καθώς  και  ο  τρόπος  και  τα  µέσα  που 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρησιµοποιούνται  για  την  υλοποίηση  της  εξ  αποστάσεως  εκπαίδευσης  και  ο  τρόπος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµµετοχής  των  εκπαιδευτικών  και  των  µαθητών  σε  αυτή,  δ)  η  υλοποίηση  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύγχρονης  εξ  αποστάσεως  εκπαίδευσης  πραγµατοποιείται  µέσω  κατάλληλης 
 

 

 

 

 

 

 

ψηφιακής πλατφόρµας, η οποία καθιστά δυνατή την απευθείας µετάδοση ήχου ή/και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εικόνας  του  µαθήµατος  από  τους  ίδιους  τους  εκπαιδευτικούς  προς  τους  µαθητές. 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Προς  τον  σκοπό  αυτό  το  Υ.ΠΑΙ.Θ.  έχει  συνάψει  σχετική  σύµβαση  µε  την  εταιρία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Cisco Hellas A.E. ως εκτελούσα την επεξεργασία, στην οποία περιλήφθηκαν όροι για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την προστασία των προσωπικών δεδοµένων σύµφωνα µε τις διατάξεις του άρθρου 28 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΚΠ∆,  ε)  νοµική  βάση  της  επεξεργασίας  προσωπικών  δεδοµένων  από  το  Υ.ΠΑΙ.Θ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προς  τον  σκοπό  της  παροχής  σύγχρονης  εξ  αποστάσεως  εκπαίδευσης  είναι  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκπλήρωση  της  υποχρέωσης  για  παροχή  δηµόσιας  εκπαίδευσης  που  αποτελεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ταυτόχρονα  και  σκοπό  δηµοσίου  συµφέροντος  (άρθρο  6  παρ. 1  περ.  γ’  και  ε’  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΚΠ∆),  στ)  το  Υ.ΠΑΙ.Θ  έχει  ενηµερώσει  τα  υποκείµενα  για  την  επεξεργασία  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικών 
 

τους  δεδοµένων  που  διενεργεί  µέσω 
 

 

 

 

 

της  διαδικασίας 
 

 

της 
 

τηλεκπαίδευσης,  σύµφωνα  µε  τις  διατάξεις  των  άρθρων  12-14  του  ΓΚΠ∆,  καθώς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 
 

όλες  οι  σχετικές  πληροφορίες  περιλαµβάνονται  στη  διάταξη  του  άρθρου  63  του  ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4686/20  και  στη  βάσει  αυτής  εκδοθείσα  υπ’  αριθ.  57233/Υ1  Υπουργική  απόφαση, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περαιτέρω,  τόσο  στους  διδάσκοντες  όσο  και  στους  µαθητές  και  στους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γονείς/κηδεµόνες  αυτών  χορηγήθηκε  αναλυτικό  ενηµερωτικό  έγγραφο  σε  φυσική  ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηλεκτρονική µορφή, ζ) δεν επιτρέπεται βάσει του άρθρου 63 παρ. 2 του ν. 4686/20, η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγραφή  και  αποθήκευση  του  µαθήµατος,  είτε  η  παράδοση  γίνεται  σε  αίθουσα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διδασκαλίας  παρουσία  κάποιων  µαθητών  είτε  σε  άλλο  χώρο  δίχως  τη  παρουσία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µαθητών, επιτρέπεται µόνον η ζωντανή µετάδοση ήχου ή/και εικόνας σε πραγµατικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρόνο, µε µοναδικούς αποδέκτες τους µαθητές και τον ίδιο τον εκπαιδευτικό και έχει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απενεργοποιηθεί  στην  εφαρµογή  η  δυνατότητα  καταγραφής/αποθήκευσης  του 
 

 

 

 

 

 

 

διαδικτυακού  µαθήµατος,  η)  η  ζωντανή  µετάδοση  αφορά  µόνο  στο  τµήµα  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχολικής  ώρας  που  αφιερώνεται  στη  διδασκαλία-παράδοση  και  όχι  κατά  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενδεχόµενη  εξέταση-αξιολόγηση  µαθητών,  θ)  τόσο  ο  εκπαιδευτικός  όσο  και  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µαθητές  µπορούν  να  ενεργοποιούν/απενεργοποιούν  τη  χρήση  της  κάµερας  και  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µικροφώνου  τους  καθ’  όλη  τη  διάρκεια  του  διαδικτυακού  µαθήµατος,  ι)  για  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µετάδοση  του  ήχου  η  συσκευή  του  εκπαιδευτικού  επιβάλλεται  να  είναι  σταθερά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τοποθετηµένη  κοντά  στον  ίδιο,  ενώ  ο  εκπαιδευτικός  διατηρεί  το  δικαίωµα  σίγασης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  φωνής  του  µαθητή  ή  ακόµα  και  διακοπής  της  µετάδοσης,  εάν  το  κρίνει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαραίτητο,  ιδίως  για  την  προστασία  κάποιου  µαθητή,  ια)  στην  περίπτωση  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιλεγεί  η  µετάδοση  εικόνας,  η  κάµερα  επιβάλλεται  να  εστιάζει  αποκλειστικά  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µόνο  στον  εκπαιδευτικό  ή/και  στον  πίνακα  της  αίθουσας  διδασκαλίας,  εφόσον  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρησιµοποιείται  από  µαθητή,  και  απαγορεύεται  να  εστιάζει  σε  µαθητές  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βρίσκονται  στην  αίθουσα  διδασκαλίας,  ιβ)  κατά  τη  διάρκεια  του  διαδικτυακού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µαθήµατος  συλλέγονται  µεταδεδοµένα,  τα  οποία  παράγονται  κατά  τη  χρήση  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πλατφόρµας  τηλεκπαίδευσης  και  είναι  απαραίτητα  για  διάγνωση  των  ανακυπτόντων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

τεχνικών  ζητηµάτων  και  συνακόλουθα  για  την  τεχνική  υποστήριξη  της  πλατφόρµας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηλεκπαίδευσης, αυτά περιλαµβάνουν ειδικότερα τη διεύθυνση IP, το αναγνωριστικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

«User Agent», τον τύπο υλικού, τον τύπο και την έκδοση λειτουργικού συστήµατος, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  έκδοση  διακοµιστή-πελάτη,  τη  διεύθυνση  Mac  κατά  περίπτωση,  την  έκδοση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµογής,  τις  υλοποιηθείσες  ενέργειες  (είσοδος-έξοδος),  και  τις  πληροφορίες 
 

 

 

 

 

 

 

 

σύσκεψης (τίτλος, ηµεροµηνία και ώρα, συχνότητα, µέση και πραγµατική συχνότητα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ποιότητα,  ποσότητα,  δραστηριότητα  δικτύου  και  συνδεσιµότητα)  και,  τέλος,  ιγ)  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Υ.ΠΑΙ.Θ.  ως  υπεύθυνος  επεξεργασίας,  δύναται  µέσω  των  εξουσιοδοτηµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

στελεχών του, υπό την ιδιότητα του διαχειριστή της πλατφόρµας τηλεκπαίδευσης, να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 
 

αποκτά  πρόσβαση  στα  ονόµατα  χρηστών  και  τα  παραγόµενα  για  αυτούς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µεταδεδοµένα υπό  τη µορφή αναφορών  για ερευνητικούς  και  στατιστικούς  σκοπούς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχετικά µε την τηλεκπαίδευση, στο πλαίσιο της αποστολής του Υ.ΠΑΙ.Θ. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η  Αρχή  µε  τις  υπ’  αριθ.  πρωτ.  Γ/ΕΞ/4630/02.07.20,  Γ/ΕΞ/4631/02.07.20,  Γ/ΕΞ/ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4632/02.07.20,  Γ/ΕΞ/4633/02.07.20  και  Γ/ΕΞ/4634/02.07.20  κλήσεις  αντίστοιχα, 
 

 

 

 

 

 

κάλεσε το  Υ.ΠΑΙ.Θ. και τους Α, ΟΙΕΛΕ και ∆ΟΕ να παραστούν στη συνεδρίαση της 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ολοµέλειας  της  Αρχής  την  14.07.2020,  προκειµένου  να  συζητηθούν  οι  ως  άνω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφορές. Επίσης  εκλήθη να συµµετέχει  στην ως  άνω  συνεδρίαση και  ο  ύνδεσµος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ιδιωτικών  χολείων (εφεξής  Ι ) ως προσθέτως παρεµβαίνων στην υπόθεση. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κατά την ακρόαση της 14.07.20 παρέστησαν η Α, οι πληρεξούσιοι δικηγόροι της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΟΙΕΛΕ,  Γεώργιος  Μελισσάρης  και  ∆ηµήτριος  Φάκας,  ο  Πρόεδρος  της  ∆ΟΕ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αθανάσιος  Κικίνης  και  η Μαρία – Μαγδαληνή  Τσίπρα, πληρεξούσια δικηγόρος  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Οµοσπονδίας.  Εκ 
 

 

µέρους 
 

του  Υ.ΠΑΙ.Θ. 
 

 

παρέστησαν 
 

οι 
 

 πυρίδων 
 

Παπαγιαννόπουλος,  Αντιπρόεδρος  του  Νοµικού   υµβουλίου  του  Κράτους, 
 

 

 

 

 

 

 

Αλέξανδρος  Βαρβέρης,  Τεχνικός   ύµβουλος  του  Υ.ΠΑΙ.Θ.,  Αρετή  Οκονόµου 
 

 

 

 

 

 

 

 

Νοµική  ύµβουλος του Υ.ΠΑΙ.Θ. και Ειρήνη Καπελάκη, DPO του Υπουργείου χωρις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαίωµα  διατύπωσης  γνώµης.  Επίσης  παρέστη  και  ο  Γρηγόριος  Λαζαράκος,  ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πληρεξούσιος δικηγόρος του προσθέτως παρεµβαίνοντος του  Ι . 
  

 

 

 

 

 

 

Η  Α  κατά  την  ανωτέρω  ακρόαση  της  14.07.20  αλλά  και  στο  µε  αριθ.  πρωτ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γ/ΕΙ /5060/20.07.20  συµπληρωµατικό  υπόµνηµά  της  ανέφερε  ότι  α)  το  Υ.ΠΑΙ.Θ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξακολουθεί να µην ανταποκρίνεται στα αιτήµατά της, που αφορούν τη διάθεση και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρήση της πλατφόρµας webex της εταιρείας Cisco κατά την εκπαιδευτική διαδικασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τον Απρίλιο του 2020, και συνεχίζει να µην της γνωστοποιεί: 1) την επίσηµη έγγραφη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµβαση  µεταξύ  του  Υ.ΠΑΙ.Θ.  και  της  Cisco,  2)  την  Κ.Υ.Α.  που  αφορά  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προαναφερθείσα  εκπαιδευτική  διαδικασία,  και  3)  τον τρόπο  αποδοχής  της  δωρεάς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των υπηρεσιών της εταιρείας Cisco, αίτηµα το οποίο διατύπωσε προφορικά, µετά την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανάγνωση  του  άρθρου  εξηκοστού πέµπτου  της  Π.Ν.Π.  της  20ης  Μαρτίου  2020 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(επικυρώθηκε  µε  τον  νόµο  4683/2020),  ενώπιον  των  νοµικών  εκπροσώπων  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Υ.ΠΑΙ.Θ.  κατά  την  14/7/2020  ακροαµατική  διαδικασία  ενώπιον  της  Αρχής,  β)  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Υ.ΠΑΙ.Θ. της  γνωστοποίησε  µία Μελέτη, που  δεν αφορά τον µήνα Απρίλιο 2020,  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανάγνωση  της  οποίας  προκαλεί  εύλογη  ανησυχία  και  νέα  ερωτηµατικά  ως  προς  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µεθοδολογία,  τη  διαφάνεια  και  την  επιστηµονική  εγκυρότητα  και  επάρκεια  µε  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οποίες εισήχθη η τηλεκπαίδευση µε εντολή Υ.ΠΑΙ.Θ. στην εκπαιδευτική διαδικασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πανελλαδικά. 
 

 

5 
 

Οι πληρεξούσιοι δικηγόροι της ΟΙΕΛΕ κατά την ανωτέρω ακρόαση της 14.07.20 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αλλά  και  στο  µε  αριθ.  πρωτ.  Γ/ΕΙ /5242/24.07.20  συµπληρωµατικό  υπόµνηµά  τους 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανέφεραν  τα  εξής:  α)  η  από  15.5.20  διενεργηθείσα  µελέτη  εκτίµησης  αντικτύπου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(εφεξής  ΕΑΠ∆)  δεν  συνιστά  έγγραφο  βέβαιης  χρονολογίας,  δεν  φέρει  αριθµό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εισερχοµένου  πρωτοκόλλου  µε  το  οποίο  εισήχθη  στο  αρχείο  του  Υπουργείου,  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

φέρει  αριθµό  διαβιβαστικού,  ούτε  ηλεκτρονική  υπογραφή,  β)  από  το  σώµα  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµοσιευµένης ΕΑΠ∆ δεν αναφέρεται το πρόσωπο ή πρόσωπα που τη διενήργησαν, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γ) δεν καθίστατο βέβαιο αν η ΕΑΠ∆ αφορά και το χρονικό διάστηµα από 13.3.20 έως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  15.5.20,  σε  κάθε  δε  περίπτωση  για  το  διάστηµα  αυτό  και  για  την  επεξεργασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων που έγινε δεν δηµοσιεύθηκε προ της έναρξής της καµία σχετική ΕΑΠ∆, δ) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η  έγκριση  της  ΕΑΠ∆  από  τον  Υπεύθυνο  Προστασίας  ∆εδοµένων  (ΥΠ∆)  του 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Υπουργείου όχι µόνον δεν ανάγεται στον κύκλο καθηκόντων του ΥΠ∆, αλλά συνιστά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραβίαση  του  ΓΚΠ∆,  διότι  επέρχεται  ευθεία  σύγκρουση  συµφερόντων  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσωπό  του,  µέσω  της  λήψης  δεσµευτικής  απόφασης  για  λογαριασµό  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπευθύνου  επεξεργασίας  ταυτιζόµενος  κατ’  ουσία  µε  αυτόν,  ε)  για  τη  σύνταξη  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΕΑΠ∆ δεν έχουν ληφθεί υπόψη το άρθρο 63 του ν. 4686/20 και η υπ’ αριθ. 57233/Υ1 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Υπουργική Απόφαση, καθώς και τµήµατα της σύµβασης µε τη CISCO HELLAS A.E 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και στ) δεν προκύπτει εάν το Υπουργείο προέβη σε στοιχειώδη σύγκριση µεταξύ των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσφερθέντων  πλατφορµών  και  εάν  ναι,  µε  ποια  κριτήρια  και  ποια  ήταν  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποτελέσµατα αυτής. 
 

 

Η  πληρεξούσια  δικηγόρος  της  ∆ΟΕ  κατά  την  ανωτέρω  ακρόαση  της  14.07.20 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αλλά  και  στο  µε  αριθ.  πρωτ.  Γ/ΕΙ /5216/24.07.20  συµπληρωµατικό  υπόµνηµά  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανέφερε  τα  εξής:  α)  το  Υ.ΠΑΙ.Θ  βεβαιώνει  στην  ΕΑΠ∆  ότι  τα  µεταδεδοµένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαγράφονται µόλις λήξει η σύµβαση µε τον πάροχο, ήτοι σε διάστηµα 4 µηνών από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τις 13.3.20, ενώ σύµφωνα µε το Privacy Data Sheet,  που έχει αναρτήσει η Cisco, στο 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οποίο περιγράφει τις δυνατότητες της πλατφόρµας, αναφέρεται ότι τα µεταδεδοµένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηρούνται  για  7  έτη  από  τη  λήξη  της  σύµβασης,  β)  ο  σκοπός  της  τηλεκπαίδευσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

είναι  καταρχήν  νόµιµος,  πλην  όµως  είναι  µη  καθορισµένος  ως  προς  τα  βασικά  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτηριστικά,  διότι  δεν  οριοθετείται  το  πεδίο  εφαρµογής  της  επεξεργασίας  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρότι  παρατίθενται  κάποιες  περιστάσεις  υπό  τις  οποίες  θα  µπορούσε  να  λαµβάνει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χώρα η σύγχρονη εξ αποστάσεως εκπαίδευση, οι σχετικές διατυπώσεις είναι ασαφείς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και γενικές, γ) υφίσταται υπέρβαση της αρχής της αναλογικότητας στη συγκεκριµένη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία  και  δ)  εάν  η  κατηγορία  των  τυπικά  απλών  και  κατά  περίπτωση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ευαίσθητων δεδοµένων καταστούν αντικείµενο επεξεργασίας, τίθενται αυτοµάτως σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

6 
 

κίνδυνο  τα  υποκείµενα  των  δεδοµένων,  ανεξαρτήτως  των  τεχνικών  µέσων  που  θα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρησιµοποιηθούν. 

   

Ο  πληρεξούσιος  δικηγόρος  του   Ι   κατά  την  ανωτέρω  ακρόαση  της  14.07.20 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αλλά  και  στο  µε  αριθ.  πρωτ.  Γ/ΕΙ /5156/23.07.20  συµπληρωµατικό  υπόµνηµά  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανέφερε  τα  εξής:  α)  η  σύγχρονη  εξ  αποστάσεως  εκπαίδευση  αποτελεί  µέτρο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσφορο,  αναγκαίο  και  αναλογικό  για  την  παροχή  εκπαίδευσης  σε  περιόδους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έκτακτης  και  απρόβλεπτης  ανάγκης, όπως  αυτή  της  πανδηµίας  του  COVID-19,  β) ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κίνδυνος για την ελεύθερη ανάπτυξη της προσωπικότητας των µαθητών αξιολογείται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ως περιορισµένος, γ) η σύγχρονη τηλεκπαίδευση συνιστούσε ένα έκτακτο µέτρο που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εισήχθη  ως  προσωρινός  τρόπος  διδασκαλίας  µε  τον  χαρακτήρα  του  επείγοντος, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γεγονός που δεν κατέλειπε στα σχολεία εύλογο χρόνο να εκπονήσουν ΕΑΠ∆,  δ) δεν 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαιτείται η εκπόνηση νέας ΕΑΠ∆ εφόσον η Υπουργική Απόφαση καταλαµβάνει και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τα  ιδιωτικά  σχολεία,  ε)  θα  πρέπει  να  διερευνηθεί  το  ζήτηµα  της  ακεραιότητας  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εµπιστευτικότητας  καθώς  και  της  ελαχιστοποίησης  των  δεδοµένων,  στ)  η  ορθή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµική  βάση  της  τηλεκπαίδευσης  στα  ιδιωτικά  σχολεία  πρέπει  να  είναι  το  άρθρο  6 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ. 1 περ. β’ (εκτέλεση σύµβασης) και γ’ (συµµόρφωση σε έννοµη υποχρέωση) του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΚΠ∆  και  ζ)  τα  ιδιωτικά  σχολεία  συµµορφώθηκαν  πλήρως  µε  τις  οδηγίες  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Υ.ΠΑΙ.Θ. 
 

Τέλος,  οι  εκπρόσωποι  του  Υ.ΠΑΙ.Θ  κατά  την  ανωτέρω  ακρόαση  της  14.07.20 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αλλά  και  στο  µε  αριθ.  πρωτ.  Γ/ΕΙ /5271/27.07.20  συµπληρωµατικό  υπόµνηµά  τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανέφεραν  τα  εξής:  α)  επελέγη  η  πλατφόρµα  «WebEx  Meetings»  της  Cisco  Hellas 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A.E.,  καθώς  ήταν  η  µόνη  από  τις  προσφερόµενες  εταιρίες  που  δεν  απαιτούσε  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµιουργία  λογαριασµού  από  τον  µαθητή  και  πραγµατοποιήθηκε  παραµετροποίηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

του  συστήµατος  σε  συνεργασία  µε  το  Υ.ΠΑΙ.Θ.  για  την  προστασία  των  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των εκπαιδευτικών και των µαθητών, β) η επεξεργασία που διενεργεί ο πάροχος της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πλατφόρµας  τηλεκπαίδευσης,  ο  οποίος  υπέχει  θέση  εκτελούντος  την  επεξεργασία, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

διέπεται  από  τους  όρους  των  ακόλουθων  συµβατικών  κειµένων  1)  της  από  13.3.20 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµβασης  δωρεάν παραχώρησης  της  πλατφόρµας  τηλεδιασκέψεων WEBEX για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοποίηση  σύγχρονης  εξ  αποστάσεως  διδασκαλίας,  2)  της  από  13.3.20 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµβασης  -πλαίσιο  περί  προστασίας  προσωπικών  δεδοµένων µε τίτλο  «Master Data 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Protection  Agreement»,  3)  του  από  13.3.20  παραρτήµατος  µε  τίτλο  «Cisco  WebEx 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Meetings  Privacy  Data  Sheet»  και  4)  του  από  13.3.20  παραρτήµατος  µε  τίτλο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«CLARIFICATION  APPENDIX», 

 

   

γ)  ο  εκτελών  την  επεξεργασία  προβαίνει 
 

 

 

 

 

 

αµελλητί  σε  διαγραφή  των  δεδοµένων  που  συλλέγονται  στο  πλαίσιο  της  σύµβασης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7 
 

µόλις εκπληρωθεί ο σκοπός αυτής και δεν διαβιβάζει προσωπικά δεδοµένα εκτός  ΕΕ, 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χωρίς  την  προηγούµενη  συγκατάθεση  του  Υ.ΠΑΙ.Θ.,  δ)  τα  µεταδεδοµένα  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συλλέγονται  κατά  τη  χρήση  της  πλατφόρµας  τηλεκπαίδευσης  υποβάλλονται  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία  για  σκοπούς  ερευνητικούς  και  στατιστικούς,  αφού  προηγουµένως 
 

 

 

 

 

 

 

 

ανωνυµοποιηθούν,  ε)  οι  πραγµατοποιηθείσες  παραµετροποιήσεις  περιλαµβάνουν:  1) 
 

 

 

 

 

 

 

την  απενεργοποίηση  της  δυνατότητας  καταγραφής  της  τηλεδιάσκεψης,  2)  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµιουργία  ψηφιακής  τάξης  µέσω  της  εγγραφής  των  εκπαιδευτικών  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραµετροποιηµένη  πλατφόρµα  και  της  αποστολής  σε  αυτούς  συνδέσµου 
 

 

 

 

 

 

 

 

δηµιουργίας  λογαριασµού,  3)  την  απενεργοποίηση  της  λειτουργικότητας  «People 
 

 

 

 

 

 

 

 

Insights»  και  της  αναγνώρισης  προσώπου  «facial  recognition»,  4)  την  καθιέρωση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποχρέωσης τήρησης  των δεδοµένων εντός ΕΕ και διαβίβασης  αυτών διασυνοριακά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µόνον  κατόπιν  έγγραφης  συγκατάθεσης  από  το  Υ.ΠΑΙ.Θ,  5)  την  οριστική  διαγραφή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  δεδοµένων  µε  τη  λήξη  ή  την  καθ’  οιονδήποτε  τρόπο  λύση  της  σύµβασης,  στ) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνήφθη  σύµφωνο  µε  τις  εταιρίες  κινητής  τηλεφωνίας  για  δωρεάν  παροχή  στους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µαθητές  και  εκπαιδευτικούς  δεδοµένων  κινητής  τηλεφωνίας  και  για  παροχή  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δυνατότητας  σύνδεσης  µε την  πλατφόρµα ακόµη  και  µέσω  σταθερού  τηλεφώνου  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αστική  χρέωση  και,  τέλος,  ζ)  εξασφαλίστηκαν  κονδύλια  για  παροχή  στους  µαθητές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

φορητών συσκευών (tablets). 
  

 

 

Επίσης,  µε  το  δεύτερο  υπόµνηµά  του  προς  την  Αρχή,  το  Υ.ΠΑΙ.Θ.  υπέβαλε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντίγραφο  της  συναφθείσας  σύµβασης  µεταξύ  του  ιδίου  και  της  εταιρείας  CISCO 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

HELLAS A.E. καθώς και την από 15.05.20 µελέτη εκτίµησης αντικτύπου. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η  Αρχή,  µετά  από  εξέταση  των  στοιχείων  του  φακέλου,  την  ακροαµατική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαδικασία  και  αφού  άκουσε  τους  εισηγητές  και  τους  βοηθούς  εισηγητές,  οι  οποίοι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποχώρησαν µετά τη συζήτηση της υπόθεσης και πριν από τη διάσκεψη και τη λήψη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απόφασης, µετά από διεξοδική συζήτηση 
 

 

 

 

 

 

 

ΣΚΕΦ ΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ  ΟΝ ΝΟΜΟ 
 

 

 

 

 

 

1.  ύµφωνα µε τις διατάξεις του άρθρου 5 του ΓΚΠ∆, τα δεδοµένα προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτηρα πρέπει να συλλέγονται κατά τρόπο θεµιτό και νόµιµο για καθορισµένους, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σαφείς  και  νόµιµους  σκοπούς  και  να  υφίστανται  θεµιτή  και  νόµιµη  επεξργασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8 
 

ενόψει  των  σκοπών  αυτών,  καθώς  και  να  είναι  συναφή,  πρόσφορα  και  όχι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περισσότερα από όσα κάθε φορά απαιτείται ενόψει των σκοπών της επεξεργασίας. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Επίσης σύµφωνα µε τις διατάξεις του άρθρου 6 παρ. 1 του ΓΚΠ∆, η επεξεργασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

είναι  σύννοµη  µόνον  εάν  και  εφόσον  ισχύει  τουλάχιστον  µία  από  τις  ακόλουθες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προϋποθέσεις: …γ)  η  επεξεργασία  είναι  απαραίτητη  για  τη  συµµόρφωση µε  έννοµη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποχρέωση  του  υπευθύνου  επεξεργασίας,…..ε)  η  επεξεργασία  είναι  απαραίτητη  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  εκπλήρωση  καθήκοντος  που  εκτελείται  προς  το  δηµόσιο  συµφέρον  ή  κατά  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άσκηση δηµόσιας εξουσίας που έχει ανατεθεί στον υπεύθυνο επεξεργασίας… 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Περαιτέρω, στο άρθρο 35 του ΓΚΠ∆ προβλέπεται το εξής: 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«1.  Όταν  ένα  ε δος  επεξεργασ ας,  ιδ ως  µε  χρήση  νέων  τεχνολογιών  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνεκτιµώντας  τη  φύση,  το  πεδ ο  εφαρµογής,  το  πλα σιο  και  τους  σκοπούς  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ ας,  ενδέχεται  να  επιφέρει  υψηλό  κ νδυνο  για  τα  δικαιώµατα  και  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ελευθερ ες των φυσικών προσώπων, ο υπεύθυνος επεξεργασ ας διενεργε , πριν από την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ α,  εκτ µηση  των  επιπτώσεων  των  σχεδιαζόµενων  πράξεων  επεξεργασ ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

στην  προστασ α  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα.  Σε  µ α  εκτ µηση  µπορε   να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξετάζεται  ένα  σύνολο  παρόµοιων  πράξεων  επεξεργασ ας  οι  οπο ες  ενέχουν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρόµοιους υψηλούς κινδύνους. 
 

 

 

2.  Ο  υπεύθυνος  επεξεργασ ας  ζητε   τη  γνώµη  του  υπευθύνου  προστασ ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων,  εφόσον  έχει  οριστε ,  κατά  τη  διενέργεια  εκτ µησης  αντικτύπου  σχετικά  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την προστασ α δεδοµένων. 
 

 

 

(….) 
 

7. Η εκτ µηση περιέχει τουλάχιστον: 
 

 

 

 

 

 

α) συστηµατική περιγραφή των προβλεπόµενων πράξεων επεξεργασ ας και των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκοπών  της  επεξεργασ ας,  περιλαµβανοµένου,  κατά  περ πτωση,  του  έννοµου 
 

 

 

 

 

 

 

 

συµφέροντος που επιδιώκει ο υπεύθυνος επεξεργασ ας, 
 

 

 

 

 

 

 

β)  εκτ µηση  της  αναγκαιότητας  και  της  αναλογικότητας  των  πράξεων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ ας σε συνάρτηση µε τους σκοπούς, 
 

 

 

 

 

 

 

γ)  εκτ µηση  των  κινδύνων  για  τα  δικαιώµατα  και  τις  ελευθερ ες  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκειµένων των δεδοµένων που αναφέρονται στην παράγραφο 1 και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9 
 

 

δ)  τα  προβλεπόµενα  µέτρα  αντιµετώπισης  των  κινδύνων,  περιλαµβανοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

των  εγγυήσεων,  των  µέτρων  και  µηχανισµών  ασφάλειας,  ώστε  να  διασφαλ ζεται  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προστασ α  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  και  να  αποδεικνύεται  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµµόρφωση προς τον παρόντα κανονισµό, λαµβάνοντας υπόψη τα δικαιώµατα και τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έννοµα  συµφέροντα  των  υποκειµένων  των  δεδοµένων  και  άλλων  ενδιαφερόµενων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσώπων. 
 

(….) 
 

9. Όπου ενδε κνυται, ο υπεύθυνος επεξεργασ ας ζητε  τη γνώµη των υποκειµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  δεδοµένων  ή  των  εκπροσώπων  τους  για  τη  σχεδιαζόµενη  επεξεργασ α,  µε  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιφύλαξη της προστασ ας εµπορικών ή δηµόσιων συµφερόντων ή της ασφάλειας των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πράξεων επεξεργασ ας. 
 

 

10. Όταν η επεξεργασ α δυνάµει του άρθρου 6 παράγραφος 1 στοιχε ο γ) ή ε) έχει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµική  βάση  στο  δ καιο  της  Ένωσης  ή  στο  δ καιο  του  κράτους  µέλους  στο  οπο ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπόκειται  ο  υπεύθυνος  επεξεργασ ας,  το  εν  λόγω  δ καιο  ρυθµ ζει  την  εκάστοτε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκεκριµένη πράξη επεξεργασ ας ή σειρά πράξεων και έχει διενεργηθε  ήδη εκτ µηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντικτύπου  σχετικά  µε  την  προστασ α  δεδοµένων  ως  µέρος  γενικής  εκτ µησης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντικτύπου στο πλα σιο της έγκρισης της εν λόγω νοµικής βάσης, οι παράγραφοι 1 έως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7 δεν εφαρµόζονται, εκτός εάν τα κράτη µέλη κρ νουν απαρα τητη τη διενέργεια της εν 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λόγω εκτ µησης πριν από τις δραστηριότητες επεξεργασ ας. 
 

 

 

 

 

 

 

11. Όπου απαιτε ται, ο υπεύθυνος επεξεργασ ας προβα νει σε επανεξέταση για να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκτιµήσει  εάν  η  επεξεργασ α  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  διενεργε ται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµφωνα  µε  την  εκτ µηση  αντικτύπου  στην  προστασ α  δεδοµένων  τουλάχιστον  όταν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µεταβάλλεται ο κ νδυνος που θέτουν οι πράξεις επεξεργασ ας.» 
 

 

 

 

 

 

 

 

 χετική  είναι  και  η  αιτιολογική  σκέψη  µε  αριθµό  75  του  ΓΚΠ∆  στην  οποία 
 
 
αναφέρεται  ότι  «Οι  κίνδυνο   γ α  τα  δ κα ώµατα  κα   τ ς  ελευθερίες  φυσ κών 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσώπων,  ποικ λης  πιθανότητας  και  σοβαρότητας,  είνα   δυνατόν  να  προκύπτουν 
 

 

 

 

 

 

 

 

από  την  επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπ κού  χαρακτήρα  η  οπο α  θα  µπορούσε  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οδηγήσει  σε  σωµατική,  υλική  ή  µη  υλική  βλάβη,  ιδ ως  όταν  η  επεξεργασ α  µπορε   να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οδηγήσει  σε  διακρ σεις,  κατάχρηση  ή  υποκλοπή  ταυτότητας,  οικονοµική  απώλεια, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

βλάβη φήµης, απώλεια της εµπιστευτικότητας των δεδοµένων προσωπικού  χαρακτήρα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

που  προστατεύονται  από 
 

 

 

 

επαγγελµατικό  απόρρητο,  παράνοµη  άρση 
 

 

 

 

της 
 

10 
 

 
ψευδωνυµοπο ησης,  ή  οπο οδήποτε  άλλο  σηµαντ κό  ο κονοµ κό  ή  κο νων κό 

 

 

 

 

 

 

 

µε ονέκτηµα·  όταν  τα  υποκε µενα  των  δεδοµένων  θα  µπορούσαν  να  στερηθούν  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιωµάτων και ελευθεριών τους ή να εµποδ ζονται από την άσκηση ελέγχου επ  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  τους  προσωπικού  χαρακτήρα·  όταν  υπόκεινται  σε  επεξεργασ α  δεδοµένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού  χαρακτήρα  τα  οπο α  αποκαλύπτουν  φυλετική  ή  εθνοτική  καταγωγή, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πολιτικά  φρονήµατα,  θρησκε α  ή  φιλοσοφικές  πεποιθήσεις  ή  συµµετοχή  σε  συνδικάτα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  γ νεται  επεξεργασ α  γενετικών  δεδοµένων,  δεδοµένων  που  αφορούν  την  υγε α  ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  που  αφορούν  τη  σεξουαλική  ζωή  ή  ποινικές  καταδ κες  και  αδικήµατα  ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχετικά  µέτρα  ασφάλειας·  όταν  αξιολογούνται  προσωπικές  πτυχές,  ιδ ως  όταν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιχειρε ται ανάλυση ή πρόβλεψη πτυχών που αφορούν τις επιδόσεις στην εργασ α, την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οικονοµική  κατάσταση,  την  υγε α,  προσωπικές  προτιµήσεις  ή  συµφέροντα,  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αξιοπιστ α ή τη συµπεριφορά, τη θέση ή µετακινήσεις, προκειµένου να δηµιουργηθούν ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να χρησιµοποιηθούν προσωπικά προφ λ· όταν υποβάλλονται σε επεξεργασ α δεδοµένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού  χαρακτήρα  ευάλωτων  φυσικών  προσώπων,  ιδ ως  παιδιών·  ή  όταν  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ α  περιλαµβάνει  µεγάλη  ποσότητα  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

επηρεάζει µεγάλο αριθµό υποκειµένων των δεδοµένων.» 
 

 

 

 

 

 

Προς  περαιτέρω  καθοδήγηση,  το  Ε Π∆  έχει  υιοθετήσει  τις  «Κατευθυντήριες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

γραµµές  για  την  εκτίµηση  του  αντικτύπου  σχετικά  µε  την  προστασία  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(ΕΑΠ∆)  και  καθορισµός  του  κατά  πόσον  η  επεξεργασία  «ενδέχεται  να  επιφέρει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υψηλό  κίνδυνο»  για  τους  σκοπούς  του  κανονισµού  2016/679.»  (WP  248  αναθ.  01) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

που  εκδόθηκαν  από  την  Ο.Ε.  του  άρ.  29  (εφεξής  κατευθυντήριες  γραµµές  ΕΑΠ∆). 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 το κείµενο  αυτό επισηµαίνεται  ότι  «Το  άρθρο  35  κάνει  λόγο  για  ενδεχόµενο υψηλό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κ νδυνο  «για  τα  δικαιώµατα  και  τις  ελευθερ ες  των  φυσικών  προσώπων».  Όπως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκύπτει από τη δήλωση της οµάδας εργασ ας του άρθρου 29 για την προστασ α των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  αναφορικά  µε  τον  ρόλο  µιας  προσέγγισης  βάσει  κινδύνου  στο  νοµικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πλα σιο  της  προστασ ας  δεδοµένων,  η  παραποµπή  «στα  δικαιώµατα  και  στις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ελευθερ ες»  των  υποκειµένων  των  δεδοµένων  αφορά  πρωτ στως  τα  δικαιώµατα 
 
 
ιδιωτικής  ζωής,  ενδέχετα   όµως  να 

προστασ ας  των  δεδοµένων  και  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµπερ λαµβάνε   κα   άλλα  θεµελ ώδη  δ κα ώµατα,  όπως  την  ελευθερ α  του  λόγου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  ελευθερ α  της  σκέψης,  την  ελευθερ α  κυκλοφορ ας,  την  απαγόρευση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διακρ σεων, το δικα ωµα στην ελευθερ α, την ελευθερ α συνειδήσεως και θρησκε ας.» 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ε σχέση µε την προβλεπόµενη στο άρθρο 35 παρ. 9 του ΓΚΠ∆ εµπλοκή των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκειµένων  των  δεδοµένων  το  εν  λόγω  κείµενο  αναφέρει: «Ο  υπεύθυνος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

11 
 

επεξεργασ ας  οφε λει, «όποτε ενδε κνυται»,  να «ζητε   τη  γνώµη  των υποκειµένων των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων ή των εκπροσώπων τους» (άρθρο 35 παράγραφος 9). Η οµάδα εργασ ας του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρου 29 θεωρε  ότι: 
  

 

 

 

- οι εν λόγω γνώµες θα µπορούσαν να ζητηθούν µε διάφορα µέσα, ανάλογα µε το 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πλα σιο  (π.χ.  µε  γενική  µελέτη  που  σχετ ζεται  µε  τον  σκοπό  και  τα  µέσα  της  πράξης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ ας,  µε  ερώτηµα  προς  τους  εκπροσώπους  των  εργαζοµένων  ή  µε  συνήθεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έρευνες  που  αποστέλλονται  στους  µελλοντικούς  πελάτες  του  υπεύθυνου  επεξεργασ ας) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

διασφαλ ζοντας  ότι  ο  υπεύθυνος  επεξεργασ ας  έχει  νόµιµη  βάση  επεξεργασ ας  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  που  διακυβεύονται  όταν  ζητούνται  οι  εν  λόγω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γνώµες.  Παρά  ταύτα,  θα  πρέπει  να  σηµειωθε   ότι  η  συνα νεση  στην  επεξεργασ α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προφανώς  δεν  αποτελε   µέσο  αναζήτησης  της  γνώµης  των  υποκειµένων  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων· 
  

- εάν η τελική απόφαση του υπεύθυνου επεξεργασ ας διαφέρει από τη γνώµη των 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκειµένων  των  δεδοµένων,  τότε  θα  πρέπει  να  τεκµηριώνει  τους  λόγους  για  τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οπο ους αποφάσισε να συνεχ σει ή όχι· 
  

 

 

 

 

 

- ο  υπεύθυνος  επεξεργασ ας  θα  πρέπει  επ σης  να  τεκµηριώνει  τον  λόγο  για  τον 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οπο ο  δεν  ζήτησε  τη  γνώµη  των  υποκειµένων  των  δεδοµένων,  εφόσον  αποφασ ζει  ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεν ενδε κνυται, για παράδειγµα εάν κάτι τέτοιο θα διακινδύνευε την εµπιστευτικότητα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των επιχειρηµατικών σχεδ ων της εταιρε ας ή θα ήταν δυσανάλογο ή µη εφαρµόσιµο. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τέλος,  συνιστά  ορθή  πρακτική  ο  καθορισµός  και  η  τεκµηρ ωση  άλλων  ειδικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ρόλων και αρµοδιοτήτων, ανάλογα µε την εσωτερική πολιτική, τις διαδικασ ες και τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κανόνες, π.χ.: 
  

 

- όποτε συγκεκριµένες επιχειρηµατικές µονάδες προτε νουν τη διενέργεια ΕΑΠ∆, 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

τότε  θα  πρέπει  να  εισφέρουν  δεδοµένα  στην  ΕΑΠ∆  και  να  µετέχουν  στη  διαδικασ α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικύρωσής της· 
  

 

 
-

όποτε 
 

ενδε κνυται,  συνιστάται  να  ζητε ται  η 
 

 

 

 

 

γνώµη  ανεξάρτητων 
 

 

εµπειρογνωµόνων  από  διαφορετικά 
 

 

 

επαγγέλµατα 
 

(από  δικηγόρους, 
 

 

ειδικούς 
 

τεχνολογ ας  πληροφοριών,  εµπειρογνώµονες  σε  θέµατα  ασφαλε ας,  δεοντολογ ας, 
 

 

 

 

 

 

 

κοινωνιολόγους κ.ο.κ.). 
  

 

 

12 
 

- οι  ρόλοι  και  οι  αρµοδιότητες  των  εκτελούντων  την  επεξεργασ α  πρέπει  να 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ορ ζονται  συµβατικά·  και  η  ΕΑΠ∆  πρέπει  να  διενεργε ται  µε  τη  συνδροµή  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκτελούντος  την  επεξεργασ α,  λαµβανοµένης  υπόψη  της  φύσης  της  επεξεργασ ας  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  πληροφοριών  που  διαθέτει  ο  εκτελών  την  επεξεργασ α  [άρθρο  28  παράγραφος  3 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχε ο στ)]· 
  

 

- ο υπεύθυνος ασφάλειας πληροφοριών (ΥΑΠ), εφόσον έχει οριστε , καθώς και ο 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνος  προστασ ας  δεδοµένων  (ΥΠ∆)  θα  µπορούσαν  να  προτε νουν  τη  διενέργεια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΕΑΠ∆  από  τον  υπεύθυνο  επεξεργασ ας  σε  συγκεκριµένη  πράξη  επεξεργασ ας  και  θα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρέπει  να  συνδράµουν  τους  ενδιαφερόµενους  παράγοντες  στη  µεθοδολογ α,  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνδράµουν  στην  αξιολόγηση  της  ποιότητας  της  εκτ µησης  κινδύνου  και  στον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθορισµό  του  κατά  πόσον  ο  υπολειπόµενος  κ νδυνος  ε ναι  αποδεκτός  και  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανάπτυξη ειδικής γνώσης σε σχέση µε το πλα σιο του υπεύθυνου επεξεργασ ας· 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- ο  υπεύθυνος  ασφάλειας  πληροφοριών  (ΥΑΠ),  εφόσον  έχει  οριστε ,  και/ή  το 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τµήµα  τεχνολογ ας  πληροφοριών,  θα  πρέπει  να  παράσχουν  συνδροµή  στον  υπεύθυνο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ ας  και  θα  µπορούσαν  να  προτε νουν  τη  διενέργεια  ΕΑΠ∆  σε  συγκεκριµένη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πράξη επεξεργασ ας ανάλογα µε τις λειτουργικές ανάγκες ή τις ανάγκες ασφαλε ας. » 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ύµφωνα µε τη διάταξη του άρθρου 63 του ν. 4686/2020 (Α’ 96): 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«Παροχή σύγχρονης εξ αποστάσεως εκπα δευσης 
 

 

 

 

 

1. Ε ναι δυνατή η, κατά παρέκκλιση κάθε άλλης διάταξης, παροχή σύγχρονης εξ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποστάσεως  εκπα δευσης  µε  χρήση  µέσων  τεχνολογ ας  σε  µαθητές  πρωτοβάθµιας  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δευτεροβάθµιας  εκπα δευσης  που  δεν  δύνανται  να  παρακολουθήσουν  δια  ζώσης  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκπαιδευτική  διαδικασ α  ε τε  λόγω  καθολικής  ή  µερικής  αναστολής  ή  απαγόρευσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λειτουργ ας  εκπαιδευτικής  δοµής  ε τε  για  άλλον  λόγο  που  ανάγεται  σε  έκτακτο  ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απρόβλεπτο γεγονός. Η ταυτόχρονη διδασκαλ α σε µαθητές οι οπο οι συµµετέχουν στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µάθηµα  µε  φυσική  παρουσ α  και  σε  άλλους  µαθητές  οι  οπο οι  συµµετέχουν  εξ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποστάσεως  επιτρέπεται  µόνο  σε  περ πτωση  επιδηµικών  νόσων.  Σκοπός  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρεχόµενης  δυνατότητας  όλων  των  ανωτέρω  περιπτώσεων  ε ναι  αποκλειστικά  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

παροχή εκπα δευσης. 
 

 

2. Στο πλα σιο της διαδικασ ας της παραγράφου 1, δεν επιτρέπεται η καταγραφή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και αποθήκευση του παραδιδόµενου µαθήµατος, παρά µόνον η ζωντανή µετάδοση ήχου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ή/και  εικόνας  σε  πραγµατικό  χρόνο  για  τον  ανωτέρω  συγκεκριµένο  σκοπό.  Τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

13 
 

µεταδεδοµένα  που  τυχόν  παράγονται  στο   διο  ως  άνω  πλα σιο  διατηρούνται  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκεκριµένο  εύλογο  χρονικό  διάστηµα,  όπως  αυτό  προσδιορ ζεται  στο  πλα σιο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ ας  των  συγκεκριµένων  δεδοµένων,  µετά  την  πάροδο  του  οπο ου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταστρέφονται. Η επεξεργασ α των εν λόγω µεταδεδοµένων επιτρέπεται αποκλειστικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

για σκοπούς ερευνητικούς ή στατιστικούς. Υπεύθυνος επεξεργασ ας δεδοµένων κατά την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έννοια  του  άρθρου  4  του  Κανονισµού  (ΕΕ)  2016/679  (Γενικός  Κανονισµός  για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Προστασ α ∆εδοµένων, «Γ.Κ.Π.∆.») ε ναι: 
 

 

 

 

α)  για  όλες  τις  εκπαιδευτικές  δοµές  της  πρωτοβάθµιας  και  της  δευτεροβάθµιας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµόσιας εκπα δευσης το Υπουργε ο Παιδε ας και Θρησκευµάτων και 
 

 

 

 

 

 

 

 

β)  για  όλες  τις  εκπαιδευτικές  δοµές  της  πρωτοβάθµιας  και  της  δευτεροβάθµιας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιδιωτικής εκπα δευσης το πρόσωπο, φυσικό ή νοµικό, ή άλλου ε δους νοµική οντότητα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανεξαρτήτως  νοµικής  προσωπικότητας  στα  οπο α  έχει  χορηγηθε   η  άδεια  λειτουργ ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της αντ στοιχης ιδιωτικής εκπαιδευτικής δοµής. 
 

 

 

 

 

3.  Με  απόφαση  του  Υπουργού  Παιδε ας  και  Θρησκευµάτων,  η  οπο α  εκδ δεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µετά  τη  διενέργεια  εκτ µησης  αντικτύπου  σχετικά  µε  την  προστασ α  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(Ε.Α.Π.∆.)  σύµφωνα  µε  τα  άρθρα  35  παράγραφος  1  του  Γ.Κ.Π.∆.  και  65  του  ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4624/2019 (Α΄ 137), ορ ζονται και ρυθµ ζονται ο τρόπος και τα µέσα τεχνολογ ας που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρησιµοποιούνται για την υλοπο ηση της εξ αποστάσεως εκπα δευσης στις περιστάσεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτές, ο τρόπος συµµετοχής των εκπαιδευτικών και των µαθητών σε αυτήν, οι όροι και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οι  προϋποθέσεις  διενέργειας 
 

 

 

της  διαδικασ ας,  συµπεριλαµβανοµένων 
 

 

 

τυχόν 
 

οργανωτικών  ή/και  τεχνικών  µέτρων  προς  διασφάλιση  της  προστασ ας  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικών δεδοµένων των συµµετεχόντων, καθώς και κάθε άλλη λεπτοµέρεια για την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµογή του παρόντος.» 
 

 

 

Με  την  από  10/08/2020  ΠΝΠ  (ΦΕΚ  Α  157)  το  άρθρο  63  του  ν.  4686/2020 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τροποποιήθηκε ως εξής: 
 

 

 

«Άρθρο δέκατο έβδοµο 
 

 

 

Παροχή σύγχρονης εξ αποστάσεως εκπα δευσης 
 

 

 

 

 

Το  πρώτο  εδάφιο  της  παρ. 1  του  άρθρου  63  του  ν.  4686/2020  (Α’  96) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντικαθ σταται  ως  εξής: «Παρέχεται,  κατά  παρέκκλιση  κάθε  άλλης  διάταξης  και  υπό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους  ειδικότερους  όρους,  τις  προϋποθέσεις  και  την  έκταση  που  αποφασ ζονται  κατά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

14 
 

περ πτωση  από  τον  Υπουργό  Παιδε ας  και  Θρησκευµάτων,  σύγχρονη  εξ  αποστάσεως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκπα δευση  µε  χρήση  µέσων 
 

 

 

 

τεχνολογ ας  σε  µαθητές  πρωτοβάθµιας  και 
 

 

 

 

 

δευτεροβάθµιας εκπα δευσης που δεν δύνανται να παρακολουθήσουν διά ζώσης την εκ-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παιδευτική  διαδικασ α ε τε λόγω  καθολικής  ή  µερικής  αναστολής  ή  απαγόρευσης  ή  εκ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιτροπής  λειτουργ ας  εκπαιδευτικής  δοµής  ε τε  για  άλλο  λόγο  που  ανάγεται  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έκτακτο ή απρόβλεπτο γεγονός.». 
 

 

 

 

Τέλος  µε  την  υπ’  αριθ.  57233/Υ1  από  15.05.20  Κοινή  Απόφαση  της  Υπουργού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  της  Υφυπουργού  Παιδείας  και  Θρησκευµάτων  (ΦΕΚ  Β΄  1859/15.05.2020) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλέφθηκε  η  δυνατότητα  παροχής  σύγχρονης  εξ  αποστάσεως  εκπαίδευσης  στις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχολικές µονάδες πρωτοβάθµιας και δευτεροβάθµιας εκπαίδευσης µέχρι τη λήξη του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχολικού έτους 2019-2020 και ρυθµίστηκαν:  α) τα ειδικότερα ζητήµατα σχετικά µε 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τον  τρόπο  και  τα  µέσα  υλοποίησης  της  εξ  αποστάσεως  εκπαίδευσης  τον  τρόπο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµµετοχής των εκπαιδευτικών και των µαθητών σε αυτήν, καθως και β) οι όροι και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οι  προϋποθέσεις  διενέργειας  της  διαδικασίας,  συµπεριλαµβανοµένων  τυχόν 
 

 

 

 

 

 

 

οργανωτικών  ή/και  τεχνικών  µέτρων  προς  διασφάλιση  της  προστασίας  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικών δεδοµένων των συµµετεχόντων. 
 

 

 

 

 

2.1. Επί της νοµιµότητας της σκοπούµενης επεξεργασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 την  κρινόµενη  περίπτωση,  ο  σκοπός  που  επιδιώκεται  µε  την  υπό  εξέταση 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία  είναι  ρητώς  και  σαφώς  καθορισµένος  στον  νόµο  και  ειδικότερα  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ. 1  του  άρθρου  63  του  ν.  4686/20,  σύµφωνα  µε  την  οποία,  ο  αποκλειστικός 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκοπός  της  εξεταζόµενης  επεξεργασίας  είναι  η  παροχή  σύγχρονης  εξ  αποστάσεως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκπαίδευσης  µε  χρήση  µέσων  τεχνολογίας  σε  µαθητές  πρωτοβάθµιας  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δευτεροβάθµιας εκπαίδευσης που δεν δύνανται να παρακολουθήσουν δια ζώσης την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκπαιδευτική  διαδικασία  είτε  λόγω  καθολικής  ή  µερικής  αναστολής  ή  απαγόρευσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λειτουργίας  εκπαιδευτικής  δοµής  είτε  για  άλλον  λόγο  που  ανάγεται  σε  έκτακτο  ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απρόβλεπτο γεγονός. Η ταυτόχρονη διδασκαλία σε µαθητές οι οποίοι συµµετέχουν εξ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποστάσεως επιτρέπεται µόνον σε περίπτωση επιδηµικών νόσων. 
  

 

 

 

 

 

 

 ηµειώνεται  ότι  στην  προαναφερόµενη  υπ’  αριθ.  57233/Υ1  από  15.05.20 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Υπουργική Απόφαση – της οποίας η ισχύς έληξε το τέλος του σχολικού έτους 2019-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2020  –  αναφέρεται  ότι  τα  προσωπικά  δεδοµένα  των  µαθητών/τριων,  γονέων  ή/και 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κηδεµόνων,  συγκεκριµένα  η  διεύθυνση  ηλεκτρονικής  αλληλογραφίας  αυτών, 
 

 

 

 

 

 

 

 

15 
 

αποτελούν  αντικείµενο  επεξεργασίας  από  τη  σχολική  µονάδα  λόγω  της  ιδιότητάς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους ως µαθητών/τριών ή/και γονέων ή κηδεµόνων και της σχέσης τους, αντίστοιχα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε το ελληνικό δηµόσιο ή µε ιδιωτική σχολική µονάδα, η επεξεργασία δε αυτή είναι 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναγκαία για την εκπλήρωση των σκοπών και υποχρεώσεων του ελληνικού δηµοσίου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ή  ιδιωτικού  εκπαιδευτικού  φορέα  για  τη  διασφάλιση  της  απρόσκοπτης  λειτουργίας 
 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

της  εκπαιδευτικής  δραστηριότητας  κατά  την  περίοδο  εφαρµογής  των  έκτακτων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέτρων για την αντιµετώπιση του κορωνοϊού  COVID-19 (παρ. 5 περ, β΄).  ύµφωνα 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε  τα  προβλεπόµενα  στην  υπουργική  αυτή  απόφαση  (παρ.  7),  σκοπός  επεξεργασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  δεδοµένων  αυτών  είναι  το  δηµόσιο  αγαθό  της  παροχής  εκπαίδευσης  υπό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταστάσεις εκτάκτου ανάγκης, όπως είναι η πανδηµία του COVID-19, η νόµιµη δε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάση  επεξεργασίας  των  εν  λόγω  δεδοµένων  είναι  το  άρθρο  6  παρ. 1  στοιχ.  γ’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(συµµόρφωση σε έννοµη υποχρέωση) και ε’ (εκπλήρωση καθήκοντος που εκτελείται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προς το δηµόσιο συµφέρον ) του ΓΚΠ∆. 
   

   

 

 

 

 

Το  υπό  εξέταση  µέτρο  της  σύγχρονης  εξ  αποστάσεως  εκπαίδευσης  είναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απολύτως  συµβατό  µε  τη  βασική  αποστολή  του  Κράτους,  όπως  αυτή  απορρέει  από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τις διατάξεις του άρθρου 16 του  ., είναι δε πρόσφορο για τη διατήρηση της σχέσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκπαιδευτικού-µαθητή  και  αναγκαίο  εν  µέσω  υγειονοµικής  κρίσης,  καθώς  η  χρήση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηπιότερων  µεσων,  όπως  η  ασύγχρονη  τηλεκπαίδευση,  δεν  είναι  δυνατόν  εκ  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

φύσεώς της να έχει τα ίδια αποτελέσµατα. 
 

 

 

 

 

 

 

Κατά  συνέπεια,  σύµφωνα  µε  τα  προαναφερόµενα,  η  επεξεργασία  την  οποία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνεπάγεται  καταρχήν  η  παροχή  σύγχρονης  εξ  αποστάσεως  εκπαίδευσης  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντίκειται στη νοµοθεσία για την προστασία των δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφόσον ο σκοπός που εξυπηρετείται µε τη συγκεκριµένη επεξεργασία είναι νόµιµος, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεν  καταγράφονται  προσωπικά  δεδοµένα  εικόνας  και  ήχου  από  τις  τηλεδιασκέψεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  δεν  επιβάλλεται  η  υποχρέωση  τηλεδιδασκαλίας  πριν  τη  σχετική  απόφαση  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Υπουργού. 
  

  

2.2 Επί της ΕΑΠ∆ 
 

 

 

 

Α.  Σε  σχέση  µε  την  αναγκαιότητα  και  την  αναλογικότητα  των  πράξεων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας σε συνάρτηση µε τους σκοπούς 
 

 

 

 

 

 

Η  ΕΑΠ∆  περιέχει  στην  ενότητα  2.4,  σύµφωνα  και  µε  τη  σχετική  υποχρέωση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  υπευθύνου  επεξεργασίας  µε  βάση  το  άρθρο  35  παρ. 7  β)  του  ΓΚΠ∆,  κρίση  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

16 
 

την αναγκαιότητα και  την αναλογικότητα των πράξεων επεξεργασίας  σε συνάρτηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε τους σκοπούς της διαδικασίας εξ αποστάσεως εκπαίδευσης. 
  

 

 

 

 

 

 

 

Ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας,  σε  σχέση  µε  την  καταλληλόλητα  του  µέτρου, 
  

   

   

 

 

 

 

 

 

 

εξετάζει,  ως  ηπιότερο  µέτρο,  την  πραγµατοποίηση  από  τους  µαθητές  εργασιών, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κρίνοντας  ότι  δεν  είναι  καταλληλότερο  µέτρο.   ε  σχέση  µε  την  επέµβαση  στη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαδραστική  παιδαγωγική  σχέση,  η  οποία  επισηµαίνεται  ότι  αποτελεί  το  κυριότερο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργαλείο  για  τη  πραγµάτωση  του  δικαιώµατος  στην  εκπαίδευση,  στην  ΕΑΠ∆ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κρίνεται  ότι,  καθώς  η  ζωντανή  µετάδοση  του  µαθήµατος  γίνεται  σε  εξαιρετικές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιστάσεις,  όπως  αυτή  της  πανδηµίας,  µε  τη  λήψη  µέτρων,  τα  συγκρουόµενα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνταγµατικά αγαθά,  βρίσκονται σε αρµονία. 
 

  

 

 

 

Κατά τη γνώµη της Αρχής, η ορθότητα της κρίσης αυτής είναι προφανής, στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περίπτωση  της  «κλασσικής»  σύγχρονης  τηλεκπαίδευσης  σε  καιρό  πανδηµίας,  όταν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεν  υπάρχει  η  δυνατότητα  λειτουργίας  της  τάξης  σε  σχολική  αίθουσα.   την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περίπτωση  αυτή,  η  επιλογή  του  υπευθύνου  επεξεργασίας  είναι  µεταξύ  µοντέλων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ασύγχρονης  και  σύγχρονης  εξ  αποστάσεως  εκπαίδευσης.   υνεπώς,  η  χρήση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύγχρονης  τηλεκπαίδευσης  η  οποία  παρέχει  τη  δυνατότητα  επικοινωνίας,  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ικανοποιητικού  βαθµού  διάδρασης,  δεδοµένων  των  συνθηκών,  ικανοποιεί  την  αρχή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

της αναλογικότητας. 
 

 

∆ιαφορετικό  ζήτηµα  αποτελεί  η  κρίση  σε  σχέση  µε  την  αναλογικότητα  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέτρου στην περίπτωση της  «ταυτόχρονης» µετάδοσης του µαθήµατος της σχολικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αίθουσας  σε  µαθητές  οι  οποίοι  απουσιάζουν.   την  ΕΑΠ∆  δεν  διαφοροποιείται  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκεκριµένη µέθοδος, ως  µια διαφορετική µορφή επεξεργασίας  αν και  εξετάζονται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κάποιες  από  τις  παραµέτρους  της.  Όµως,  στην  περίπτωση  αυτή,  η  επέµβαση  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαίωµα της εκπαίδευσης των µαθητών οι οποίοι βρίσκονται στην αίθουσα, εξ αιτίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  µετάδοσης  του  µαθήµατος  στους  µαθητές  που  απουσιάζουν,  αποτελεί  ένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παράγοντα  που  δεν  έχει  εξετασθεί,  αν  και  ενδέχεται  να  επηρεάζει  σε  σηµαντικό 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βαθµό την κρίση για την αναγκαιότητα και την αναλογικότητα της επεξεργασίας.  ε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτή  τη  µορφή  της  εκπαίδευσης,  ο  εκπαιδευτικός  οφείλει,  κατά  τη  διάρκεια  µιας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνεδρίας  και  ταυτόχρονα  µε  την  παρουσία  του  στην  σχολική  αίθουσα,  να  εκτελεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µια  σειρά  από  ενέργειες  που  διαφοροποιούν  ουσιωδώς  τον  τρόπο  εκπαίδευσης.  Για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παράδειγµα, ο εκπαιδευτικός οφείλει να ελέγχει τη συσκευή µετάδοσης ήχου/εικόνας, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να επιτρέπει την εισαγωγή µαθητών στην τάξη, να ανοίγει/κλείνει ήχο και εικόνα, να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

17 
 

είναι σε θέση να περιορίσει τον ήχο σε περίπτωση που κάποιος µαθητής µιλήσει, να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επαναλαµβάνει ερωτήσεις ή απαντήσεις µαθητών κλπ. 
  

 

 

 

 

 

Μάλιστα,  θα  πρέπει  να  συνυπολογίζεται  η  διαφοροποίηση  των  αναγκών  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  συνθηκών  ανά  βαθµίδα  εκπαίδευσης  (και  ίσως  ανά  οµάδα  τάξεων,  π.χ.  Α-Β 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆ηµοτικού,  Γ-∆  κλπ).   υνεπώς  απαιτείται  µελέτη  περισσότερων  εναλλακτικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

λύσεων/µεθόδων 
 

και 
 

προσδιορισµός 
 

ειδικών 
 

µέτρων 
 

και 
 

τεχνικών 
 

(συµπεριλαµβανοµένων  των  εκπαιδευτικών  µεθόδων)  για  την  ελαχιστοποίηση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

επιπτώσεων στα δικαιώµατα των υποκειµένων των δεδοµένων, προσαρµοσµένων ανά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηλικιακή οµάδα, για την τεκµηρίωση της αναγκαιότητας και αναλογικότητας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Β.  Εµπλοκή  των  υποκειµένων  των  δεδοµένων  και  κατάλληλων 
 

 

 

 

 

 

 

 

εµπειρογνωµόνων 
 

Για  την  υλοποίηση  της  ΕΑΠ∆  δεν  ζητήθηκε  η  γνώµη  των  υποκειµένων  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  ή  των  εκπροσώπων  τους  για  τη  σχεδιαζόµενη  επεξεργασία.  Όπως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαιτείται,  σύµφωνα  µε  τις  προαναφερθείσες  κατευθυντήριες  γραµµές,  στην  ΕΑΠ∆ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρατίθεται  αιτιολόγηση  για  την  εν  λόγω  παράλειψη,  µε  την  εξής  αναφορά: «1.  Η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρονική  περ οδος  κατά  την  οπο α  εκπονήθηκε  η  παρούσα  ε ναι  ιδιαιτέρως  κρ σιµη, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθώς συµπ πτει αφενός µε την επαναλειτουργ α των σχολικών µονάδων µετά τη λήξη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  προσωρινής  απαγόρευσης  λειτουργ ας  τους  λόγω  της  πανδηµ ας  Covid_19  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αφετέρου  µε  την  προετοιµασ α  της  διεξαγωγής  των  Πανελλαδικών  Εξετάσεων  και  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λήξη  του  διδακτικού  έτους.  Εποµένως,  η  διαβούλευση  κρ νεται,  κατά  τη  σύνταξη  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρούσης, µη εφαρµόσιµη για λόγους ουσιαστικού δηµοσ ου συµφέροντος. 
 

 

 

 

 

 

 

 

2.  Η  παρούσα  ΕΑΠ∆  περιέχει,  µεταξύ  άλλων,  ειδικό  κεφάλαιο  µε  τα  µέτρα  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έχει λάβει το ΥΠΑΙΘ για την απρόσκοπτη και ασφαλή διεξαγωγή της επεξεργασ ας, τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οπο α πρέπει να παραµε νουν εµπιστευτικά. 
 

 

 

 

 

3. Στην παρούσα περιγράφονται τα µέτρα προστασ ας Π∆ που εφαρµόζει η Cisco, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τα  οπο α  συνδέονται  άρρηκτα  µε  τον  σχεδιασµό  και  την  καθ΄αυτό  λειτουργ α  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµογής «Webex Meetings». Η αποκάλυψη τέτοιου ε δους πληροφοριών σε ένα τόσο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µεγάλο  πλήθος  Υποκειµένων  δηµιουργε   σοβαρούς  κινδύνους  εµπιστευτικότητας  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

επιχειρηµατικού απορρήτου.» 
  

 

 

18 
 

 ηµειώνεται µάλιστα ότι  «παρά το γεγονός πως από την παρούσα συνάγεται ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η  δραστηριότητα επεξεργασ ας  δεν συνεπάγεται  µη  διαχειρ σιµους, υψηλούς  κινδύνους 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

για  τα  δικαιώµατα  και  τις  ελευθερ ες  των  Υποκειµένων,  το  ΥΠΑΙΘ  εξετάζει  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενδεχόµενο διαβούλευσης µε τα εµπλεκόµενα µέρη µετά το τέλος του διδακτικού έτους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στο  πλα σιο  κατάρτισης  πολιτικής  προστασ ας  για  την  περ πτωση  που  το  µέτρο  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηλεκπα δευσης  απαιτηθε   εκ  νέου  στις  εξαιρετικές  περιπτώσεις  που  προβλέπει  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµοθεσ α.» 
 

Η ΕΑΠ∆ φαίνεται  να υλοποιήθηκε  σε εξαιρετικά  σύντοµο χρόνο, στο πλαίσιο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των έκτακτων συνθηκών που δηµιουργήθηκαν λόγω της πανδηµίας. Η κατάθεση της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τροπολογίας  πραγµατοποιήθηκε  στις  08/05/2020,  η  διάταξη  δηµοσιεύθηκε  σε  ΦΕΚ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

στις 12/05/2020 ενώ η ΕΑΠ∆ και η επακόλουθη Υ.Α. υπ’ αριθµ.  57233/Υ1 (ΦΕΚ B 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1859)  εκδόθηκαν  στις  15.05.2020.  Το  επιχείρηµα  ότι  ήταν  επείγουσα  ανάγκη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβάλλεται, κατ’ αρχήν, βάσιµα, χωρίς όµως αυτό να παρέχει  επαρκή  αιτιολόγηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για την παράκαµψη της διαδικασίας λήψης γνώµης των υποκειµένων των δεδοµένων. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τα  επιχειρήµατα  µε  αριθµό  2  και  3  του  υπευθύνου  επεξεργασίας,  δεν  είναι 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάσιµα.  Τα  µέτρα  που  έχει  λάβει  το  ΥΠΑΙΘ  για  την  απρόσκοπτη  και  ασφαλή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διεξαγωγή  της  επεξεργασίας  και  τα  οποία  υποστηρίζει  ότι  πρέπει  να  παραµείνουν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εµπιστευτικά,  περιλαµβάνουν  κυρίως  οργανωτικά  και  λιγότερο  τεχνικά  µέτρα,  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

οποία  είτε  είναι  ήδη  δηµόσια  γνωστά  µέσω  των  εγκυκλίων  του  Υπουργείου  είτε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποτελούν τυπική πρακτική κατά τη λήψη µέτρων σε αντίστοιχες περιπτώσεις, ώστε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  µην  τίθεται  κανένα  θέµα  διακινδύνευσης.  Όσον  αφορά  τα  µέτρα  προστασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικών  δεδοµένων  τα  οποία  εφαρµόζει  η  Cisco,  αυτά  βασίζονται  στις  ήδη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµοσιευµένες  πρακτικές  της  εταιρείας  (π.χ.  Cisco  Webex  Meetings  Privacy  Data 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Sheet,  δηµόσια  διαθέσιµα  στο  https://trustportal.cisco.com),  χωρίς  να  µπορεί  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

τεκµηριωθεί θέµα εµπιστευτικότητας ή επιχειρηµατικού απορρήτου. 
  

 

 

 

 

 

Όπως  προκύπτει  από  το  ιστορικό  της  υπόθεσης, η  επεξεργασία  αφορά  µεγάλο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αριθµό  ευάλωτων  υποκειµένων  (µαθητών  και  εργαζοµένων)  ενώ,  έµµεσα  ή  άµεσα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επηρεάζεται  και  το  οικογενειακό  περιβάλλον  των  µαθητών.  Τα  επηρεαζόµενα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιώµατα συνδέονται µε την εκπαίδευση και την υγεία, και όχι µόνο στενά µε την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προστασία  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα.   υνεπώς,  ο  υπεύθυνος 
 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  που  προτίθεται  να  εισάγει  µια  καινοφανή  λύση  (ιδίως  ως  προς  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παράµετρο  της  «ταυτόχρονης» τηλεκπαίδευσης)  οφείλει  να  ακολουθεί  συστηµατική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

19 
 

προσέγγιση ως προς τον εντοπισµό και την αντιµετώπιση των κινδύνων. Απαραίτητο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχείο της προσέγγισης αυτής είναι η εµπλοκή των υποκειµένων των δεδοµένων, τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οποία επηρεάζονται άµεσα ή έµµεσα, αλλά και κατάλληλων εµπειρογνωµόνων. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η Αρχή επισηµαίνει ότι η εµπλοκή των υποκειµένων της επεξεργασίας και των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εµπείρων  φορέων  στο  στάδιο  σύνταξης  της  ΕΑΠ∆  (όπως  και  η  δηµοσίευση  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΕΑΠ∆ ή µέρους αυτής), έχει ως αποτέλεσµα αυξηµένη διαφάνεια και εν τέλει, µπορεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  οδηγήσει  σε  αυξηµένη  εµπιστοσύνη1  των  υποκειµένων  των  δεδοµένων  στις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πράξεις  επεξεργασίας  και  την  απόδειξη  της  διαφάνειας  και  της  λογοδοσίας  (και  εν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκειµένω σε αυξηµένη χρήση των διαδικασιών σύγχρονης τηλεκπαίδευσης). 
 

 

 

 

 

 

 

 

Περαιτέρω,  µε  δεδοµένο  ότι  η  ΕΑΠ∆  είναι  ένα  «ζωντανό»  κείµενο  (όπως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άλλωστε  αναφέρεται  και  στο  κείµενο  της  ΕΑΠ∆)  η  διαδικασία  διατύπωσης  γνώµης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των υποκειµένων (ή των εκπροσώπων τους) θα µπορούσε να έχει αρχικά συντµηθεί, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λόγω 
 

του  επείγοντος  χαρακτήρα,  αλλά  θα  έπρεπε  να  έχει  συνεχιστεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

συστηµατικότερα σε επόµενο στάδιο. 
  

 

 

 

 

Γ.  Μεθοδολογία  ΕΑΠ∆.  Προσδιορισµός,  ανάλυση  κινδύνων  και  µέτρων 
 

 

 

 

 

 

 

 

αντιµετώπισης αυτών 
 

 

Το Υ.ΠΑΙ.Θ., λαµβάνοντας υπόψη το άρθρο 35 του ΓΚΠ∆ και το άρθρο 63 του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ν. 4686/2020 διενήργησε εκτίµηση αντικτύπου σχετικά µε την προστασία δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(ΕΑΠ∆)  για  τις  δραστηριότητες  επεξεργασίας  που  συνδέονται  µε  την  παροχή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύγχρονης  εξ  αποστάσεως  εκπαίδευσης.  Καθώς,  σύµφωνα  µε  την  κρίση  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνου επεξεργασίας, η επεξεργασία δεν θα προκαλούσε υψηλό κίνδυνο, µετά και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τη  λήψη  των  µέτρων  µετριασµού  του  κινδύνου,  και  για  τον  λόγο  αυτό  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοποιήθηκε διαβούλευση µε την Αρχή, η οποία απαιτείται, µε βάση το άρθρο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

36  παρ. 1  του  ΓΚΠ∆,  µόνον  όταν  η  ΕΑΠ∆  υποδεικνύει  ότι  η  επεξεργασία  θα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκαλούσε  υψηλό  κίνδυνο  ελλείψει  µέτρων  µετριασµού.  Επισηµαίνεται  όµως,  ότι 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

από  τα  προσκοµισθέντα  στοιχεία  δεν  προκύπτει  µε  βεβαιότητα  η  ηµεροµηνία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκτέλεσης  και  ολοκλήρωσης  της  ΕΑΠ∆,  αφού  στο κείµενο που  έχει  κατατεθεί  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχή  δεν  έχει  τεθεί  έγγραφη  ή  ηλεκτρονική  σήµανση  (π.χ.  αρ.  πρωτοκόλλου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                            
1 Πρβλ. ΟΕ. Αρ 29 - Κατευθυντήριες γραµµές σχετικά µε τη διαφάνεια βάσει του κανονισµού 
 
 
 
2016/679 - WP260 rev.01, σκέψη 42. 
 

   
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

20 
 

ηλεκτρονική υπογραφή  κλπ).   ηµειώνεται  ότι  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  θα πρέπει 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

να είναι σε θέση να αποδείξει τον χρόνο εκπόνησης και ολοκλήρωσης της ΕΑΠ∆. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η  προσκοµισθείσα  ΕΑΠ∆,  ακολουθεί  µεθοδολογία  που  φαίνεται  να  βασίζεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

στις  κατευθυντήριες  γραµµές  του  Ε Π∆ και  εποπτικών  αρχών  (ιδίως  των CNIL και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ICO). Όµως, από το κείµενο της ΕΑΠ∆ δεν προκύπτει µε ποιο τρόπο έχει εφαρµοστεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η µεθοδολογία και  έχει  εκπονηθεί  η ΕΑΠ∆,  ώστε να είναι  σαφές  ότι  η µελέτη είναι 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πλήρης.  υγκεκριµένα, από την ΕΑΠ∆ δεν προκύπτει ποια άτοµα και µε ποιο τρόπο, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έχουν  εµπλακεί  για  την  εκτέλεση  της  ΕΑΠ∆  και  συγκεκριµένα  για  ενέργειες  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

είναι  απαραίτητες  για  την  εκπόνησή  της  και  περιλαµβάνουν  την  ανάλυση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτηριστικών της επεξεργασίας, τον προσδιορισµό των πηγών των κινδύνων, των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δυνητικών  επιπτώσεων  στα  δικαιώµατα  και  τις  ελευθερίες  των  υποκειµένων  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων, την εξακρίβωση πιθανών απειλών, τον καθορισµό µέτρων αντιµετώπισης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

των κινδύνων ή την αποδοχή αυτών. 
  

 

 

 

 

 

 ηµειώνεται  ότι  στις  κατευθυντήριες  γραµµές  ΕΑΠ∆  γίνεται  ειδική  αναφορά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

για τον τοµέα αυτό: 
 

 

 

 

«Τέλος, συνιστά ορθή  πρακτική  ο  καθορισµός  και  η  τεκµηρ ωση  άλλων ειδικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ρόλων και αρµοδιοτήτων, ανάλογα µε την εσωτερική πολιτική, τις διαδικασ ες και τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κανόνες, π.χ.: 
  

 

… 
 

-

 

όποτε 
 

ενδε κνυται,  συνιστάται  να  ζητε ται  η 
 

 

 

 

 

γνώµη  ανεξάρτητων 
 

 

εµπειρογνωµόνων  από  διαφορετικά 
 

 

 

επαγγέλµατα 
 

(από  δικηγόρους, 
 

 

ειδικούς 
 

τεχνολογ ας  πληροφοριών,  εµπειρογνώµονες  σε  θέµατα  ασφαλε ας,  δεοντολογ ας, 
 

 

 

 

 

 

 

κοινωνιολόγους κ.ο.κ.). 
  

 

- οι  ρόλοι  και  οι  αρµοδιότητες  των  εκτελούντων  την  επεξεργασ α  πρέπει  να 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ορ ζονται  συµβατικά·  και  η  ΕΑΠ∆  πρέπει  να  διενεργε ται  µε  τη  συνδροµή  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκτελούντος  την  επεξεργασ α,  λαµβανοµένης  υπόψη  της  φύσης  της  επεξεργασ ας  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  πληροφοριών  που  διαθέτει  ο  εκτελών  την  επεξεργασ α  [άρθρο  28  παράγραφος  3 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχε ο στ)]· 
  

 

- ο υπεύθυνος ασφάλειας πληροφοριών (ΥΑΠ), εφόσον έχει οριστε , καθώς και ο 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνος  προστασ ας  δεδοµένων  (ΥΠ∆)  θα  µπορούσαν  να  προτε νουν  τη  διενέργεια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

21 
 

ΕΑΠ∆  από  τον  υπεύθυνο  επεξεργασ ας  σε  συγκεκριµένη  πράξη  επεξεργασ ας  και  θα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρέπει  να  συνδράµουν  τους  ενδιαφερόµενους  παράγοντες  στη  µεθοδολογ α,  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνδράµουν  στην  αξιολόγηση  της  ποιότητας  της  εκτ µησης  κινδύνου  και  στον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθορισµό  του  κατά  πόσον  ο  υπολειπόµενος  κ νδυνος  ε ναι  αποδεκτός  και  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανάπτυξη ειδικής γνώσης σε σχέση µε το πλα σιο του υπεύθυνου επεξεργασ ας· 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- ο  υπεύθυνος  ασφάλειας  πληροφοριών  (ΥΑΠ),  εφόσον  έχει  οριστε ,  και/ή  το 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τµήµα  τεχνολογ ας  πληροφοριών,  θα  πρέπει  να  παράσχουν  συνδροµή  στον  υπεύθυνο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ ας  και  θα  µπορούσαν  να  προτε νουν  τη  διενέργεια  ΕΑΠ∆  σε  συγκεκριµένη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πράξη επεξεργασ ας ανάλογα µε τις λειτουργικές ανάγκες ή τις ανάγκες ασφαλε ας» 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Το  τµήµα  της  ΕΑΠ∆,  στο  οποίο  γίνεται  η  τελική  εκτίµηση  των  πράξεων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  για  τον  προσδιορισµό  αναγκαίων  παρεµβάσεων  είναι  το  κρισιµότερο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  την  πληρότητα  της  µελέτης,  καθώς,  όπως  αναφέρεται  στις  σχετικές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατευθυντήριες  γραµµές,  πρέπει  να  τελούν  υπό  διαχείριση  οι  κίνδυνοι  για  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιώµατα και τις ελευθερίες των υποκειµένων των δεδοµένων (πρβλ. ΓΚΠ∆ άρθρο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

35  παρ. 7  γ).  Προς  τον  σκοπό  αυτό,  στην  ΕΑΠ∆  (σελ.  5)  αναφέρεται  ότι  «Ειδικός 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στόχος της παρούσας µελέτης ε ναι να αναγνωριστούν και να καταγραφούν οι κ νδυνοι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  την 
 

 

ιδιωτικότητα  και  ειδικότερα  για  τα  προσωπικά  δεδοµένα  κατά  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηλεκπα δευση.» Όπως έχει αναλυθεί παραπάνω, η εν λόγω αναφορά  είναι  ελλιπής, 
 

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

καθώς  πρέπει  να  λαµβάνονται  υπόψη  οι  κίνδυνοι 

 

 

 

 

 

 

   

για  τα  δικαιώµατα  και  τις 
 

 

 

 

 

ελευθερίες  φυσικών  προσώπων  και  όχι  µόνο  για  την  ιδιωτικότητα.  Εξάλλου,  σε 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχέση  µε  την  ανάλυση  κινδύνων,  επιπτώσεων  και  συνεπειών,  στην  ΕΑΠ∆ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξετάζονται, συνοπτικά, οι εξής κίνδυνοι: 
  

 

 

 

 

1. Παράνοµη πρόσβαση σε προσωπικά δεδοµένα, 
  

 

 

 

 

 

2. Παράνοµη καταγραφή προσωπικών δεδοµένων, 
  

 

 

 

 

3. Αλλαγή / αλλοίωση προσωπικών δεδοµένων (τροποποίηση), 
  

   

 

 

 

 

4. Αποκάλυψη πληροφοριών στους γονείς των µαθητών ή σε τρίτους, 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5. Ανισότητα µεταξύ µαθητών, 
  

 

 

 

6. Ακαδηµαϊκή ελευθερία του εκπαιδευτικού, 
  

 

 

 

 

7. Ελεύθερη ανάπτυξη της προσωπικότητας των µαθητών. 
 

 

 

 

 

 

 

 

22 
 

 υνεπώς,  φαίνεται  ότι  τελικά  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  περιλαµβάνει  µόνον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

τρεις  κατηγορίες  κινδύνων  οι  οποίοι  σχετίζονται  µε  δικαιώµατα  και  ελευθερίες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

φυσικών  προσώπων  διαφορετικά  από  το  δικαίωµα  της  προστασίας  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού χαρακτήρα. 
 

 

 τον  πίνακα  των  σελ.  32-35  της  ΕΑΠ∆  παρουσιάζονται  οι  κίνδυνοι,  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιπτώσεις  τους,  η  πιθανότητα  εµφάνισης  και  η  πιθανότητα  ο  κίνδυνος  να  επιφέρει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βλάβη.  τον εν λόγω πίνακα οι κίνδυνοι αναφέρονται  χωρίς περαιτέρω ανάλυση, ενώ 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επίσης  οι  εκτιµήσεις  του  υπεύθυνου  επεξεργασίας  παρουσιάζονται  άνευ  περαιτέρω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

τεκµηρίωσης (µε αριθµητικές τιµές και  µε επαρκή αιτιολόγηση) .  υνεπώς, σε καµία 
 

   

  

 

 

 

 

 

 

 

 

από τις παραπάνω κατηγορίες δεν αναλύεται επαρκώς, ο προσδιορισµένος κίνδυνος. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Οµοίως,  δεν  αναλύεται  ούτε  τεκµηριώνεται  επαρκώς  η  επιλογή  σε  σχέση  µε  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σοβαρότητα των συνεπειών στα δικαιώµατα και τις ελευθερίες των υποκειµένων των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων, τη σοβαρότητα των συνεπειών, την πιθανότητα εµφάνισης του κινδύνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και την πιθανότητα ο κίνδυνος να επιφέρει βλάβη. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 ηµειώνεται  ότι  στις  κατευθυντήριες  γραµµές  ΕΑΠ∆  επισηµαίνονται  ως 
  

   

 

 

 

 

 

 

κριτήρια αποδοχής της, όσον αφορά στον συγκεκριµένο τοµέα, τα εξής: 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
•  «έχουν  αξιολογηθε   η  προέλευση,  η  φύση,  η  ιδιαιτερότητα  και  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σοβαρότητα  των  κινδύνων  (πρβλ.  αιτιολογική  σκέψη  84)  ή  ειδικότερα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

κάθε  κ νδυνος  (αθέµιτη  πρόσβαση,  ανεπιθύµητη  τροποπο ηση,  και 
 

 

 

 

 

 

 

εξαφάνιση δεδοµένων) από την οπτική των υποκειµένων των δεδοµένων· 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
• 

 
• 

 
• 

 
• 

έχουν ληφθε  υπόψη οι πηγές των κινδύνων (αιτιολογική σκέψη 90)· 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξακριβώνονται  οι  δυνητικές  επιπτώσεις  στα  δικαιώµατα  και  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

ελευθερ ες  των  υποκειµένων  των  δεδοµένων  σε  περιπτώσεις  συµβάντων 
 

 

 

 

 

 

 

 

που  περιλαµβάνουν  αθέµιτη  πρόσβαση,  ανεπιθύµητη  τροποπο ηση  και 
 

 

 

 

 

 

 

εξαφάνιση δεδοµένων· 
 

 

εξακριβώνονται  απειλές  που  θα  µπορούσαν  να  επιφέρουν  αθέµιτη 
 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσβαση, ανεπιθύµητη τροποπο ηση και εξαφάνιση δεδοµένων· 
 

 

 

 

 

 

εκτιµώνται η πιθανότητα και η σοβαρότητα (αιτιολογική σκέψη 90)» 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Περαιτέρω,  η  ΕΑΠ∆  εκπονήθηκε  σε  σύντοµο  χρονικό  διάστηµα,  όπως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφέρεται  ανωτέρω,  ουδεµία  δε  αναφορά  γίνεται  στη  µέθοδο  προσδιορισµού  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κινδύνων  και  στα  πρόσωπα  τα  οποία  συνέβαλλαν,  µε  τη  γνώµη  τους  ή  εκ  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρµοδιότητάς τους, στην κατάρτιση του εν λόγω πίνακα. Υπενθυµίζεται ότι, µε βάση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

23 
 

τις  κατευθυντήριες  γραµµές,  συνιστάται  η  εµπλοκή  ανεξάρτητων  εµπειρογνωµόνων 
 

 

 

 

 

 

 

 

από  τα  κατάλληλα  επαγγέλµατα,  του  εκτελούντος  την  επεξεργασία,  του  υπεύθυνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ασφάλειας  πληροφοριών,  εφόσον  έχει  οριστεί,  και/ή  του  σχετικού  τµήµατος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

τεχνολογίας  πληροφοριών.   την  προκειµένη  περίπτωση,  καθώς,  όπως  έχει  ήδη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφερθεί, εισάγεται µια καινοφανής διαδικασία,  η οποία επηρεάζει δικαιώµατα που 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

δεν  περιορίζονται  στην  προστασία  των  προσωπικών  δεδοµένων,  είναι  απαραίτητη  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµµετοχή  κατάλληλων  εµπειρογνωµόνων 
 

 

 

(ενδεικτικά:  ακαδηµαϊκοί  φορείς, 
 

 

 

δηµόσιοι φορείς εκπαιδευτικής πολιτικής κλπ.). 
  

 

 

 

 

Ως  επακόλουθο,  ο  «χάρτης  κινδύνων»  που  παρουσιάζεται  στην  ΕΑΠ∆ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εµφανίζει µη τεκµηριωµένες, υποκειµενικές, εκτιµήσεις του υπεύθυνου επεξεργασίας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 υνεπώς,  είναι  απαραίτητο,  στη  διαδικασία  προσδιορισµού,  ανάλυσης  κινδύνων  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εντοπισµού  µέτρων  αντιµετώπισης  αυτών  να  παρέχεται  πλήρης  ανάλυση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

κινδύνων,  ώστε  να  είναι  κατανοητή  από  τον  αναγνώστη  της  ΕΑΠ∆,  η  τεκµηρίωση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των επιλογών του υπευθύνου επεξεργασίας για τις εκτιµήσεις που κάνει σε σχέση µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους  δείκτες  από  τους  οποίους  προκύπτει,  ακόµα  κι  αν  οι  εκτιµήσεις  αυτές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραµένουν ως ένα βαθµό υποκειµενικές. 
 

 

 

 

 

Επισηµαίνεται  ότι  ακόµα  και  στους  προσδιορισµένους  κινδύνους,  πολλές 
 

 

 

 

 

 

 

 

επιλογές  του  υπεύθυνου  επεξεργασίας  ενδέχεται  να  χρήζουν  πληρέστερης 
 

 

 

 

 

 

 

 

αξιολόγησης.  Ενδεικτικά:  α)  στον  κίνδυνο  1 (Παράνοµη  πρόσβαση  σε  προσωπικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένα)  η  επιλογή  ότι  ο  κίνδυνος  είναι  αµελητέος  επειδή  η  τηλεδιάσκεψη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοποιείται  µε  πρόσκληση  σε  συγκεκριµένο  αριθµό  χρηστών  δεν  είναι 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτονοήτως  ορθή  καθώς:  αα)  όλοι  οι  µαθητές  ενός  εκπαιδευτικού  γνωρίζουν  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«προσωπική  του  τάξη»,  συνεπώς,  ενδέχεται  να  δοκιµάσουν  να  συνδεθούν  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαφορετικό χρόνο, αβ) η διεύθυνση της προσωπικής τάξης µπορεί να γίνει (ειδικά µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την πάροδο του χρόνου) γνωστή και σε τρίτους, αγ) ο εκπαιδευτικός, µε δεδοµένο ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ο µαθητής µπορεί να επιλέξει όποιο όνοµα επιθυµεί, δεν γνωρίζει πάντα ποιος είναι ο 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρήστης  που  ζητάει  να  συνδεθεί  στην  αίθουσα·  β)  στους  κινδύνους  2  και  4 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(αποκάλυψη  πληροφοριών  στους  γονείς  των  µαθητών  ή  σε  τρίτους)  η  σοβαρότητα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  συνεπειών  µπορεί,  σε  κάποιες  περιπτώσεις,  να  είναι  µεγάλη  (ιδίως  αν  ληφθεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπόψη  ότι  ενδέχεται  να  καταγραφούν  ειδικές  κατηγορίες  δεδοµένων)  ενώ  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πιθανότητα εµφάνισης του κινδύνου ενδέχεται να είναι ιδιαίτερα µεγαλύτερη, καθώς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λόγω του µεγάλου αριθµού µαθητών  µπορεί βασίµως να πιθανολογηθεί ότι κάποιοι 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γονείς/τρίτοι  παρακολουθούν·  γ)  Η  πιθανότητα  εµφάνισης  του  κινδύνου  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

24 
 

ανισότητας είναι µεγάλη καθώς είναι γνωστό ότι δεν διαθέτουν όλοι οι µαθητές και οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχολικές µονάδες υποδοµή σύνδεσης, ή την ίδια υποδοµή σύνδεσης. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Περαιτέρω, από τους  προσδιορισµένους κινδύνους φαίνεται  να απουσιάζουν ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

να µην αναλύονται επαρκώς µια σειρά από κινδύνους. Ενδεικτικά η Αρχή παραθέτει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους παρακάτω κινδύνους, οι οποίοι θα πρέπει να αντιµετωπισθούν: 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
•  Κίνδυνοι  σχετιζόµενοι µε την επέµβαση στην εκπαιδευτική διαδικασία, 
 

  

 

 

 

 

 

 

οι  οποίοι  επηρεάζουν  το  δικαίωµα  στην  εκπαίδευση.  Απουσιάζει 
 

 

 

 

 

 

 

 

εκτίµηση  και  ανάλυση  της  επέµβασης  ανά  εκπαιδευτική  βαθµίδα/τάξη, 
 

 

 

 

 

 

 

 

προσαρµοσµένη  στις  ιδιαιτερότητες  των  µαθητών.  Για  παράδειγµα,  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

κίνδυνοι  αυτοί  µπορεί  να  αντιµετωπιστούν  µε  την  εισαγωγή  ή  χρήση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νέων εκπαιδευτικών µεθόδων, την παροχή κατάλληλης εκπαίδευσης και 
 

 

 

 

 

 

 

 

επιµόρφωσης  στους  εκπαιδευτικούς,  µε  τη  συµβολή  των  κατάλληλων 
 

 

 

 

 

 

 

 

εκπαιδευτικών και ακαδηµαϊκών φορέων. 
 

 

 

 

 
•  Κίνδυνοι από τη χρήση εξοπλισµού που δεν βρίσκεται στην ευθύνη του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπευθύνου επεξεργασίας, ιδίως όσον αφορά στους εκπαιδευτικούς.  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

πλαίσιο αυτής της  ανάλυσης θα πρέπει  να εξεταστεί και  το ζήτηµα της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρήσης  προσωπικής  συσκευής  για  υπηρεσιακό  σκοπό  (πρβλ.  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

απόφαση 77/2018 της Αρχής). Περαιτέρω στην ΕΑΠ∆ αναφέρεται ότι η 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πλατφόρµα και  οι  χρήστες  δεν κινδυνεύουν από  πιθανή  ύπαρξη ιών  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τερµατικό εξοπλισµό συγκεκριµένου χρήστη (σελ 16), χωρίς περαιτέρω 
 

 

 

 

 

 

 

 

τεκµηρίωση. 
  

 
•  Κίνδυνοι  από  τις  διαβιβάσεις  δεδοµένων  εκτός  Ε.Ε.  Να  σηµειωθεί  ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όπως  προκύπτει  από  την  προσκοµισθείσα  σύµβαση,  δεν  αποκλείεται  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πιθανότητα  χρήσης  κέντρου  δεδοµένων  εκτός  Ε.Ε.,  τουλάχιστον  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

περίπτωση  «βλάβης».  Να  σηµειωθεί,  ότι  πλέον,  ο  υπεύθυνος 
 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας οφείλει να µελετήσει την απόφαση C-311/18 του ∆ΕΕ και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  διασφαλίσει  ότι  δεν  υπάρχει  περίπτωση  διαβίβασης  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού χαρακτήρα εκτός Ε.Ε.2  Ο υπεύθυνος επεξεργασίας οφείλει 
 

 

 

 

 

 

 

 

να διερευνά το εφαρµοστέο νοµικό καθεστώς στη χώρα του εισαγωγέα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                            
2 Βλ. σχετικά τη δήλωση του Ε Π∆ επί της απόφασης του ∆ικαστηρίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην 
 
 
υπόθεση C-311/18-Data Protection Commissioner κατά Facebook Ireland και Maximillian Schrems -
   
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/edpb_statement_20200717_cjeujudgmentc-
311_18_el.pdf και τις σχετικές  υχνές Ερωτήσεις -
   
  
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/edpb_faqs_schrems_ii_202007_adopted_el.pdf 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

25 
 

ώστε να εξασφαλίζει την εφαρµογή των δικαιωµάτων των υποκειµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  δεδοµένων,  σε  κάθε  περίπτωση.  Τονίζεται  ότι  ο  κίνδυνος  αυτός 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενδέχεται  να  υφίσταται  στην  περίπτωση  χρήσης  εταιρειών  οι  οποίες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εµπίπτουν  στη  νοµοθεσία  των  ΗΠΑ  (π.χ.  άρθρο  702  του  νόµου  FISA 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  εκτελεστικό  διάταγµα  EO  12333),  ανεξάρτητα  του  τόπου  τήρησης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

των δεδοµένων. 
  

 

 
•  Κίνδυνοι  που  απορρέουν  από  τους  όρους  της  σύµβασης.  Ειδικότερα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

από  τη  µελέτη  της  σύµβασης,  προκύπτει  ότι  κάποια  δεδοµένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατηρούνται  από  τον  εκτελούντα  την  επεξεργασία  (Cisco).  Τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένα  αυτά  περιλαµβάνουν  δεδοµένα  που  παράγονται  κατά  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

χρήση  των  υπηρεσιών·  επισηµαίνεται  ότι  η  σύµβαση  διασφαλίζει 
 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένα  τα  οποία  «διαθέτει» το  Υπουργείο  στη  Cisco,  χωρίς  να  είναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σαφές  αν  σε  αυτά  περιλαµβάνονται  και  τα  παραγόµενα  δεδοµένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρηστών.  Από  τη  σύµβαση3  προκύπτει  σαφώς  ότι  τηρούνται,  για  επτά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έτη,  µια  σειρά  από  δεδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα,  τα  οποία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιλαµβάνουν  τα  δεδοµένα  εγγραφής,  αλλά  και  ψευδώνυµα  δεδοµένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

για  σκοπούς  «analytics»  και  µέτρησης  απόδοσης.  Επισηµαίνεται  ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

σύµφωνα  µε  τους  ορισµούς  του  ΓΚΠ∆,  τα  ψευδώνυµα  δεδοµένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποτελούν  προσωπικά  δεδοµένα  και  η  άρση  της  ψευδωνυµοποίησης 
 

 

 

 

 

 

 

 

αποτελεί κίνδυνο ο οποίος πρέπει να αντιµετωπισθεί. Μάλιστα, στη σελ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

19  της  ΕΑΠ∆  γίνεται  αναφορά  σε  «Μεταδεδοµένα  αµιγώς  τεχνικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

φύσης µέσω των οπο ων δεν καθ σταται ικανή η προσωπική ταυτοπο ηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  χρηστών».   ηµειώνεται  επίσης  ότι,  υπό  προϋποθέσεις,  µπορεί  να 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

υπάρξει  αναγνώριση  υποκειµένων  δεδοµένων,  π.χ.  µέσω  συσχέτισης 
 

 

 

 

 

 

 

των  µεταδεδοµένων  µε  άλλες  γνωστές  πληροφορίες  που  αφορούν  ένα 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

υποκείµενο  των  δεδοµένων.  Περαιτέρω,  ένας  επιπλέον  κίνδυνος 
 

 

 

 

 

 

 

απορρέει  από  την  έλλειψη  συµπλήρωσης,  στη  σύµβαση,  του  πεδίου  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οποίο  αφορά  το  πρόσωπο  του  υπεύθυνου  επεξεργασίας,  τον  οποίο  θα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµερώσει  η  Cisco  (ως  εκτελούσα  την  επεξεργασία)  σε  περίπτωση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιστατικού παραβίασης (βλ. σελ. 7 του παραρτήµατος Α). 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
•  Κίνδυνοι  από  τη  χρήση  τρίτων  εκτελούντων  την  επεξεργασία  (sub-

 

 

 

 

 

 

 

 

processors),  οι  οποίοι  δεν  φαίνεται  να  έχουν  προσδιοριστεί. 
 

 

 

 

 

 

 

 

                                                            
3 βλ. Cisco Webex Meetings Privacy Sheet – ενότητα 6. Data Deletion & Retention – Registration 
 
 
 
 
Information, User Generated Information, Host and Usage Information 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

26 
 

Επισηµαίνεται  ότι  µε  βάση  το  άρθρο  28  παρ. 2  του  ΓΚΠ∆,  ο  εκτελών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την επεξεργασία δεν προσλαµβάνει άλλον εκτελούντα την επεξεργασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

χωρίς  προηγούµενη  ειδική  ή  γενική  γραπτή  άδεια  του  υπευθύνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας και σε περίπτωση γενικής γραπτής  άδειας, όπως φαίνεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  ισχύει  µε  την  υφιστάµενη  σύµβαση,  ο  εκτελών  την  επεξεργασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµερώνει τον υπεύθυνο επεξεργασίας για τυχόν σκοπούµενες αλλαγές 
 

 

 

 

 

 

 

 

που  αφορούν  την  προσθήκη  ή  την  αντικατάσταση  των  άλλων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκτελούντων  την  επεξεργασία,  παρέχοντας  µε  τον  τρόπο  αυτό  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δυνατότητα  στον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  να  αντιταχθεί  σε  αυτές  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αλλαγές. 
 

 
•  Κίνδυνοι  από  τη  χρήση  προσωπικών  ηλεκτρονικών  διευθύνσεων  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

εκπαιδευτικών  και  τη  διαβίβαση  ηλεκτρονικά  στη  Cisco,  ακόµα  κι  αν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ένας εκπαιδευτικός δεν ενεργοποιήσει την τηλεκπαίδευση.  το σύστηµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

«myschool»  φαίνεται 
 

 

να  συµπεριλαµβάνονται  οι 
 

 

 

διευθύνσεις 
 

ηλεκτρονικού  ταχυδροµείου  (email)  των  εκπαιδευτικών  χωρίς  να  είναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

σαφές  για  ποιο  σκοπό  έχουν  συλλεγεί.  Περαιτέρω,  καθώς  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκπαιδευτικοί χρησιµοποιούν για επικοινωνία προσωπικά email (πολλές 
 

 

 

 

 

 

 

φορές)  υπάρχει  κίνδυνος  για  αυτούς.  Π.χ.  σκόπιµο  θα  ήταν  όλες  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενέργειες  να  γίνονται  από  τους  λογαριασµούς  του  σχολικού  δικτύου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

(email επικοινωνίας; @sch.gr). 
  

 

 

 

Τέλος,  επισηµαίνεται  ότι  µετά  τη  διενέργεια  της  ΕΑΠ∆,  πέραν  των  ήδη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ληφθέντων τεχνικών και οργανωτικών µέτρων, ο υπεύθυνος επεξεργασίας κρίνει ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεν  είναι  απαραίτητη  η  λήψη  περαιτέρω  µέτρων  µε  τη  σκέψη  ότι  δεν  υπολείπονται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υψηλοί  κίνδυνοι  και,  συνεπώς,  δεν  απαιτείται  να  λάβει  άλλα  µέτρα  για  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιορισµό αυτών. 
  

 

 ύµφωνα  µε  όσα  προαναφέρθηκαν,  ο  στόχος  της  ΕΑΠ∆  είναι  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσδιοριστούν  µέτρα  αντιµετώπισης  των  κινδύνων,  περιλαµβανοµένων  των 
 

 

 

 

 

 

 

εγγυήσεων,  των  µέτρων  και  µηχανισµών  ασφάλειας,  ώστε  να  διασφαλίζεται  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προστασία  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  και  να  αποδεικνύεται  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµµόρφωση  προς  τον  ΓΚΠ∆.  Με  βάση  την  αρχή  της  προστασίας  των  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ήδη  από  τον  σχεδιασµό  (αρ.  25  παρ. 1  ΓΚΠ∆)  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λαµβάνοντας  υπόψη  τις  τελευταίες  εξελίξεις,  το  κόστος  εφαρµογής  και  τη  φύση,  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

27 
 

πεδίο  εφαρµογής,  το  πλαίσιο  και  τους  σκοπούς  της  επεξεργασίας,  καθώς  και  τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κινδύνους διαφορετικής πιθανότητας επέλευσης και σοβαρότητας για τα δικαιώµατα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  τις  ελευθερίες  των  φυσικών  προσώπων  από  την  επεξεργασία,  εφαρµόζει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποτελεσµατικά, τόσο κατά τη στιγµή του καθορισµού των µέσων επεξεργασίας όσο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  κατά  τη  στιγµή  της  επεξεργασίας,  κατάλληλα  τεχνικά  και  οργανωτικά  µέτρα. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 υνεπώς,  ο  υπεύθυνος  οφείλει  να  ελαχιστοποιήσει  κάθε  κίνδυνο,  τεκµηριώνοντας 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

επαρκώς  το  συµπέρασµα  ότι  ένας  υπολειπόµενος  κίνδυνος,  έστω  και  µη  υψηλός, 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γίνεται  αποδεκτός,  δεδοµένου  ότι  η  ΕΑΠ∆  χρησιµοποιείται  για  να  περιορίσει  το 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επίπεδο  όλων  των  κινδύνων.   υνεπώς,  απαιτείται  κρίση  για  το  αν  απαιτούνται 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περαιτέρω  µέτρα  αντιµετώπισης  κάθε  κινδύνου,  ακόµα  κι  αν  αυτός  δεν  φαίνεται  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

είναι  υψηλός.  Εποµένως,  στην  ΕΑΠ∆  δεν  τεκµηριώνεται  ότι  οι  προσδιορισµένοι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κίνδυνοι  έχουν  ελαχιστοποιηθεί  και  δεν  απαιτείται  προσδιορισµός  κατάλληλων 
 

 

 

 

 

 

 

 

µέτρων. 
 

Όσον  αφορά  στα  λαµβανόµενα  µέτρα  µετριασµού  των  επιπτώσεων,  η  Αρχή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επισηµαίνει την υποχρέωση του υπευθύνου επεξεργασίας για αυξηµένη διαφάνεια και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δράσεις  ενηµέρωσης  και  ευαισθητοποίησης  των  εµπλεκοµένων  (εκπαιδευτικοί, 
 

 

 

 

 

 

 

µαθητές,  οικογένεια)  σε  σχέση  µε  τη  διαδικασία  τηλεκπαίδευσης  και  τα  δεδοµένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού  χαρακτήρα.   τη  σελ.  21  της  ΕΑΠ∆  γίνεται  αναφορά  στις  πληροφορίες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

που  παρέχονται  στα  υποκείµενα  των  δεδοµένων.  Φαίνεται  ότι  ακολουθείται  µια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τυπική  -υπηρεσιακή- πληροφόρηση  η  οποία  βασίζεται,  κυρίως  στα  κείµενα  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγκυκλίων.   ύµφωνα  µε όσα  αναφέρονται  στις  κατευθυντήριες  γραµµές  του  Ε Π∆4 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  τη  διαφάνεια,  απαιτείται  ενηµέρωση  µε  κατάλληλο  τρόπο,  προσαρµοσµένη  στα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παιδιά  και  τις  ευάλωτες  οµάδες.  Η  παροχή  κατάλληλης  ενηµέρωσης  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προγραµµάτων  ευαισθητοποίησης,  σε  εκπαιδευτικούς,  αλλά  κυρίως  µαθητές  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

οικογένεια,  µπορεί  µάλιστα  να  λειτουργήσει  ως  ένα  κατάλληλο  µέτρο  µετριασµού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  επιπτώσεων  των  κινδύνων  που  σχετίζονται  µε  µη  νόµιµη  διάδοση  δεδοµένων. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 την  ΕΑΠ∆  γίνεται  αναφορά  σε  κατάρτιση  κώδικα  ορθής  συµπεριφοράς5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

/ 
 

ευπρέπειας και σε αναλυτικές οδηγίες από τους εκπαιδευτικούς προς τους µαθητές, οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οποίες όµως δεν φαίνεται να έχουν καταρτιστεί. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                            
4 ΟΕ. Αρ 29 - Κατευθυντήριες γραµµές σχετικά µε τη διαφάνεια βάσει του κανονισµού 2016/679 -
 
   
   
WP260 rev.01 
 
5  το κείµενο της ΕΑΠ∆ ο εν λόγω κώδικας συγχέεται µε τους Κώδικες ∆εοντολογίας του αρ. 40 του 
 
 
 
ΓΚΠ∆. Είναι σαφές ότι δεν υφίσταται τέτοιος κώδικας δεοντολογίας. 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

28 
 

∆. Επιµέρους θέµατα – παρατηρήσεις 
 

 

 

 

 

Τέλος,  η  Αρχή,  εξετάζοντας  το  κείµενο  της  ΕΑΠ∆  επισηµαίνει  επιπλέον  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξής σηµεία για τα οποία είναι αναγκαίες βελτιώσεις: 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

1)   τη σελ. 37 της ΕΑΠ∆, η  «επίσηµη αποδοχή» της φαίνεται να γίνεται από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  Υπεύθυνο  Προστασίας  ∆εδοµένων  του  Υπουργείου.  Ειδικότερα, 
 

 

 

 

 

 

 

αναφέρεται ότι  «εγκρίθηκαν τα µέτρα» και  «παρασχέθηκε η συµβουλή της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DPO».  Επισηµαίνεται  ότι  στα  καθήκοντα  του  Υπευθύνου  Προστασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

∆εδοµένων  (βλ.  αρ.  39  ΓΚΠ∆)  δεν  περιλαµβάνεται  η  έγκριση  της  ΕΑΠ∆. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Οι αποφάσεις, σε σχέση µε τη λήψη µέτρων λαµβάνονται από τον υπεύθυνο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  µε  τη  συµβουλή  του  Υπευθύνου  Προστασίας  ∆εδοµένων,  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

οποίος  δεν  έχει  αποφασιστική  αρµοδιότητα.   χετική  αναφορά  γίνεται  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

στο  κείµενο  των  κατευθυντήριων  γραµµών  ΕΑΠ∆  (σελ.  18)  όπου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφέρεται  ότι  :  «…Ο  υπεύθυνος  επεξεργασ ας  πρέπει  επ σης  να  ζητε   τη 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

γνώµη  του  υπευθύνου  προστασ ας  δεδοµένων  (ΥΠ∆),  εφόσον  έχει  οριστε  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

(άρθρο  35  παράγραφος  2)  και  η  γνώµη  αυτή,  καθώς  και  οι  αποφάσεις  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνου  επεξεργασ ας,  θα  πρέπει  να  τεκµηριώνονται  στην  ΕΑΠ∆.  Ο  ΥΠ∆ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θα  πρέπει  επ σης  να  παρακολουθε   την  υλοπο ηση  της  ΕΑΠ∆  [άρθρο  39 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παράγραφος 1 στοιχε ο γ)]….» Επίσης, επισηµαίνεται ότι τόσο η γνώµη της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΥΠ∆  όσο  και  οι  αποφάσεις  του  υπεύθυνου  επεξεργασίας  θα  πρέπει  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τεκµηριώνονται στην ΕΑΠ∆. 
 

 

 

 

2)   τη  σελ  20  της  ΕΑΠ∆  η  εταιρεία  Cisco  αναφέρεται  ως  «τρίτος»,  ενώ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποτελεί εκτελούντα την επεξεργασία. Από τους ορισµούς του κανονισµού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

(βλ. άρθρο 4 παρ. 10), ένας «εκτελών την επεξεργασία» δεν αποτελεί τρίτο, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκτός  από  την  περίπτωση  που  αποφασίσει  να  επεξεργαστεί  δεδοµένα  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικό του, διαφορετικό, σκοπό. 
  

 

 

 

 

Ε. Προθεσµία προς συµµόρφωση 
 

 

 

 

Εν όψει των ανωτέρω σκέψεων και λαµβάνοντας υπόψη ότι: 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Α)  η  εκπαιδευτική  διαδικασία  πρέπει  απαραίτητα  να  λειτουργήσει  µε  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καλύτερο δυνατό τρόπο 
  

 

 

 

29 
 

Β)  η  σύγχρονη  εξ  αποστάσεως  εκπαίδευση  αποτελεί  χρήσιµο  εργαλείο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκπαίδευσης, µε αυξηµένη χρησιµότητα ειδικά σε περιόδους πανδηµίας 
  

 

 

 

 

 

 

 

Γ)  η  επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  που  διενεργείται  κατά  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύγχρονη εξ αποστάσεως εκπαίδευση µπορεί να συντελεστεί µε τρόπο συµβατό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε τον ΓΚΠ∆, και 
 

 

 

 

∆)  για  τη  συµµόρφωση προς  τις  ανωτέρω  συστάσεις  απαιτείται  εύλογο  χρονικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διάστηµα το οποίο δεν µπορεί να υπερβαίνει τους τρεις µήνες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η Αρχή κρίνει ότι πρέπει στην παρούσα περίπτωση να ασκήσει τη συµβουλευτική της 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξουσία, η οποία απορρέει από το άρθρο 58 παρ. 3 εδ. β του ΓΚΠ∆. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΙΑ  ΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥ ΟΥΣ 
 

 

 

 

 

Η Αρχή: 
 

 

 

1)  ΚΡΙΝΕΙ  νόµιµη  την  κατά  το  άρθρο  63  του  ν.  4686/2020  σύγχρονη  εξ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποστάσεως  εκπαίδευση  για τους  λόγους  που αναφέρονται  στο σκεπτικό  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρούσας. 
 

 

2)  ΚΑΛΕΙ  το  Υπουργείο  Παιδείας  και  Θρησκευµάτων  να  λάβει  υπόψη  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συστάσεις που αναφέρονται στο σκεπτικό της παρούσας και να τροποποιήσει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και συµπληρώσει αναλόγως την ανωτέρω ΕΑΠ∆ σε αποκλειστική προθεσµία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

τριών (3) µηνών από τη δηµοσίευση της παρούσας απόφασης. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3)  ΚΡΙΝΕΙ ότι επιτρέπεται  η εξ αποστάσεως εκπαίδευση στις σχολικές µονάδες 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

της πρωτοβάθµιας και της δευτεροβάθµιας εκπαίδευσης κατά τη διάρκεια του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ως άνω τριµήνου, εφόσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις που προβλέπονται στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρο  63  του  ν.  4686/2020,  όπως  ισχύει  µετά  την  τροποποίησή  του  µε  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από 10/08/2020 ΠΝΠ. 
 

 

 

 

                 
 

     

Ο Πρόεδρος 
   

 

 

              

               

Η Γραµµατέας 
  

 

 
 
 
           

Κων/νος Μενουδάκος 
   

 

 

                  

Γεωργία  Παλαιολόγου 
 

  

 

30 
 

