                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0096/2022
N/REF: 0038/2023

Las   consultas   plantean   una   serie   de   cuestiones   relacionadas   con   la

posición jurídica y funciones del delegado de protección de datos.

I

Para   el   adecuado   planteamiento   de   las   cuestiones   suscitadas   es
necesario partir de la diferente posición que, en relación con el tratamiento de
los datos de carácter personal, corresponden al responsable o encargado del
tratamiento y al delegado de protección de datos, partiendo de que se trata de
conceptos   autónomos   de   derecho   europeo   que   han   de   ser   objeto   de
interpretación uniforme en toda la UE, tal y como se deriva del Considerando
10 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de
27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos   por   el  que  se  deroga  la  Directiva  95/46/CE   (Reglamento  general  de
protección de datos -RGPD-)

Para garantizar un nivel uniforme y elevado de protección de las
personas   físicas   y   eliminar   los   obstáculos   a   la   circulación   de   datos
personales dentro de la Unión, el nivel de protección de los derechos y
libertades de las personas físicas por lo que se refiere al tratamiento de
dichos datos debe ser equivalente en todos los Estados miembros. Debe
garantizarse   en   toda   la   Unión   que   la   aplicación   de   las   normas   de
protección de los derechos y libertades fundamentales de las personas
físicas en relación con el tratamiento de datos de carácter personal sea
coherente y homogénea.

Tal y como expresa el TJUE (véanse apartados 81 y ss. de la STJUE de

22 de junio de 2021, C-439/19): 

81

A  este  respecto,  procede  recordar   que  el   tenor   de   una
disposición   de   Derecho   de   la   Unión   que   no   contenga   una   remisión
expresa   al   Derecho   de   los   Estados   miembros  para   determinar   su
sentido   y   su   alcance   debe   normalmente   ser   objeto   de   una
interpretación autónoma y uniforme en toda la Unión (sentencias de

19 de septiembre de 2000, Linster, C-287/98, EU:C:2000:468, apartado
43, y de 1 de octubre de 2019, Planet49, C-673/17, EU:C:2019:801,

apartado 47).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

En el momento presente, la normativa vigente en materia de protección
de datos de carácter personal se encuentra recogida en el citado Reglamento
(UE) 2016/679 (RGPD en los sucesivo) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (LOPDGDD   en   lo   sucesivo),   por   lo   que   deberá   atenderse   a   las
disposiciones   contenidas   en   dichas   normas   respecto   a   las   categorías   de
intervinientes en los tratamientos de datos de carácter personal.

Como punto de partida debemos acudir a lo indicado en el Considerando

79 del RGPD que señala que 

(…)La protección de los derechos y libertades de los interesados,
así   como   la   responsabilidad   de   los   responsables   y   encargados   del
tratamiento, también en lo que respecta a la supervisión por parte de las
autoridades de control y a las medidas adoptadas por ellas, requieren
una  atribución   clara   de  las   responsabilidades   en   virtud   del   presente
Reglamento, incluidos los casos en los que un responsable determine
los   fines   y   medios   del   tratamiento   de   forma   conjunta   con   otros
responsables, o en los que el tratamiento se lleve a cabo por cuenta de
un responsable.(…)

El RGPD  recoge  la necesidad de establecer  claramente el  mapa  de
intervinientes en todo tratamiento de datos, al objeto de determinar con acierto
la atribución de responsabilidades de acuerdo con la citada norma.

 
Esta regulación pretende que no queden supuestos de actuación fuera
de su ámbito de aplicación, con el fin de dotar a las autoridades de supervisión,
de los elementos necesarios para desarrollar su función y en definitiva para
brindar a los ciudadanos europeos, la protección que merecen sus datos de
carácter personal. Por tanto, cualquier actividad que conlleve el tratamiento de
datos personales será atribuible a algún sujeto que cumpla los requisitos de las
distintas categorías que ofrece el RGPD.

De acuerdo con lo indicado, el RGPD establece con carácter general (y
sin   perjuicio   de   las   figuras   del   destinatario   y   tercero)   tres   supuestos   de
intervinientes   en   el   tratamiento   de   datos   personales:   el   responsable   del
tratamiento,   los   corresponsables   del   tratamiento,   y   el   encargado   del
tratamiento. 

El   RGPD   define   en   su   artículo   4.7   la   figura   del   responsable   del
tratamiento o responsable como “la persona física o jurídica, autoridad pública,
servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

los criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho
de la Unión o de los Estados miembros.”  

Junto a esta figura, el RGPD define en su artículo 26, el corresponsable

del tratamiento determinando el régimen jurídico a que debe someterse: 

“1. Cuando dos o más responsables determinen conjuntamente
los   objetivos   y   los   medios   del   tratamiento   serán   considerados
corresponsables del tratamiento. Los corresponsables determinarán de
modo   transparente   y   de   mutuo   acuerdo   sus   responsabilidades
respectivas   en   el   cumplimiento   de   las   obligaciones   impuestas   por   el
presente   Reglamento,   en   particular   en   cuanto   al   ejercicio   de   los
derechos del interesado y a sus respectivas obligaciones de suministro
de información a que se refieren los artículos 13 y 14, salvo, y en la
medida   en   que,   sus   responsabilidades   respectivas   se   rijan   por   el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se les aplique a
ellos.   Dicho   acuerdo   podrá   designar   un   punto   de   contacto   para   los
interesados. 

2. El acuerdo indicado en el apartado 1 reflejará debidamente las
funciones y relaciones respectivas de los corresponsables en relación
con   los   interesados.   Se   pondrán   a   disposición   del   interesado   los
aspectos esenciales del acuerdo. 

3.   Independientemente   de   los   términos   del   acuerdo   a   que   se
refiere el apartado 1, los interesados podrán ejercer los derechos que les
reconoce el presente Reglamento frente a, y en contra de, cada uno de
los responsables.”

Por tanto, para determinar el cumplimiento de obligaciones y la asunción
de responsabilidades de cada corresponsable, habrá que estar al acuerdo que
dé cobertura a su relación.

 
En   el   mismo   sentido,   para   determinar   la   responsabilidad   de   cada
corresponsable, el artículo 29 de la LOPDGDD ofrece otro parámetro adicional
al citado acuerdo, al indicar que “La determinación de las responsabilidades a
las que se refiere el artículo 26.1 del Reglamento (UE) 2016/679 se realizará
atendiendo a las actividades que efectivamente desarrolle cada uno de los
corresponsables del tratamiento”.

En   definitiva,   la   relación   entre   corresponsables   vendrá   determinada
formalmente   por   el   acuerdo   que   se   prevé   en   el   artículo   26   RGPD   y
materialmente de acuerdo con las actividades que realicen en relación con el
tratamiento que se lleve a cabo.

Por otro lado, El RGPD define en su artículo 4.8) la figura del encargado
del   tratamiento   o   encargado   como   “la   persona   física   o   jurídica,   autoridad
pública, servicio u otro organismo que trate datos personales por cuenta del
responsable del tratamiento”.
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                           Gabinete Jurídico

Como ya señalaba el Grupo del artículo 29, en su Dictamen 1/2010
sobre   los   conceptos   de   «responsable   del   tratamiento»   y   «encargado   del
tratamiento», el concepto de responsable era un concepto funcional dirigido a
la   asignación   de   responsabilidades,   indicando   que   “El   concepto   de
«responsable del tratamiento» y su interacción con el concepto de «encargado
del   tratamiento»   desempeñan   un   papel   fundamental   en   la   aplicación   de   la
Directiva 95/46/CE, puesto que determinan quién debe ser responsable del
cumplimiento de las normas de protección de datos y la manera en que los
interesados   pueden   ejercer   sus   derechos   en   la   práctica.   El   concepto   de
responsable   del   tratamiento   de   datos   también   es   esencial   a   la   hora   de
determinar la legislación nacional aplicable y para el ejercicio eficaz de las
tareas de supervisión conferidas a las autoridades de protección de datos”.

Asimismo, el citado Dictamen destacaba “las dificultades para poner en
práctica las definiciones de la Directiva en un entorno complejo en el que caben
muchas situaciones hipotéticas que impliquen la actuación de responsables y
encargados del tratamiento, solos o conjuntamente, y con distintos grados de
autonomía   y   responsabilidad”   y   que   “El   Grupo   reconoce   que   la   aplicación
concreta   de   los   conceptos   de   responsable   del   tratamiento   de   datos   y
encargado del tratamiento de datos se está haciendo cada vez más compleja.
Esto se debe ante todo a la creciente complejidad del entorno en el que se
usan estos conceptos y, en particular, a una tendencia en aumento, tanto en el
sector   privado   como   en   el   público,   hacia   una   diferenciación   organizativa,
combinada con el desarrollo de las TIC y la globalización, lo cual puede dar
lugar a que se planteen cuestiones nuevas y difíciles y a que, en ocasiones, se
vea disminuido el nivel de protección de los interesados”.

No obstante, en el momento actual, hay que tener en cuenta que el
RGPD   ha   supuesto   un   cambio   de   paradigma   al   abordar   la   regulación   del
derecho a la protección de datos personales, que pasa a fundamentarse en el
principio de «accountability» o «responsabilidad proactiva» o «responsabilidad
demostrada»   tal   y   como   ha   señalado   reiteradamente   la   AEPD   (Informe
17/2019, entre otros muchos)   y se recoge en la Exposición de motivos de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía   de   los   derechos   digitales   (LOPDGDD):   “la   mayor   novedad   que
presenta el Reglamento (UE) 2016/679 es la evolución de un modelo basado,
fundamentalmente, en el control del cumplimiento a otro que descansa en el
principio de responsabilidad activa, lo que exige una previa valoración por el
responsable o por el encargado del tratamiento del riesgo que pudiera generar
el   tratamiento   de   los   datos   de   carácter   personal   para,   a   partir   de   dicha
valoración, adoptar las medidas que procedan”, debiendo tenerse en cuenta la
naturaleza,   el  ámbito  o  alcance,   el  contexto   y  los   fines  del  tratamiento  de
manera que permitan al responsable poder demostrar, en todo momento, que
el tratamiento es conforme con el RGPD. Dentro de este nuevo sistema, es el
responsable del tratamiento el que, a través de los instrumentos regulados en
el propio RGPD como el registro de actividades del tratamiento, el análisis de
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

4

                                                           Gabinete Jurídico

riesgos o la evaluación de impacto en la protección de datos personales, quien
debe garantizar la protección de dicho derecho mediante el cumplimiento de
todos   los   principios   recogidos   en   el   artículo   5.1   del   RGPD,   documentando
adecuadamente   todas   las   decisiones   que   adopte   al   objeto   de   poder
demostrarlo.   De   esta   forma   puede   decirse   que   la   seguridad   jurídica   del
responsable se obtiene partiendo de una adecuada gestión de los riesgos que,
de diversa probabilidad y gravedad, pudiera generar el tratamiento de datos
personales para los derechos y libertades de los interesados. 

Asimismo,   partiendo   de   dicho   principio   de   responsabilidad   proactiva,
dirigido esencialmente al responsable del tratamiento, y al objeto de reforzar la
protección   de   los   afectados,   el   RGPD   ha   introducido   nuevas   obligaciones
exigibles no sólo al responsable, sino en determinados supuestos, también al
encargado   del   tratamiento,   quien   podrá   ser   sancionado   en   caso   de
incumplimiento de las mismas. 

A   este   respecto,   las   Directrices   07/2020   del   Comité   Europeo   de
Protección de Datos   sobre los conceptos de responsable del tratamiento y
encargado en el RGPD hacen especial referencia (apartado 93) a la obligación
del encargado de garantizar que las personas autorizadas para tratar datos
personales   se   hayan   comprometido   a   respetar   la   confidencialidad   o   estén
sujetas a una obligación de confidencialidad de naturaleza estatutaria (artículo
28, apartado 3); la de llevar un registro de todas las categorías de actividades
de tratamiento efectuadas por cuenta de un responsable (Artículo 30.2);  la de
aplicar las medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel
de   seguridad   adecuado   al   riesgo   para   los   derechos   y   libertades   de   los
interesados (artículo 32); la de designar un delegado de protección de datos
bajo determinadas condiciones (artículo 37) y la de notificar al responsable del
tratamiento sin dilación indebida al responsable del tratamiento las violaciones
de la seguridad de los datos personales de las que tenga conocimiento (artículo
33.2). Además, las normas sobre transferencias de datos a terceros países
(capítulo V) se aplican tanto a los encargados como a los responsables. Y por
ello el CEPD considera que el artículo 28 (3) del RGPD impone obligaciones
directas a los encargados, incluida la obligación de ayudar al responsable del
tratamiento a garantizar el cumplimiento.

Sin perjuicio de la atribución de obligaciones directas al encargado, las
citadas   Directrices,   partiendo   de   que   los   conceptos   de   responsable   y
encargado del RGPD no ha cambiado en comparación con la Directiva 95/46 /
CE y que, en general, los criterios sobre cómo atribuir los diferentes roles
siguen siendo los mismos (apartado 11), reitera que se trata de conceptos
funcionales, que tienen por objeto asignar responsabilidades de acuerdo con
los roles reales de las partes (apartado 12), lo que implica que en la mayoría de
los supuestos deba atenderse a las circunstancias del caso concreto (case by
case) atendiendo a sus actividades reales en lugar de la designación formal de
un actor como "responsable" o "encargado" (por ejemplo, en un contrato), así
como de conceptos autónomos, cuya interpretación debe realizarse al amparo
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

5

                                                           Gabinete Jurídico

de la normativa europea sobre protección de datos personales (apartado 13), y
teniendo en cuenta (apartado 26) que la necesidad de una evaluación fáctica
también significa que el papel de un responsable del tratamiento no se deriva
de   la   naturaleza   de   una   entidad   que   está   procesando   datos   sino   de   sus
actividades concretas en un contexto específico, por lo que la misma entidad
puede   actuar   al   mismo   tiempo   como   responsable   del   tratamiento   para
determinadas operaciones de tratamiento y como encargado para otros, y la
calificación  como  responsable  o  encargado debe  evaluarse con  respecto  a
cada actividad específica de procesamiento de datos.

Por consiguiente, conforme al principio de responsabilidad proactiva, es
el responsable del tratamiento o, en su caso, el encargado del tratamiento, el
obligado a garantizar y ser capaz de demostrar que el tratamiento se realiza de
conformidad con las disposiciones del RGPD (artículo 5.2 y 24.1 del RGPD).
Asimismo,  es  a  ellos a quienes  el RGPD impone obligaciones específicas,
jurídicamente   exigibles   y   cuyo   incumplimiento   genera   la   correspondiente
responsabilidad, a diferencia del DPD quien no es personalmente responsable
en caso de incumplimiento del RGPD.

En este sentido nos pronunciamos ya en nuestro Informe 37/2020:

En relación con la primera de las distinciones, el RGPD es claro a
la   hora   de   imponer   al   responsable   del   tratamiento   la   obligación   de
cumplimiento   de   las   medidas   que   el   mismo   prevé.   Será   así   el
responsable   quien   deba   mantener   un   registro   de   operaciones   de
tratamiento, evaluar el riesgo concurrente en un determinado tratamiento
de datos o desarrollar en su caso a evaluación de impacto exigida por el
reglamento.   Del   mismo   modo,   será   el   que   habrá   de   determinar   las
medidas   técnicas   y   organizativas   que   hayan   de   adoptarse   para
garantizar la seguridad del tratamiento. Lógicamente, estas medidas se
desarrollarán por quienes las tuvieran atribuidas dentro de la estructura
del responsable, siendo especialmente relevantes a estos efectos los
distintos sujetos que participen activamente en la implantación de las
medidas   de   seguridad   de   la   información   y,   particularmente,   el
responsable de seguridad.

Frente a lo que acaba de indicarse, la función del delegado de
protección de datos será la de prestar al responsable la asistencia y
asesoramiento necesarios en el proceso de adopción de las medidas y
supervisar que las mismas se han adoptado y se llevan a la práctica. Es
decir,   el   delegado   de   protección   de   datos   asesora   al   responsable   y
controla   el   cumplimiento   de   las   obligaciones   establecidas   por   la
normativa de protección de datos de carácter personal.

En este sentido, el documento de directrices WP243, adoptado
por   el   Grupo   de   Trabajo   creado   por   el   artículo   29   de   la   Directiva
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

6

                                                           Gabinete Jurídico

95/46/CE,   señala   que   “El   RGPD   establece   claramente   que   es   el
responsable   y   no   el   DPD   quien   está   obligado   a   aplicar   «medidas
técnicas   y   organizativas   apropiadas   a   fin   de   garantizar   y   poder
demostrar que el tratamiento es conforme con el presente Reglamento»
(artículo 24, apartado 1). El cumplimiento de las normas en materia de
protección de datos es responsabilidad corporativa del responsable del
tratamiento, no del DPD”.

Por   consiguiente,   corresponde   al   responsable   o   al   encargado   del
tratamiento adoptar las decisiones oportunas para garantizar el cumplimiento
del RGPD, estableciendo, en virtud de su autonomía organizativa, la estructura
que estime adecuada a estos efectos.

Asimismo, corresponde al responsable velar por el cumplimiento de las
disposiciones   del   RGPD   relativas   al   nombramiento,   posición   jurídica   y
funciones que corresponden al DPD, quien deberá contar con la autonomía y
los recursos suficientes para desarrollar su labor de forma efectiva. 

En este sentido, tal y como ha señalado reiteradamente esta Agencia, el
DPD   está   llamado   a   desempeñar   un   papel   fundamental   dentro   del   nuevo
modelo de responsabilidad proactiva, si bien sus funciones deben ajustarse a la
naturaleza asesora y supervisora que al mismo le corresponde, conforme a las
previsiones del artículo 39.1 del RGPD:

“1. El delegado de protección de datos tendrá como mínimo las

siguientes funciones: 

a)   informar   y   asesorar   al   responsable   o   al   encargado   del
tratamiento y a los empleados que se ocupen del tratamiento de las
obligaciones que les incumben en virtud del presente Reglamento y de
otras disposiciones de protección de datos de la Unión o de los Estados
miembros; 

b)   supervisar   el   cumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento, de otras disposiciones de protección de datos de la Unión
o de los Estados miembros y de las políticas del responsable o del
encargado   del   tratamiento   en   materia   de   protección   de   datos
personales,   incluida   la   asignación   de   responsabilidades,   la
concienciación   y   formación   del   personal   que   participa   en   las
operaciones de tratamiento, y las auditorías correspondientes; 

c)   ofrecer   el   asesoramiento   que   se   le   solicite   acerca   de   la
evaluación de impacto relativa a la protección de datos y supervisar su
aplicación de conformidad con el artículo 35; 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                           Gabinete Jurídico

d) cooperar con la autoridad de control; 

e) actuar como punto de contacto de la autoridad de control para
cuestiones relativas al tratamiento, incluida la consulta previa a que se
refiere el artículo 36, y realizar consultas, en su caso, sobre cualquier
otro asunto.”

Se trata, por consiguiente, de funciones de asesoramiento y supervisión
dirigidas   a   garantizar   el   adecuado   cumplimiento   de   la   normativa   sobre
protección de datos personales, señalando el artículo 39.2 del RGPD que “El
delegado de protección de datos desempeñará sus funciones prestando la
debida atención a los riesgos asociados a las operaciones de tratamiento,
teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,   el   alcance,   el   contexto   y   fines   del
tratamiento”.   Asimismo,
 el   artículo   38.1   establece   claramente   que  “El
responsable y el encargado del tratamiento garantizarán que el delegado de
protección de datos participe de forma adecuada y en tiempo oportuno en
todas las cuestiones relativas a la protección de datos personales”.

En relación con dichas funciones de asesoramiento, en nuestro Informe

170/2018 señalábamos lo siguiente:

Con respecto al asesoramiento del DPD al responsable en las
evaluaciones de impacto, dicho asesoramiento, no puede interpretarse
como una manera en la que el DPD reciba instrucciones del responsable
o que participe  en  la  toma  de  decisiones sobre  los  tratamientos. El
asesoramiento   del   DPD   con   relación   al   responsable   del   tratamiento
debe de entenderse de la siguiente forma:

-

-

El DPD asesora al responsable, tanto en las evaluaciones
de impacto como en cualquier aspecto de las actividades de tratamiento
que lleve a cabo.

El   responsable   toma   decisiones   atendiendo,   o   no,   al
asesoramiento   del   DPD,   pues   es   el   responsable   finalmente   quien
determina   los   fines   y   medios   y   quien   asumirá   las   posibles
consecuencias que para, los derechos y libertades de las personas,
pudieran tener los tratamientos que lleva a cabo.

Por lo tanto, corresponde únicamente y en última instancia, al
responsable decidir el modo en que van a ser tratados los datos. El DPD
asesora pero no decide sobre dicho modo en el que los datos van a ser
tratados […]

Además de las importantes funciones de asesoramiento que el DPD
tiene asignadas, incluidos los supuestos en los que sea necesario realizar una
evaluación de impacto por tratarse de tratamientos de alto riesgo, y precisando
las funciones de supervisión, el artículo 36 de la LOPDGDD prevé que  “El
delegado podrá inspeccionar los procedimientos relacionados con el objeto de
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

8

                                                           Gabinete Jurídico

la   presente   ley   orgánica   y   emitir   recomendaciones   en   el   ámbito   de   sus
competencias”,  que     “En   el   ejercicio   de   sus   funciones   el   delegado   de
protección   de   datos   tendrá   acceso   a   los   datos   personales   y   procesos   de
tratamiento, no pudiendo oponer a este acceso el responsable o el encargado
del tratamiento la existencia de cualquier deber de confidencialidad o secreto,
incluyendo el previsto en el artículo 5 de esta ley orgánica” y que “Cuando el
delegado   de   protección   de   datos   aprecie   la  existencia  de   una   vulneración
relevante en materia de protección de datos lo documentará y lo comunicará
inmediatamente a los órganos de administración y dirección del responsable o
el encargado del tratamiento”.

En   ambos   casos,   tanto   en   el   ejercicio   de   sus   funciones   asesoras   y
supervisoras, si el responsable o encargado no atiende a los criterios del DPD
recogidos en sus informes o en sus recomendaciones, las Directrices sobre
delegados   de   protección   de   datos   recomiendan,   como   buena   práctica
“documentar los motivos por los que no se sigue el consejo del DPD”. 

Asimismo, en cuanto a las relaciones con esta Agencia, debe tenerse en
cuenta   que   corresponde   al   DPD,   conforme   al   artículo   39.1.d)   del   RGPD,
cooperar con  la autoridad de  control, siendo  destacable a estos efectos la
regulación que el artículo  37 de la LOPDGDD realiza de la intervención del
delegado de protección de datos en caso de reclamación ante las autoridades
de protección de datos:

“1.   Cuando   el   responsable   o   el   encargado   del   tratamiento
hubieran designado un delegado de protección de datos el afectado
podrá, con carácter previo a la presentación de una reclamación contra
aquéllos ante la Agencia Española de Protección de Datos o, en su
caso, ante las autoridades autonómicas de protección de datos, dirigirse
al   delegado   de   protección   de   datos   de   la   entidad   contra   la   que   se
reclame.

En este caso, el delegado de protección de datos comunicará al
afectado la decisión que se hubiera adoptado en el plazo máximo de dos
meses a contar desde la recepción de la reclamación.

2. Cuando el afectado presente una reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos o, en su caso, ante las autoridades
autonómicas   de   protección   de   datos,   aquellas   podrán   remitir   la
reclamación   al   delegado   de   protección   de   datos   a   fin   de   que   este
responda en el plazo de un mes.

Si transcurrido dicho plazo el delegado de protección de datos no
hubiera comunicado a la autoridad de protección de datos competente la
respuesta   dada   a   la   reclamación,   dicha   autoridad   continuará   el
procedimiento con arreglo a lo establecido en el Título VIII de esta ley
orgánica y en sus normas de desarrollo.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

9

                                                           Gabinete Jurídico

3. El procedimiento ante la Agencia Española de Protección de
Datos será el establecido en el Título VIII de esta ley orgánica y en sus
normas de desarrollo. Asimismo, las comunidades autónomas regularán
el procedimiento correspondiente ante sus autoridades autonómicas de
protección de datos.”

Por otro  lado,  el artículo  39.1.e)  del  RGPD  establece también  como
funciones del DPD “actuar como punto de contacto de la autoridad de control
para cuestiones relativas al tratamiento, incluida la consulta previa a que se
refiere el artículo 36, y realizar consultas, en su caso, sobre cualquier otro
asunto”. Precisamente, atendiendo al nuevo modelo establecido en el RGPD y
a   las   funciones   encomendadas   al   DPD   en   cuanto   al   asesoramiento   al
responsable y a la realización de consultas a la AEPD, es criterio reiterado de
este Gabinete Jurídico que “si el responsable del tratamiento tiene dudas sobre
la base jurídica que pueda determinar la licitud de un determinado tratamiento
deberá consultar a su delegado de protección de datos en los supuestos en
que, como el presente, su designación es obligatoria, quien deberá prestarle el
asesoramiento preciso. Sólo en el caso de que el delegado de protección de
datos tuviera dudas jurídicas sobre el asunto sometido a su consideración que
no   puedan   resolverse   con   los   criterios   ya   informados   por   la  AEPD   o   por
tratarse de cuestiones nuevas derivadas de la aplicación del nuevo régimen
jurídico de protección de datos de carácter personal y que tengan un alcance
general en el que resulte conveniente un informe que contribuya a la seguridad
jurídica,   podrá   elevar   dicho   delegado   consulta   a   este   Gabinete   Jurídico,
acompañando   a   dicha   consulta   su   propio   informe   en   el   que   se   analicen
detallada y motivadamente las cuestiones objeto de consulta”. Así lo ha venido
exponiendo   esta   Agencia   en   diferentes   informes   jurídicos,   por   todos,   el
148/2019, 24 de noviembre de 2020.

En   todo   caso,   el   artículo   39.1   del   RGPD   debe   considerarse,   como
recuerdan las Directrices sobre delegados de protección de datos, como una
lista   de   tareas   mínimas   de   que   debe   encargarse   el   DPD,   pudiéndosele
encomendar otras tareas, como la llevanza del registro de las actividades de
tratamiento:

El artículo 39, apartado 1, establece una lista de tareas mínimas
de   que   debe   encargarse   el   DPD.   Por   tanto,   nada   impide   que   el
responsable o el encargado del tratamiento asignen al DPD la tarea de
mantener   un   registro   de   las   operaciones   de   tratamiento   bajo   la
responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento. Dicho
registro  debe  considerarse  una  de  las herramientas  que  permiten  al
DPD realizar sus funciones de supervisión de la observancia de las
normas y de información y asesoramiento al responsable o al encargado
del tratamiento. 

En cualquier caso, el registro que se debe mantener con arreglo
al artículo 30 debe considerarse también una herramienta que permita al
responsable y a la autoridad de control, si así lo solicitan, tener una
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

10

                                                           Gabinete Jurídico

perspectiva general de todas las actividades de tratamiento de los datos
personales que una organización está llevando a cabo. Es, por tanto, un
requisito previo para la observancia de las normas y, como tal, una
medida efectiva de rendición de cuentas.

No obstante, la asignación de otras tareas deberá respectar, en todo
caso, el  carácter asesor y supervisor  del  DPD, sin que puedan  implicar la
intervención directa en la toma de decisiones referidas a los fines y medios del
tratamiento, que afectaría a su independencia e implicarían la existencia de un
conflicto de intereses. De este modo, la necesaria independencia del DPD y la
necesidad   de   evitar   los   conflictos   de   intereses   impide   asignarle
responsabilidades directas en un ámbito que va a tener que supervisar y en el
que estaría sujeto a instrucciones de otros órganos.

Precisamente,   en   relación   con   el   posible   conflicto   de   intereses,   las
directrices sobre los delegados de protección de datos adoptadas por el Grupo
de Trabajo sobre Protección de Datos del Artículo 29, revisadas por última vez
y adoptadas el 5 de abril de 2017, señalan lo siguiente:

3.5. Conflicto de intereses 
El artículo 38, apartado 6, permite a los DPD «desempeñar otras
funciones   y   cometidos».   No   obstante,   requiere   que   la   organización
garantice que «dichas funciones y cometidos no den lugar a conflicto de
intereses». 

La ausencia de conflicto de intereses está estrechamente ligada
al   requisito   de   actuar   de   manera   independiente.   Aunque   los   DPD
puedan   tener   otras   funciones,   solamente   podrán   confiárseles   otras
tareas y cometidos si estas no dan lugar a conflictos de intereses. Esto
supone,   en   especial,   que   el   DPD   no   puede   ocupar   un   cargo   en   la
organización que le lleve a determinar los fines y medios del tratamiento
de datos personales. Debido a la estructura organizativa específica de
cada organización, esto deberá considerarse caso por caso. 

Como   norma   general,   los   cargos   en   conflicto   dentro   de   una
organización pueden incluir los puestos de alta dirección (tales como
director   general,   director   de   operaciones,   director   financiero,   director
médico,   jefe   del   departamento   de   mercadotecnia,   jefe   de   recursos
humanos o director del departamento de TI) pero también otros cargos
inferiores en la estructura organizativa si tales cargos o puestos llevan a
la   determinación   de   los   fines   y   medios   del   tratamiento.   Asimismo,
también puede surgir un conflicto de intereses, por ejemplo, si se pide a
un DPD que represente al responsable o al encargado del tratamiento
ante los tribunales en casos relacionados con la protección de datos. 

Dependiendo   de   las   actividades,   tamaño   y   estructura   de   la
organización,   puede   ser   una   práctica   recomendable   que   los
responsables y encargados del tratamiento: 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

                                                           Gabinete Jurídico

• determinen los puestos que podrían ser incompatibles con la

•   elaboren   normas   internas   a   tal   efecto   con   el   fin   de   evitar

• incluyan una explicación más general sobre los conflictos de

función de DPD; 

conflictos de intereses; 

intereses; 

• declaren que su DPD no tiene ningún conflicto de intereses con
respecto a sus funciones como DPD, como medio de concienciar sobre
este requisito; 

•   incluyan   salvaguardias   en   las   normas   internas   de   la
organización y garanticen que el anuncio de convocatoria para el puesto
de   DPD   o  el   contrato   de   servicios   sea   lo   suficientemente   preciso   y
detallado para evitar un conflicto de intereses. En este contexto, debe
tenerse   en   cuenta   también   que   los   conflictos   de   intereses   pueden
adoptar diversas formas en función de si el DPD se contrata interna o
externamente. 

Por   otro   lado,   el   documento   elaborado   por   la  Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   sobre   el   “El   delegado   de   protección   de   datos   en   las
Administraciones Públicas” añade lo siguiente:

El RGPD prevé que el DPD podrá desarrollar su actividad a tiempo
completo o a tiempo parcial y también que podrá formar parte de la
plantilla del responsable o del encargado del tratamiento o desempeñar
sus funciones en el marco de un contrato de servicios. En órganos,
organismos o entes de gran tamaño en que exista un único DPD lo
habitual  será que desempeñe  sus  funciones  a tiempo completo.  Es,
incluso, posible que el DPD formalmente nombrado esté respaldado por
una   unidad   específicamente   dedicada   a   la   protección   de   datos.   En
entidades de menor tamaño será posible que el DPD compagine sus
funciones  con   otras. Si  éste  es  el  caso, debe   tenerse  en  cuenta  la
necesidad   de   evitar   conflictos   de   intereses   entre   las   diversas
ocupaciones. El DPD actúa como asesor y supervisor interno, por lo que
ese puesto no puede ser ocupado por personas que, a la vez, tengan
tareas que impliquen decisiones sobre la existencia de tratamientos de
datos   o   sobre   el   modo   en   que   van   a   ser   tratados   los   datos   (p.ej.:
responsables de ITC, o responsables de seguridad de la información).

De lo anterior se extrae que, al margen de la fórmula adoptada para su
nombramiento,   la   designación   del   delegado   de   protección   de   datos   ha   de
responder   a  las   exigencias   derivadas   del   principio   de   independencia   en   el
desarrollo de su actividad, debiendo garantizarse que el desempeño de sus
funciones y cometidos no den lugar a conflicto de intereses.

Por   consiguiente,   deben   diferenciarse   claramente   dentro   de   una
organización   el   ejercicio   de   las   funciones   de   carácter   decisorio   que   le
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

12

                                                           Gabinete Jurídico

corresponden en su condición de responsable o encargado del tratamiento,
evitando   los   conflictos   de   interés   al   DPD   en   el   ejercicio   de   sus   funciones
asesoras   y   supervisoras,   quien   precisamente   por   la   naturaleza   de   estas
funciones no está sujeto a responsabilidad por el incumplimiento del RGPD, tal
y como razonábamos en el Informe 37/2020:

Para concluir, y sin perjuicio de las infracciones específicas relacionadas
con el DPD anteriormente citadas, hay que resaltar que, en la práctica,
el delegado de protección de datos asume principalmente funciones de
asesoramiento y supervisión en beneficio del responsable o encargado.
Sin embargo, como señala claramente el RGPD en diferentes preceptos,
el responsable tendrá responsabilidad plena ante la ley por cualquier
fallo en ese sentido, sin que, en ningún caso, dicha responsabilidad
recaiga sobre el DPD.

Concretamente,   tal   y   como   dispone   el   artículo   5.2   del   RGPD,   “El
responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo
dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad
proactiva»)”, y es al responsable al que le corresponde aplicar “medidas
técnicas   y   organizativas   apropiadas   a   fin   de   garantizar   y   poder
demostrar que el tratamiento es conforme con el presente Reglamento”
(artículo 24.1. del RGPD)

En   otras   palabras,   esa   responsabilidad   no   descansa   sobre   el   DPD,
como también se desprende del artículo 39 del RGPD -que enfatiza sus
tareas de asesoramiento y apoyo-, sino en el propio responsable, o, en
su   caso,   en   el   encargado   del   tratamiento.   En   consecuencia,   los
responsables y los encargados de los tratamientos serán los principales
interesados en velar por el cumplimiento de los requisitos exigidos para
la   correcta   designación   del   DPD   y   por   facilitarle   el   ejercicio   de   sus
funciones   ya   que,   en   otro   caso,   serán   los   que   respondan   ante   un
eventual incumplimiento de las obligaciones impuestas por la normativa
de protección de datos. 

En este sentido, en las “Directrices sobre los Delegados de Protección
de Datos” -WP243, del Grupo del Artículo 29, se indica expresamente
que:

“Los   DPD   no   son   personalmente   responsables   en   caso   de
incumplimiento del RGPD. El RGPD deja claro que es el responsable o
el   encargado   del   tratamiento   quien   está   obligado   a   garantizar  y   ser
capaz de demostrar que el tratamiento se realiza de conformidad con
sus   disposiciones   (artículo   24,   apartado   1).   El   cumplimiento   de   las
normas sobre protección de datos es responsabilidad del responsable o
del encargado del tratamiento.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

                                                           Gabinete Jurídico

Asimismo, el responsable o el encargado del tratamiento tiene un
papel fundamental a la hora de posibilitar el desempeño efectivo de las
tareas del DPD. El nombramiento de un DPD es un primer paso, pero el
DPD debe contar además con la autonomía y los recursos suficientes
para desarrollar su labor de forma efectiva.”

En este mismo sentido, la reciente Sentencia del Tribunal de Justicia de
la  Unión Europea  de 9 de febrero de  2023, asunto C-453/21 Caso  X-FAB
Dresden GmbH & Co. KG contra FC, se pronuncia sobre las funciones del DPD
en los siguientes términos:

43
En tercer lugar, por lo que respecta al contexto en el que se
inscribe el artículo 38, apartado 6 , del RGPD (LCEur 2016, 605) , ha de
señalarse que, según el artículo 39, apartado 1, letra b) , del RGPD, el
delegado   de   protección   de   datos   tiene   por   función,   en   particular,
supervisar el cumplimiento de lo dispuesto en el RGPD (LCEur 2016,
605) , de otras disposiciones de protección de datos de la Unión o de los
Estados miembros y de las políticas del responsable o del encargado del
tratamiento en materia de protección de datos personales, incluidas la
asignación   de   responsabilidades,   la   concienciación   y   formación   del
personal   que   participa   en   las   operaciones   de   tratamiento,   y   las
auditorías correspondientes.

44
De ello se deduce, en particular, que no se pueden encomendar a
un delegado de protección de datos funciones o cometidos que le lleven
a determinar los fines y los medios del tratamiento de datos personales
del responsable del tratamiento o de su encargado. En efecto, conforme
al   Derecho   de   la   Unión   o   al   Derecho   de   los   Estados   miembros   en
materia de protección de datos, el control de esos fines y medios debe
ser efectuado de manera independiente por dicho delegado.

45
La determinación de la existencia de un conflicto de intereses, en
el sentido del artículo 38, apartado 6 , del RGPD (LCEur 2016, 605) ,
debe efectuarse caso por caso, sobre la base de una apreciación del
conjunto de las circunstancias pertinentes, en particular, de la estructura
organizativa del responsable del tratamiento o de su encargado y a la
luz de toda la normativa aplicable, incluidas las eventuales políticas de
estos últimos.

46
Habida cuenta de todas las consideraciones anteriores, procede
responder a la cuarta cuestión prejudicial que el artículo 38, apartado 6 ,
del RGPD (LCEur 2016, 605) debe interpretarse en el sentido de que
puede   existir   un   «conflicto   de   intereses»,   en   el   sentido   de   esta
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

14

                                                           Gabinete Jurídico

disposición, cuando se encomienden a un delegado de protección de
datos otras funciones o cometidos que llevarían a este a determinar los
fines y los medios del tratamiento de datos personales en el seno del
responsable   del   tratamiento   o   de   su   encargado,   lo   que   incumbe
determinar en cada caso al juez nacional sobre la base de todas las
circunstancias pertinentes, en particular de la estructura organizativa del
responsable del tratamiento o de su encargado y a la luz de toda la
normativa aplicable, incluidas las eventuales políticas de estos últimos.

II

Partiendo   de   la   diferenciación   entre   las   funciones   decisorias   que
corresponde al responsable o encargado y las asesoras y supervisoras del
DPD, la entidad consultante manifiesta que  no tiene reconocido ningún puesto
específico para el desempeño de las funciones especializadas del responsable
o encargado del tratamiento ligadas a la gestión de la privacidad y la protección
de datos, de modo que estas funciones han venido siendo desempeñadas en la
práctica por el DPD, razón por la cual la Dirección ha considerado necesario
reforzar los recursos dedicados a asegurar el cumpliendo de la normativa en
materia   de   privacidad   y   protección   de   datos   mediante   un   cambio   de
organización   caracterizado,   en   primer   término,   por   la  separación   de   las
funciones de gestión o gobierno de la privacidad y protección de datos, que le
corresponde como responsable y encargada del tratamiento, de la función de
asesoramiento y supervisión encomendada al DPD y la creación de un nuevo
puesto de Responsable  de Privacidad y Protección de Datos  integrado en la
línea jerárquica de la entidad que asume todas las funciones especializadas en
materia de protección de datos que no son las funciones propias del puesto de
DPD que establecen el RGPD y la LOPDGDD. 

Asimismo,   la   entidad   consultante   incluye   una   descripción   de   la
distribución   de   funciones   entre   el   DPD   y   el   Responsable   de   Privacidad   y
Protección de Datos mediante un sistema de doble lista.

 
De este modo, corresponderían al DPD las siguientes funciones:

• Dar asesoramiento y apoyo a los distintos puestos de trabajo
dentro de la organización que realicen funciones de coordinación
o que tengan responsabilidad funcional en materia de protección
de datos y privacidad.
•   Elaborar,   mantener   actualizada   y   controlar   las   evidencias   de
cumplimiento de protección de datos. 
• Canalizar y detectar normas y estándares y realizar el mapa de
cumplimiento   en   privacidad   y   la   gestión   de   jurisdicciones
implicadas.

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

•   Asesorar   en   los   procesos   de   revisión   y   supervisión   y
acreditación / certificación.
• Asesorar en los procesos de Evaluaciones de Impacto.
•   Asesorar   sobre   las   actividades   de   formación   internas   qué
actividades de formación internas proporcionar al personal o a los
directivos encargados de las actividades de protección de datos.
• Asesoramiento y seguimiento incidentes de protección de datos.
• Gestión de reclamaciones, quejas y consultas, colaborando con
los departamentos internos.
•   Colaboración   en   la   preparación   documental   para   Comité   de
Dirección.
• Asesorar sobre qué ámbitos deben ser objeto de una auditoria
de protección de datos interna o externa.
• Colaborar, con voz, pero sin voto, en las reuniones de Comités,
Comisiones, Grupos de Trabajo internas y/o externas.
 

En cuanto al Responsable de privacidad y protección de datos, se le

atribuyen las siguientes funciones:

• Realizar un monitoreo con la recogida y canalización de los KPI
´S. 
• Realizar los procesos de Gestión de Riesgos en Privacidad y
colaborar con los procesos de otros sistemas. 
• Realizar los procesos de Evaluaciones de Impacto. 
• Preparación y seguimiento de la formación y concienciación en
materia de privacidad. 
• Gestión y seguimiento incidentes de protección de datos.
• Gestión de terceros, coordinación y seguimiento de los términos
y obligaciones relacionados con privacidad. 
• Preparación documental para Comité de Dirección, colaborar en
las   reuniones   de   Comités,   Comisiones,   Grupos   de   Trabajo
internas y/o externas. 
• Gestión de las auditorías internas o externas que la Dirección de
decida poner en marcha. 

Tal y como se ha indicado, corresponde a la entidad consultante, en
cuanto responsable de los tratamientos de datos personales y, en su caso,
encargada   del   tratamiento,   establecer   la   organización   que   estime   más
adecuada, en virtud de su autonomía organizativa, para el mejor cumplimiento
de sus obligaciones, respetando las funciones asesoras y supervisoras propias
del DPD.  

En este sentido, esta Agencia considera que es conforme a legislación
en  materia  de  protección  de datos  y  privacidad  el  cambio  de  organización
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

16

                                                           Gabinete Jurídico

propuesto, que separa de una manera clara el desarrollo de las funciones que
corresponden   al   DPD   del   desarrollo   de   las   funciones   que   corresponden   al
responsable o encargado del tratamiento.

 Asimismo, se considera conforme con dicha normativa la distribución de
funciones propuesta mediante la doble lista de competencias, que concreta el
cambio  de organización que separa por  materias  las funciones propias del
puesto del DPD de las funciones propias del nuevo puesto de responsable de
privacidad y protección de datos, garantizando que el DPD participe de forma
adecuada   y   en   tiempo   oportuno   en   todas   las   cuestiones   relativas   a   la
protección de datos personales.

III

A continuación,  procede  analizar una serie de cuestiones planteadas
respecto   de   la   posición   e   independencia   del   DPD   atendiendo   a   su
encuadramiento dentro de la organización del responsable, para lo cual se
debe   partir   de   las   previsiones   contenidas   en   el   artículo   38   del   RGPD,
singularmente de lo dispuesto en su apartado 3:

3. El responsable y el encargado del tratamiento garantizarán que
el delegado de protección de datos no reciba ninguna instrucción en lo
que respecta al desempeño de dichas funciones. No será destituido ni
sancionado   por   el   responsable   o   el   encargado   por   desempeñar   sus
funciones.   El   delegado   de   protección   de   datos   rendirá   cuentas
directamente al más alto nivel jerárquico del responsable o encargado.

Asimismo, el artículo 36.2 de la LOPDGDD establece lo siguiente:

2. Cuando se trate de una persona física integrada en la organización
del responsable o encargado del tratamiento, el delegado de protección
de datos no podrá ser removido ni sancionado por el responsable o el
encargado por desempeñar sus funciones salvo que incurriera en dolo o
negligencia grave en su ejercicio. Se garantizará la independencia del
delegado de protección de datos dentro de la organización, debiendo
evitarse cualquier conflicto de intereses.” 

Analizando   dicho   régimen,   en   el   Informe   100/2019   señalábamos   lo

siguiente:

De lo anterior se extrae que, al margen de la fórmula adoptada
para su nombramiento, la designación del delegado de protección de
datos   ha   de   responder   a   las   exigencias   derivadas   del   principio   de
independencia en el desarrollo de su actividad, debiendo garantizarse
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

17

                                                           Gabinete Jurídico

que el desempeño de sus funciones y cometidos no den lugar a conflicto
de intereses.

La   provisión   de   delegado   de   protección   de   datos   en   las
organizaciones públicas o privadas exige que la selección se ajuste a los
requisitos legalmente establecidos y, en especial, que se acrediten los
conocimientos especializados en derecho y práctica de la protección de
datos que señala el RGPD. Por lo demás, la fórmula adoptada para el
nombramiento   de   DPD   dependerá   de   la   decisión   adoptada   por   la
entidad en la que desempeñe sus funciones, como consecuencia de su
autonomía organizativa.

Sin   embargo,   las   cuestiones   relativas   a   la   autonomía   de   las
organizaciones   en   las   que   se   encuadren   los   delegados,   claramente
derivadas en la normativa analizada en este informe, no pueden ser
óbice para la necesaria garantía de la independencia del delegado de
protección de datos -ex artículo 38 RGPD- en el marco de las relaciones
jurídicas   internas   y   externas   que   mantenga   en   el   desarrollo   de   sus
funciones.

Así, en todo caso, resultará exigible, tal y como prevé el artículo
36  de  la   LOPDGDD,  que  (i)  cuando  se   trate  de  una  persona   física
integrada   en   la   organización   del   responsable   o   encargado   del
tratamiento, el delegado de protección de datos no pueda ser removido
ni sancionado por el responsable o el encargado por desempeñar sus
funciones   salvo   que   incurriera   en   dolo   o   negligencia   grave   en   su
ejercicio,   que   (ii)   se   garantice   la   independencia   del   delegado   de
protección   de   datos   dentro   de   la   organización,   debiendo   evitarse
cualquier   conflicto   de   intereses,   y   que   (iii)   cuando   el   delegado   de
protección de datos aprecie la existencia de una vulneración relevante
en   materia   de   protección   de   datos   lo   documente   y   comunique
inmediatamente   a   los   órganos   de   administración   y   dirección   del
responsable o el encargado del tratamiento.

En definitiva, si bien la Sección 4 del CAPÍTULO IV, del RGPD -
artículos 37 a 39-, contempla para los DPD amplias posibilidades en
cuanto   a   su   nombramiento   y   encuadre   en   la   organización   de   las
entidades a las que se refiere su designación, no es menos cierto que
dicha   autonomía   debe   conciliarse   con   las   exigencias   derivadas   del
principio de independencia del delegado, debiendo garantizarse que el
ejercicio de sus funciones no dé lugar situaciones de incompatibilidad, ni
a conflicto de intereses.

En las normas jurídicas que regulan la figura del delegado de
protección  de   datos,  se   configuran  el   requisito   de   su   independencia
como consustancial al desempeño de sus funciones. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

18

                                                           Gabinete Jurídico

El   Tribunal   de   Justicia   de   la   Unión   Europea   ha   tenido   ocasión   de
pronunciarse respecto de la posición jurídica del DPD y la necesaria garantía
de su independencia funcional en la Sentencia de 22 de junio de 2022, asunto
C-534/20, Caso Leistritz AG contra LH y en la ya citada Sentencia de 9 de
febrero   de   2023,   asunto  C-453/21   Caso   X-FAB  Dresden   GmbH  &  Co.   KG
contra FC.

La primera de estas sentencias razona en el siguiente sentido:

20
De entrada, procede señalar que el RGPD (LCEur 2016, 605) no
define los conceptos «destituido», «sancionado» y «por desempeñar sus
funciones», que figuran en ese artículo 38, apartado 3, segunda frase.

21
Dicho esto, en primer término, conforme a su sentido habitual en
el   lenguaje   corriente,   la   prohibición   impuesta   al   responsable   o
encargado del tratamiento de destituir a un delegado de protección de
datos   o   de   sancionarlo   significa,   como   ha   señalado,   en   esencia,   el
Abogado General en los puntos 24 y 26 de sus conclusiones, que dicho
delegado debe estar protegido contra cualquier decisión que ponga fin a
sus funciones, le sea desfavorable o constituya una sanción.

22
A este respecto, pueden constituir una decisión de ese tipo las
medidas de despido de un delegado de protección de datos que adopte
su empleador y que pongan fin a la relación laboral existente entre ese
delegado y el empleador, así como, por tanto, también a la función de
delegado de protección de datos en el seno de la empresa de que se
trate.

23
En   segundo   término,   es   preciso   señalar   que   el   artículo   38,
apartado   3,   segunda   frase,   del   RGPD   (LCEur   2016,   605)   se   aplica
indistintamente   tanto   al   delegado   de   protección   de   datos   que   forma
parte de la plantilla del responsable o del encargado del tratamiento
como a quien desempeña sus funciones en el marco de un contrato de
servicios celebrado con estos últimos, de conformidad con el artículo 37,
apartado 6 , del RGPD.

24
De ello se deduce que el artículo 38, apartado 3, segunda frase,
del RGPD (LCEur 2016, 605) está destinado a aplicarse a las relaciones
entre un delegado de protección de datos y un responsable o encargado
del   tratamiento,   con   independencia   de   la   naturaleza   de   la   relación
laboral que une a dicho delegado con estos últimos.

25
En tercer término, procede señalar que esa disposición establece
un límite que consiste, como ha subrayado el Abogado General, en
esencia, en el punto 29 de sus conclusiones, en prohibir el despido de
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

19

                                                           Gabinete Jurídico

un   delegado   de   protección   de   datos   por   un   motivo   basado   en   el
desempeño de sus funciones, que comprenden, en particular, en virtud
del artículo 39, apartado 1, letra b) , del RGPD (LCEur 2016, 605) , la
supervisión del cumplimiento de las disposiciones del Derecho de la
Unión o del Derecho de los Estados miembros en materia de protección
de   datos   y   de   las   políticas   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento en materia de protección de datos personales.

26
En segundo lugar, por lo que respecta al objetivo perseguido por
el artículo 38, apartado 3, segunda frase, del RGPD (LCEur 2016, 605) ,
procede señalar, en primer término, que el considerando 97 de este
enuncia   que   los   delegados   de   protección   de   datos,   sean   o   no
empleados del responsable del tratamiento, deben estar en condiciones
de desempeñar sus funciones y cometidos de manera independiente. A
este   respecto,   tal   independencia   debe   necesariamente   permitirles
ejercer estas funciones de conformidad con el objetivo del RGPD, que
tiene   como   finalidad,   en   particular,   tal   y   como   se   desprende   de   su
considerando   10,   garantizar   un   nivel   elevado   de   protección   de   las
personas físicas dentro de la Unión y, a tal efecto, garantizar en toda la
Unión que la aplicación de las normas de protección de los derechos y
libertades   fundamentales   de   esas   personas   en   relación   con   el
tratamiento de datos de carácter personal sea coherente y homogénea
(sentencia de 6 de octubre de 2020, La Quadrature du Net y otros, C-
511/18,   C-512/18   y   C-520/18,   EU:C:2020:791,   apartado   207   y
jurisprudencia citada).

27
En segundo término, el objetivo de garantizar la independencia
funcional del delegado de protección de datos, tal como se desprende
del artículo 38, apartado  3, segunda  frase, del  RGPD  (LCEur 2016,
605)   ,   se   deduce   asimismo   de   ese   artículo   38,   apartado   3,   frases
primera   y   tercera,   que   exige   que   el   delegado   no   reciba   ninguna
instrucción en lo que respecta al desempeño de sus funciones y rinda
cuentas   directamente   al   más   alto   nivel   jerárquico   del   responsable   o
encargado del tratamiento, así como del artículo 38, apartado 5, que
establece que el  mencionado delegado  está  obligado  a mantener  el
secreto o la confidencialidad en el desempeño de sus funciones.

28
De   este   modo,   el   artículo   38,   apartado   3,   segunda   frase,   del
RGPD (LCEur 2016, 605) , al amparar al delegado de protección de
datos contra cualquier decisión que ponga fin a sus funciones, le sea
desfavorable   o   constituya   una   sanción,   cuando   tal   decisión   esté
relacionada   con   el   desempeño   de   sus   funciones,  debe   considerarse
dirigido   esencialmente   a   preservar   la   independencia   funcional   del
delegado   de   protección   de   datos   y,   por   lo   tanto,   a   garantizar   la
efectividad de las disposiciones del RGPD. En cambio, esta disposición
no tiene por objeto regular globalmente las relaciones laborales entre un
responsable o un encargado del tratamiento y las personas que forman
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

20

                                                           Gabinete Jurídico

parte de su plantilla, relaciones que solo pueden verse afectadas de
forma   accesoria,   en   la   medida   estrictamente   necesaria   para   la
consecución de estos objetivos.

29
Esta   interpretación   se   ve   corroborada,   en   tercer   lugar,   por   el
contexto en el que se inscribe dicha disposición y, en particular, por el
fundamento jurídico sobre cuya base el legislador de la Unión adoptó el
RGPD (LCEur 2016, 605) .

30
En efecto, de la exposición de motivos del RGPD (LCEur 2016,
605) se desprende que este se adoptó sobre la base del artículo 16
TFUE (RCL 2009, 2300) , cuyo apartado 2 dispone, en particular, que el
Parlamento Europeo y el Consejo de la Unión Europea establecerán,
con arreglo al procedimiento legislativo ordinario, las normas, por una
parte, sobre protección de las personas físicas respecto del tratamiento
de   datos   de   carácter   personal   por   las   instituciones,   órganos   y
organismos   de  la   Unión,  así  como   por   los   Estados   miembros  en   el
ejercicio de las actividades comprendidas en el ámbito de aplicación del
Derecho de la Unión, y, por otra parte, sobre la libre circulación de estos
datos.

31
En cambio, al margen de la protección específica del delegado de
protección   de   datos   prevista   en   el   artículo   38,   apartado   3,  segunda
frase, del RGPD (LCEur 2016, 605) , la fijación de normas relativas a la
protección contra el despido de un delegado de protección de datos
empleado   por   un   responsable   o   encargado   del   tratamiento   no   está
comprendida   ni   en   la   protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que
respecta al tratamiento de datos personales ni en la libre circulación de
estos datos, sino en el ámbito de la política social.

32
A este respecto, es preciso tener presente, por una parte, que, en
virtud del artículo 4 TFUE (RCL 2009, 2300) , apartado 2, letra b), la
Unión y los Estados miembros disponen, en el ámbito de la política
social, en los aspectos definidos en el Tratado FUE, de una competencia
compartida en el sentido del artículo 2 TFUE, apartado 2. Por otra parte,
tal como precisa el artículo 153 TFUE, apartado 1, letra d), la Unión
apoya y completa la acción de los Estados miembros en el ámbito de la
protección de los trabajadores en caso de resolución del contrato laboral
(véase, por analogía, la sentencia de 19 de noviembre de 2019 (TJCE
2019, 251) , TSN y AKT, C-609/17 y C-610/17, EU:C:2019:981 (TJCE
2019, 251) , apartado 47).

33
Dicho esto, como resulta del artículo 153 TFUE (RCL 2009, 2300)
,   apartado   2,   letra   b),   el   Parlamento   y   el   Consejo   pueden   adoptar,
mediante   Directivas,   disposiciones   mínimas   a   este   respecto,   no
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

21

                                                           Gabinete Jurídico

pudiendo, según la jurisprudencia del Tribunal de Justicia, a la luz del
artículo 153 TFUE, apartado 4, tales disposiciones mínimas impedir a
los Estados miembros mantener o introducir medidas de protección más
estrictas   compatibles   con   los   Tratados   (véase,   en   este   sentido,   la
sentencia de 19 de noviembre de 2019 (TJCE 2019, 251) , TSN y AKT,
C-609/17 y C-610/17, EU:C:2019:981 (TJCE 2019, 251) , apartado 48).

34
De ello se desprende, como ha subrayado el Abogado General,
en   esencia,   en   el   punto   44   de   sus   conclusiones,   que   cada   Estado
miembro tiene libertad, en el ejercicio de su competencia reservada,
para establecer disposiciones específicas más protectoras en materia de
despido   del   delegado   de   protección   de   datos,   siempre   que   dichas
disposiciones   sean   compatibles   con   el   Derecho   de   la   Unión   y,   en
particular, con las disposiciones del RGPD (LCEur 2016, 605) , y en
concreto, su artículo 38, apartado 3, segunda frase.

35
En   particular,   como   ha   señalado   el  Abogado   General   en   los
puntos 50 y 51 de sus conclusiones, tal protección reforzada no ha de
poner en peligro la consecución de los objetivos del RGPD (LCEur 2016,
605) . Pues bien, así sucedería si esta impidiera cualquier despido, por
parte   de   un  responsable   o   de   un  encargado   del  tratamiento,   de  un
delegado   de   protección   de   datos   que   ya   no   tuviera   las   cualidades
profesionales   requeridas   para   ejercer   sus   funciones   o   que   no   las
cumpliera conforme a las disposiciones del RGPD.

Habida cuenta de las consideraciones anteriores, procede responder a
la primera cuestión prejudicial que el artículo 38, apartado 3, segunda
frase, del RGPD (LCEur 2016, 605) debe interpretarse en el sentido de
que   no   se   opone   a   una   normativa   nacional   que   establece   que   un
responsable o un encargado del tratamiento solo puede despedir a un
delegado de protección de datos que forme parte de su plantilla por
causa grave, aun cuando el despido no esté relacionado con el ejercicio
de   las  funciones  de  dicho   delegado,  siempre  que  esa   normativa  no
ponga en peligro la consecución de los objetivos del RGPD.

36

Por consiguiente, en relación con el encuadramiento del DPD dentro de
la estructura del responsable, se trata, de nuevo, de una cuestión organizativa
que   puede   adoptarse   libremente   por   el   responsable   o   encargado   del
tratamiento, con el único límite de respetar la independencia funcional del DPD,
que  exige que el delegado no reciba ninguna instrucción en lo que respecta al
desempeño de sus funciones y rinda cuentas directamente al más alto nivel
jerárquico del responsable o encargado del tratamiento.

Asimismo,   como   recuerdan   las   Directrices   sobre   los   delegados   de
protección de datos al analizar los recursos necesarios que deben facilitarse al
DPD para el desempeño de sus funciones, se debe tener en cuenta un “apoyo
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

22

                                                           Gabinete Jurídico

activo a la labor del DPD por parte de la alta dirección (al nivel del consejo de
administración)”.

No obstante, la necesidad de rendir cuentas directamente al más alto
nivel jerárquico, así como ese apoyo que debe prestar la alta dirección, no
implica necesariamente que el DPD deba depender directamente del máximo
órgano   de   dirección   o   administración,   sino   que   podrá   depender   de   otros
órganos   siempre   que   tenga   el   nivel   adecuado   dentro   de   la   estructura   del
responsable o encargado para permitirle el adecuado ejercicio de sus funciones
y   se   garantice   su   independencia   funcional   y   la   ausencia   de   conflictos   de
interés.

Por consiguiente, se  estima conforme a la legislación  en materia de
protección de datos que el puesto de DPD dependa de un puesto de la Alta
Dirección   de   la   entidad   consultante,   que   son   puestos   que   dependen
directamente del Presidente y cuyos titulares son nombrados y cesados por el
Consejo de Administración y, en particular, de la Secretaría del Consejo, que no
tiene asignadas funciones ejecutivas.

Todo ello sin perjuicio de que deba garantizarse la rendición de cuentas
directamente al más alto nivel jerárquico, bien en casos concretos que por su
importancia así lo requieran, bien mediante la elaboración de un informe anual
de las actividades del DPD, tal y como recoge las Directrices sobre delegados
de protección de datos:

El   responsable   o   el   encargado   del   tratamiento   sigue   siendo
responsable del cumplimiento de la normativa de protección de datos y
debe ser capaz de demostrar dicho cumplimiento. Si el responsable o el
encargado del tratamiento toma decisiones que son incompatibles con el
RGPD y el consejo del DPD, este debe tener la posibilidad de expresar
con claridad sus discrepancias al más alto nivel de dirección y a los
encargados de la toma de decisiones. A este respecto, el artículo 38,
apartado 3, establece que el DPD «rendirá cuentas directamente al más
alto nivel jerárquico del responsable o encargado». Dicha notificación
directa   garantiza   que   la   alta   dirección   (p.   ej.   el   consejo   de
administración) está informada del consejo y recomendaciones del DPD,
como parte de la misión del DPD de informar y asesorar al responsable
o al encargado del tratamiento. Otro ejemplo de notificación directa es la
elaboración de un informe anual de las actividades del DPD que se
presentará al más alto nivel directivo.

Por otro lado, la necesidad de garantizar la independencia funcional del
DPD y la protección que al mismo se le dispensa no afecta otras cuestiones
derivadas de la relación laboral que el DPD puede tener con el responsable o
encargado,   ya   que   dicha   independencia   únicamente   alcanza,   como   ha
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

23

                                                           Gabinete Jurídico

señalado el TJUE, al desempeño de sus funciones como DPD, es decir, a la
supervisión del cumplimiento de las disposiciones del Derecho de la Unión o
del Derecho de los Estados miembros en materia de protección de datos y de
las políticas del responsable o del encargado del tratamiento en materia de
protección de datos personales, no pudiendo recibir ninguna instrucción en lo
que respecta al desempeño de sus funciones.

Pero como recuerdan las sentencias anteriormente citadas, el artículo
38.3   del   RGPD  “no   tiene   por   objeto   regular   globalmente   las   relaciones
laborales entre un responsable o un encargado del tratamiento y las personas
que forman parte de su plantilla, relaciones que solo pueden verse afectadas
de forma accesoria, en la medida estrictamente necesaria para la consecución
de estos objetivos”. (Sentencia Leistritz, apartado 28).

De este modo, el empresario conserva los poderes que le otorga la
normativa  laboral  para   el   adecuado   cumplimiento   y   control   del   contrato  de
trabajo, que solo se ven modulados en la medida necesaria para garantizar la
independencia funcional del DPD, pudiendo ejercerlos dentro del respeto a
dicha independencia y de forma que la misma no se vea perjudicada y teniendo
en cuenta que, conforme al artículo 36.2 de la LOPDGDD el DPD no podrá ser
removido ni sancionado por el responsable o el encargado por desempeñar sus
funciones salvo que incurriera en dolo o negligencia grave en su ejercicio.

laboral.

Por tanto, en la medida en que no se afecte directamente al desarrollo
de las funciones que corresponden en virtud de la normativa sobre protección
de datos personales al DPD, el empresario podrá, tal y como se indica en la
consulta, ejercer las siguientes funciones:

 
• Autorización de vacaciones y control del cumplimiento de la jornada

•   Aprobación   de   planes   de   formación   y   de   carrera   y   control   del

cumplimiento del plan de formación.

• Aplicación de las reglas de promoción o retribución que corresponden a

puestos de igual nivel o categoría que el asignado al DPD.

• Asignación de despacho o lugar en las oficinas de la empresa.
•   Selección   de   herramientas   informáticas   corporativas,   como   la
herramienta   corporativa   para   el   seguimiento   de   riesgos   o   los   sistemas   de
archivo de documentación.

• Asignación de medios materiales para el desempeño de su función,

como la decisión de cuánto sustituir el ordenador o el teléfono de empresa.

Asimismo, si al DPD se le han asignado otras funciones y cometidos
conforme   al   artículo   38.6   del   RGPD,   en   el   ejercicio   de   estas   funciones   y
cometidos   quedará   plenamente   sujeto   al   poder   de   dirección   y   control   del
empresario, al no quedar afectadas las mismas por su independencia funcional.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

24

                                                           Gabinete Jurídico

No obstante,  la asignación de otras funciones y cometidos no pueden
dar lugar a conflicto de interés, por lo que no se podrá tratar de funciones de
protección de del responsable o encargado que impliquen la participación en la
determinación de los fines y medios del tratamiento.

Para concluir este apartado, debe recordarse que, incluso en relación
con   el   ejercicio   de   sus   funciones   como   DPD,   y   partiendo   de   la   necesaria
garantía de su independencia funcional, el empresario no se ve desprovisto
totalmente de sus facultades de control y supervisión, ya que como recuerda la
jurisprudencia del TJUE citada, “tal protección reforzada no ha de poner en
peligro la consecución de los objetivos del RGPD”  y  “así sucedería si esta
impidiera cualquier despido por parte de un responsable o de un encargado del
tratamiento, de un delegado de protección de datos que ya no tuviera las
cualidades profesionales requeridas para ejercer sus funciones o que no las
cumpliera conforme a las disposiciones del RGPD” (Sentencia Leistritz AG de
22 de junio de 2022 apartado 35)  y que “el RGPD tiene por objeto garantizar
un nivel elevado de protección de las personas físicas dentro de la Unión por lo
que respecta al tratamiento de sus datos personales, y que, para lograr ese
objetivo, el delegado de protección de datos debe estar en condiciones de
desempeñar sus funciones y cometidos de manera independiente, por lo que
una protección reforzada del delegado de protección de datos que impidiera
toda destitución de este en el supuesto de que no estuviera o hubiera dejado
de   estar   en   condiciones   de   desempeñar   sus   cometidos   de   manera
independiente debido a la existencia de un conflicto de intereses pondría en
peligro la consecución de ese objetivo  (Sentencia   X-FAB  Dresden    de 9 de
febrero de 2023, apartados 33 y 34).

De ahí que el artículo 36.2 de la LOPDGDD permita que el DPD pueda
ser removido o sancionado en caso de incurrir en dolo o negligencia grave en
el ejercicio de sus funciones.

IV

El siguiente bloque de preguntas va referido al ejercicio concreto por el
DPD de sus funciones propias y la forma de articular las relaciones con el
responsable o encargado del tratamiento, en particular si el DPD debe informar
al responsable o encargado de las actuaciones realizadas en el ejercicio de
dichas funciones en cuestiones tales como:

• Informar al responsable de la decisión de elevar consulta a la Agencia

Española de Protección de Datos.

•   Informar   al   responsable   de   las   consultas   elevadas   a   la   Agencia

Española de Protección de Datos y de su respuesta.

•   Informar   al   responsable   cuando   solicita   el   asesoramiento   de
consultores   externos   que   el   responsable   ha   contratado   para   permitir   al

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

25

                                                           Gabinete Jurídico

Delegado de Protección de Datos el adecuado desarrollo de sus funciones y
del contenido de dicho asesoramiento.

• Informar al responsable de las consultas recibidas por el Delegado de

Protección de Datos y de su respuesta.

• Informar al responsable de los criterios (dando vista de los documentos
que incorporan tales criterios) que aplica en sus funciones de asesoramiento y
control,   tales   como   los   criterios   para   valorar   evaluación   y   seguimiento   de
riesgos o los análisis de impacto.

• Informar al responsable de la documentación que guarda para acreditar
el cumplimiento de la normativa en materia de privacidad y protección de datos.

Tal y como se viene señalando a lo largo del presente informe, la figura
del DPD está llamada a desempeñar un papel fundamental en el cumplimiento
del RGPD, realizando una función de naturaleza asesora y supervisora, así
como facilitando las relaciones con las autoridades de control actuando como
intermediario, debiendo el responsable y el encargado facilitarle los recursos
necesarios para el desempeño de dichas funciones. Pero, en todo caso, son el
responsable o el encargado del tratamiento los que siguen siendo responsables
del cumplimiento de la normativa de protección de datos, debiendo ser capaces
de demostrar dicho cumplimiento.

Por consiguiente, el DPD debe facilitar a los responsables y encargados
del tratamiento toda la información derivada del ejercicio de sus funciones que
los   mismos   precisen   para   el   cumplimiento   de   sus   obligaciones,   debiendo
recordarse que el criterio del DPD no es vinculante, si bien el responsable o el
encargado deberán documentar los motivos por los que no siguen el consejo
del DPD, lo que requiere, inexorablemente, conocer la actuación desarrollada
por el DPD. En este sentido, precisamente, una de las garantías previstas en el
RGPD es la de que el responsable o encargado garanticen la participación del
DPD en todas las cuestiones relativas a la protección de datos personales, de
modo que su opinión sea siempre debidamente tenida en cuenta, lo que implica
que   el   responsable   o   encargado   pueda   solicitarle   toda   la   información   que
estime   oportuna   relacionada   con   el   ejercicio   de   sus   funciones   asesoras   y
supervisoras, siendo los destinatarios naturales de dicha información. A este
respecto, como ya se ha visto, el artículo 38. 3 del RGPD establece que el DPD
“rendirá cuentas directamente al más alto nivel jerárquico del responsable o
encargado”. Como recuerdan las Directrices sobre los delegados de protección
de datos  “Dicha notificación directa garantiza que la alta dirección (p. ej. el
consejo de administración) está informada del consejo y recomendaciones del
DPD, como parte de la misión del DPD de informar y asesorar al responsable o
al   encargado   del   tratamiento.   Otro   ejemplo   de   notificación   directa   es   la
elaboración de un informe anual de las actividades del DPD que se presentará
al más alto nivel directivo”.

Asimismo, tal y como hemos analizado anteriormente, dicha información
puede solicitarse en el ejercicio de sus poderes de control derivados de la
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

26

                                                           Gabinete Jurídico

relación laboral, con el único límite de garantizar su independencia funcional, lo
que impide al responsable o encargado darle instrucciones en lo que respecta
al  desempeño de dichas funciones,  así  como el  no poder  ser removido ni
sancionado   por   desempeñar   sus   funciones   salvo   que   incurriera   en   dolo   o
negligencia grave en su ejercicio. 

Por   otro   lado,   se   plantea   como   cuestión   específica   respecto   de   las
relaciones entre el DPD y el  responsable o encargado del tratamiento si éstos
pueden requerir al DPD que eleve una consulta a esta Agencia Española de
Protección de Datos sobre cuestiones fijadas por el responsable o encargado
del  tratamiento   o  si,   por  el   contrario,   el  Delegado   de  Protección   de  Datos
cuenta   con   autonomía   para   decidir   no   elevar   la   consulta   requerida   por   el
responsable o encargado y si, en este último caso, el DPD está obligado a
comunicar esta decisión al responsable o encargado del tratamiento y si dicha
comunicación debe ser motivada.

En este caso, debe partirse de las funciones que el artículo 39 atribuye
al DPD, entre las que se encuentra en su letra e) la de “actuar como punto de
contacto de la autoridad de control para cuestiones relativas al tratamiento,
incluida la consulta previa a que se refiere el artículo 36, y realizar consultas,
en su caso, sobre cualquier otro asunto”.

La   función   de   consulta   a   la   autoridad   de   control   se   encuadra,   por
consiguiente,   entre   las   funciones   propias   del   DPD,   protegida   por   su
independencia   funcional,   lo  que   implica   que   no   puede   recibir   instrucciones
respecto de su desempeño. De este modo, el responsable o encargado podrá
solicitar el asesoramiento del DPD, y si éste lo estima oportuno, podrá formular
consulta a la autoridad de control, pero sin que pueda recibir instrucciones al
respecto. 

protección de datos: 

En este sentido se pronuncian las Directrices sobre los delegados de

“Esto   significa   que,   en   el   desempeño   de   sus   tareas   con   arreglo   al
artículo 39, no debe instruirse a los DPD sobre cómo abordar un asunto,
por ejemplo qué resultado debería lograrse, cómo investigar una queja o
si se debe consultar a la autoridad de control. Asimismo, no se les debe
instruir para que adopten una determinada postura con respecto a un
asunto relacionado con la ley de protección de datos, por ejemplo, una
interpretación concreta de la ley”.  

No   obstante   lo   anterior,   no   debe   olvidarse   que   el   responsable   del
adecuado cumplimiento de la normativa sobre protección de datos sigue siendo
el responsable o encargado del tratamiento, quienes no están vinculados por el
criterio   de   su   DPD,   el   cual   no   es   responsable   desde   la   perspectiva   de   la
aplicación del RGPD.   Todo ello sin perjuicio de que entre sus funciones se
encuentre, como recuerdan las Directrices sobre delegados de protección de
datos,   la   de   actuar  “como   intermediarios   entre   las   partes   interesadas
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

27

                                                           Gabinete Jurídico

correspondientes   (p.  ej.  autoridades   de   control,   interesados   y   unidades  de
negocio dentro de una organización)”. Para  el adecuado ejercicio de  estas
funciones   y   el   cumplimiento   de   la   normativa   sobre   protección   de   datos
personales,   es   deseable   y   necesaria   una   adecuada   interlocución   entre   los
distintos sujetos intervinientes.

  Además,   en   determinadas   ocasiones,   el   propio   RGPD   establece   la
obligación de solicitar el asesoramiento de las autoridades de control a los
responsables del tratamiento, como es el caso de la consulta previa del artículo
36, razón por la cual el punto 6 del apartado quinto de la Instrucción 1/2021, de
2 de noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos, por la que se
establecen directrices respecto de la función consultiva de la Agencia, prevé
que  “Las   consultas   previas   deberán   estar   firmadas   por   el   responsable   y
tendrán   entrada   en   esta  Agencia   a   través   del   canal   de   consultas   previas
dispuesto por la AEPD en su sede electrónica” y contarán con la fecha, firma y
datos de contacto del responsable del tratamiento, de quien ha elaborado la
EIPD y, en caso de que exista o deba existir DPD, fecha, firma y datos de
contacto del DPD (punto 5.b apartado quinto).

Asimismo,   la   independencia   funcional   del   DPD   no   puede   poner   en
peligro la consecución de los objetivos del RGPD, lo que implica poder valorar
si el DPD mantiene las cualidades requeridas para ejercer sus funciones o si no
las está cumpliendo conforme a las disposiciones del Reglamento (Sentencias
TJUE Leistritz, apartado 35 y X-FAB Dresden apartado 32).

Por todo ello, si bien el responsable o encargado no puede instruir al
DPD sobre la necesidad de consultar a la autoridad de control, y la Instrucción
1/2021 contempla como regla general que las consultas se formalicen por el
DPD, este Gabinete Jurídico considera que, en el caso excepcional en el que
ante una cuestión relevante en materia de protección de datos personales que
tenga alcance general y no exista un criterio previo de la AEPD y en la cual el
responsable o encargado discrepe del criterio de su DPD y tengan razones
fundadas para considerar que el mismo no se ajusta a la normativa sobre
protección de datos personales, podría formularse la consulta a esta AEPD
directamente por el propio responsable o encargado.

V

Para   concluir,   debe   resolverse   la   consulta   planteada   respecto   a   la
necesidad de si, para implantar un cambio de organización como el descrito en
la consulta, resulta necesario que el DPD informe favorablemente dicho cambio
organizativo. 

Tal   y   como   se   ha   visto,   se   trata   de   un   cambio   sobre   la   propia
organización para el adecuado cumplimiento de la normativa sobre protección
de datos personales en el ámbito de la entidad consultante, por lo que debe
garantizarse   la  participación   en  la  misma  del  DPD,  debiendo   solicitarse   su
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

28

                                                           Gabinete Jurídico

informe.  Pero  dicho  informe no es vinculante, por lo que  el responsable  o
encargado puede apartarse del mismo, siempre que respete las obligaciones
que le impone el RGPD respecto del nombramiento, posición y tareas del DPD,
siendo conveniente que documente adecuadamente los motivos por los que se
aparta del criterio del DPD en aquellos aspectos informados desfavorablemente
por el mismo. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

29

