1/8



Expediente N.º: EXP202405033
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 26 de febrero de 2024 ante esta Agencia y
realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 26 de febrero de 2024 tuvo entrada en esta Agencia
reclamación presentada por D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) contra
SANTANDER CONSUMER FINANCE, S.A. (en adelante, la parte reclamada) por no
haber sido debidamente atendido su derecho de supresión.
La parte reclamante manifiesta que en fecha 14 de diciembre de 2023 remitió solicitud
de supresión de sus datos a la parte reclamada a través de su plataforma, recibiendo
un correo electrónico de la parte reclamada en fecha 12 de enero de 2024 en el que
“(…) Le comunicamos que ante la complejidad de la situación planteada y, de
conformidad con el artículo 12.4 del Reglamento General de Protección de Datos,
extendemos en un mes el plazo para respuesta al ejercicio del derecho de supresión”.
Señala que, tras esto, en fecha 9 de febrero de 2024 recibió nueva notificación de la
entidad reclamada en los mismos términos, informándole que ampliaban un mes
adicional el plazo para obtener contestación a su petición.
La parte reclamante manifiesta no haber recibido ninguna respuesta posterior, y
considera que es una dilación injustificada, habiendo transcurrido más de 60 días
desde su petición.
Aporta copia de correo electrónico de fecha 14 de diciembre de 2023 que notifica la
recepción de la petición remitida a la parte reclamada a través del formulario web de
ésta.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
La notificación de dicho traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue realizada en fecha 10/04/2024
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
No consta en esta Agencia que se haya presentado ninguna respuesta.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

TERCERO: El resultado del trámite de traslado indicado en el Hecho anterior no
permitió entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante. En
consecuencia, con fecha 26 de mayo de 2024, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.
El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en el plazo de diez días hábiles presentase las alegaciones que estimara
convenientes.
La parte reclamada ha señalado que “(…) el Sr. A.A.A. formula escrito dirigido a la
Compañía, el día 14 de diciembre de 2023,
En el momento en el que la Compañía recibe el mencionado derecho, se procede a su
tramitación conforme al procedimiento interno. Una vez examinada la Solicitud, desde
Santander Consumer se verificaron las siguientes circunstancias:
(i) Recibida la Solicitud por parte de la Compañía, se procede a tramitar la gestión de
la misma con el fin de analizar la situación del Reclamante. Analizada la situación de
riesgos, se concluye que se procede positivamente a resolver la solicitud, marcando
todos los consentimientos que tenía marcado como si, a no y posteriormente
anonimizando la solicitud.
(ii) Es preciso dejar constancia que, la Compañía da respuesta al Reclamante el día
12 de enero de 2024, comunicando que ante la complejidad de la situación planteada
y, de conformidad con el artículo 12.4 del RGPD, se extiende un mes el plazo para la
respuesta del derecho de Supresión. Esto debe a que la anonimización de la solicitud
no se realiza de forma inmediata Documento nº1.
(iii) Asimismo, el 09 de febrero de 2024, la Compañía da respuesta al reclamante,
comunicando que ante la complejidad de la situación planteada y, de conformidad con
el artículo 12.4 del RGPD, se extiende un mes el plazo para la respuesta del derecho
de Supresión. Esto debe a que la anonimización de la solicitud no se realiza de forma
inmediata Documento nº1.
(iv) Finalmente, el 05 de marzo de 2024 la Compañía traslada la siguiente respuesta al
Reclamante contestando de forma favorable a la solicitud de derecho de supresión y
quedando de esta forma solventada Documento nº2.
(…)
Le informamos que, atendiendo a su solicitud, ésta ha quedado anotada en los
registros correspondientes.
De igual manera, le informamos que se ha procedido a bloquear sus datos personales,
conservándose únicamente para el cumplimiento de las obligaciones legales a las que
estamos sujetos, quedando a disposición exclusiva de Jueces y Tribunales para la
atención de las posibles reclamaciones por las autoridades competentes durante un
plazo máximo de 10 años hasta su supresión definitiva. (…)
CUARTO: Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

que considere oportunas, señalando, en síntesis, que no niega que su solicitud de
supresión fue resuelta el día 05 de marzo de 2024.
“(…) Aun habiendo procedido a la cancelación de los datos, el compareciente sigue
sin entender y sin haber visto una justificación lógica y amparada a la Ley, sobre “la
complejidad” de la solicitud, y más tratándose de una cancelación de datos.
(…) A la vista de las manifestaciones remitidas a esta Agencia, considero que
Santander Consumer Finance, S.A., ha dilatado, sin causa justificada, la cancelación
de mis datos personales.”
QUINTO: Otorgada audiencia a la parte reclamada ésta señaló que se informó a la
parte reclamante de los motivos de la ampliación de los plazos para la atención de su
derecho.
“(…) Y es que esta complejidad trajo causa en el proceso de cambio interno que se
estaba ejecutando en la Compañía respecto del procedimiento de anonimización para
la adecuada gestión del derecho de supresión, cuyo objetivo no era otro que pasar de
un proceso manual a un proceso automatizado. A tal efecto, huelga añadir que la
dilación en la ejecución del derecho no fue un acto discriminatorio frente al
Reclamante, sino que se trató de una cuestión generalizada, puesto que, para hacer
efectivas las peticiones se iniciaba una cadena basada en la solicitud de
autorizaciones y, en consecuencia, concesión de permisos que implicaban que para
poder asegurar de manera minuciosa y cauta la adecuada gestión del ejercicio de
derecho mediante la anonimización, se tenía que proceder forma manual.
(…)
Santander Consumer quiere poner en conocimiento de esta Autoridad de Control a la
que respetuosamente nos dirigimos que tales circunstancias se hubiesen puesto a
disposición del Reclamante si el mismo hubiese solicitado alguna información o
aclaración adicional a la Compañía, hecho que no tuvo lugar ya que el Sr. A.A.A.
directamente acudió a interponer una reclamación frente a la AEPD, pese a que mi
representada, en todo momento, observó las obligaciones contenidas en el ex artículo
12.4 del RGPD.
En definitiva, consta debidamente evidenciado que el derecho del Sr. A.A.A. se ha
visto debidamente atendido con carácter previo al traslado de su reclamación, que la
Compañía ha actuado conforme a Derecho, lo que supone, dicho sea, con el debido
respeto, que la reclamación presentada de contrario no pueda ser admitida a trámite y
todo ello en virtud de lo dispuesto por el artículo 65.2 de la LOPDGDD.”
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la LOPDGDD, con carácter previo a la admisión a trámite de la reclamación de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida.
El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 26 de mayo de 2024, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada. Dicha admisión a trámite determina la apertura del presente
procedimiento de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:
“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su
reclamación”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan las solicitudes de ejercicio de los derechos del interesado en virtud del
presente Reglamento.
III
Derechos de las personas en materia de protección de datos personales
Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD y 13 a 18 de la LOPDGDD. Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.
Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.
Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.
De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado, y a expresar sus motivos en caso de que no fuera a atender dicha
solicitud. Recae sobre el responsable la prueba del cumplimiento del deber de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.
La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje claro y sencillo.
IV
Derecho de supresión
El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos personales,
establece lo siguiente:
"1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:
a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.
2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible y el coste de su aplicación, adoptará
medidas razonables, incluidas medidas técnicas, con miras a informar a los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.
3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:
a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el derecho indicado en el apartado 1 pudiera hacer imposible u obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones".
V
Conclusión
En el supuesto aquí analizado, del examen de la documentación aportada durante la
tramitación del presente procedimiento, ha quedado acreditado que la parte
reclamante ejercitó su derecho de supresión ante la parte reclamada, y que ésta, tras
dos ampliaciones de plazo para la atención del derecho, procedió a comunicar a la
parte reclamante con fecha 05 de marzo de 2024, una vez iniciado el presente
expediente, que sus datos se encontraban bloqueados.
La parte reclamada fundamentó su ampliación en lo dispuesto en el artículo 12 del
RGPD, que, en sus apartados 3 y 4, establece que
“(…) 3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a sus
actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, y, en
cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción de la solicitud. Dicho
plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario, teniendo en cuenta la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

complejidad y el número de solicitudes. El responsable informará al interesado de
cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a partir de la recepción de la
solicitud, indicando los motivos de la dilación. Cuando el interesado presente la
solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará por medios electrónicos
cuando sea posible, a menos que el interesado solicite que se facilite de otro modo.
4.Si el responsable del tratamiento no da curso a la solicitud del interesado, le
informará sin dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la
solicitud, de las razones de su no actuación y de la posibilidad de presentar una
reclamación ante una autoridad de control y de ejercitar acciones judiciales.” (El
subrayado es nuestro)
Sin embargo, no consta prueba documental alguna que permita considerar que la
parte reclamada indicase los motivos de la dilación a la parte reclamante, no siendo
aceptable la información genérica “(…) ante la complejidad de la situación planteada
en su escrito” donde no se detalla la complejidad alegada. No obstante, dichos motivos
han sido especificados en las alegaciones presentadas ante esta Agencia.
Teniendo en cuenta lo anterior, que no se ha justificado la ampliación de plazo para
resolver el ejercicio solicitado, hay que considerar que el derecho fue atendido una vez
transcurrido el plazo legalmente establecido y, por ello, procede estimar, por motivos
formales, la reclamación presentada, sin que se requiera la realización de actuaciones
adicionales por parte del responsable del fichero en orden a emitir una nueva
certificación sobre la atención del derecho.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por D. A.A.A.
contra SANTANDER CONSUMER FINANCE, S.A.. No obstante, no procede la
emisión de nueva certificación por parte de la parte reclamada, al haberse emitido la
respuesta extemporáneamente, sin que se requiera la realización de actuaciones
adicionales por parte del responsable.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a SANTANDER
CONSUMER FINANCE, S.A..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
1381-090823

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

