1/5

 Procedimiento Nº: PS/00379/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (*en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   18   de   junio   de   2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los
motivos en que basa la reclamación son de manera sucinta:

“la presencia de una cámara de video-vigilancia instalada en el bajo de una vi-
vienda (Bajo A) que está obteniendo imágenes de la propiedad del reclamante. Me pa-
rece que esto es ilegal pues me asomo a la terraza y me está viendo y violando mi inti-
midad”

“La Comunidad de propietarios no ha dado permiso y seguro que no están le-

galizadas” (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta material fotográfico (Anexo I) que acredita los hechos
expuestos,   en   lo   relativo   a   la   presencia   del   dispositivo   y   el   “tratamiento   de   las
imágenes”.

SEGUNDO:   En   fecha   10/07/20   se   da   TRASLADO   de   la   reclamación   a   la   parte
denunciada, para que alegue lo que en derecho estime oportuno.

TERCERO:   En   fecha   21/08/20   se   recibe   escrito   de   alegaciones   del   denunciado
manifestando literalmente lo siguiente:

“Que no tiene instalada ningún tipo de cámara ni real, ni ficticia”

CUARTO: En fecha 30/09/20 se recibe nuevo escrito del denunciado solicitando copia
del Expediente administrativo para emprender acciones legales por presunta comisión
Delito a la intimidad previsto en el artículo 197 CP.

QUINTO: Consta asociado al reclamado-Don B.B.B.—un procedimiento previo con nú-
mero A/00339/2015 en el que se acordó lo siguiente:

“APERCIBIR (A/00339/2015) a D. B.B.B. con arreglo a lo dispuesto en el artí-
culo 45.6 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de
Carácter Personal, con relación a la denuncia por infracción del artículo 6.1  de la
LOPD,   tipificada   como   infracción   grave  en   el   artículo   44.3   b)  de   la   citada   Ley
Orgánica”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

SEXTO:  Con fecha  22 de febrero de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

SÉPTIMO: En fecha 15/03/21 se recibe escrito de alegaciones del reclamado manifes-
tado nuevamente “no disponer de cámara alguna”, poniéndose a disposición de esta
Agencia para inspeccionar in situ en su caso su vivienda.

Argumenta problemas “personales” con el vecino denunciante el cual considera
que ha aportado pruebas falsas a este organismo, motivo por el que emprenderá las
acciones legales necesarias.

“En todo caso reitera NO tengo instalado cámara (s) de video-vigilancia en la
terraza-jardín desde hace mucho tiempo como afirmamos en la declaración responsa-
ble”.

“En lo referente a la cámara interior de mi salón no sujeta al RGPD y con infor-
mación de la misma en la puerta de mi domicilio (se aporta fotografía) después de re-
cibir el fotograma de la Agencia aportó en su expediente (…) así que solicito el recono-
cimiento de mi vivienda para acreditar tal extremo”

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 18/06/20 por me-
dio de la cual se denuncia la presencia de una cámara de video-vigilancia instalada en
el bajo de una vivienda que está obteniendo imágenes de la propiedad del reclamante.

Los “hechos” se concretan en la instalación de una cámara de video-vigilancia
que no se ajusta a los requisitos legales establecidos, obtenido datos de terceros de
manera desproporcionada y sin causa justificada.

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de imágenes
de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

III

El denunciado niega los “hechos” manifestando que ha retirado la cámara y que existe
una controversia con el reclamante que está actuando con notoria “mala fe”, inclusive
cometiendo un presunto hecho delictivo al obtener imágenes del interior de su vivien-
da.

No se ha constatado el “tratamiento de datos” del reclamado, ni que cámara al-
guna esté orientada hacia espacio privativo de su vivienda, manifestando el denuncia-
do que las mismas fueran retiradas hace tiempo.

El  principio de presunción de inocencia  impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

IV

De acuerdo con lo expuesto, no es posible acreditar la comisión de infracción adminis-
trativa alguna, motivo por el que procede ordenar el Archivo del presente procedimien-
to.

Se recuerda a ambas partes la transcendencia de los derechos en juego, de-
biendo evitar instrumentalizar este organismo para cuestiones de “rencillas vecinales”,
debiendo dirimir en su caso sus disputas en las instancias judiciales oportunas, recor-
dándoles las consecuencias de ejercitar acciones con temeridad o mala fe.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el  ARCHIVO  del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   Don  B.B.B.  e   INFORMAR   del
resultado de las actuaciones al reclamante A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

938-131120

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

