1/133

 Procedimiento Nº: PS/00500/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 6 de noviembre de 2018, tuvo entrada en esta Agencia escrito de D.
A.A.A., en el que denuncia que la entidad CAIXABANK, CONSUMER FINANCE, EFC ha
solicitado a EMPRESA.1 información sobre las inscripciones relativas a su persona en el
fichero   EMPRESA.2.   Expone   que   en   la   actualidad   no   existe   ningún   contrato   ni   ha
solicitado ningún servicio a ninguna empresa del grupo CAIXABANK.  Señala que si bien
fue cliente de la CAIXA dicha relación se extinguió formalmente en 2014 con rescisión de
todos los contratos existentes.

Dicha reclamación fue trasladada al delegado de Protección de Datos del responsable,
de conformidad con lo previsto en el artículo 9.4 del Real Decreto-ley 5/2018, de 27 de
julio, de medidas urgentes para la adaptación del Derecho español a la normativa de la
Unión   Europea   en   materia   de   protección   de   datos,  recibiendo   respuesta   de
CAIXABANK CONSUMER FINANCE EFC, S.A.U.,  en la que se admite un error de
carácter humano y puntual. Se indicaba que, aunque el reclamante fue cliente en el
pasado, a fecha de la reclamación ya había dejado de serlo. A pesar de esto, sus
datos fueron incluidos por equivocación en una campaña de créditos preconcedidos.

Con fecha 6 de febrero de 2019, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acuerda no admitir a trámite la reclamación presentada, advirtiendo no obstante
en dicha resolución que “Ello sin perjuicio de que la Agencia, aplicando los poderes de
investigación y correctivos que ostenta, pueda llevar a cabo posteriores actuaciones
relativas al tratamiento de datos referido en la reclamación.”

Dicha resolución fue recurrida, alegando el reclamante que dicha entidad de la que no
es cliente, ya que su relación con ella fue puntual y limitada en el tiempo en el marco
de un contrato de venta con financiación asociada finalizado años antes, ha utilizado
los ficheros de solvencia patrimonial con la finalidad de elaborar un perfil y ofrecerle un
servicio financiero, sin solicitar su consentimiento.  Dicho recurso fue estimado.

SEGUNDO
 :  A la vista de esta reclamación, con fecha 16 de octubre de 2019 la Directora
 
de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   datos   instó   a   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos el inicio de actuaciones previas de investigación que revelen de qué
forma CAIXABANK CONSUMER FINANCE EFC, S.A.U está realizando perfilados de los
datos personales de sus clientes en el contexto de su actividad comercial, con objeto de
verificar su adecuación a la normativa de protección de datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/133

TERCERO
 
 :  Con fecha 6 de febrero de 2020  la Subdirección General de Inspección de
Datos formula requerimiento a CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER EFC, EP, S.A.U.
para que facilite la siguiente información: 

Listado  de actividades  de  tratamiento  de datos personales de clientes y/o potenciales
clientes   llevadas   a   cabo   en   el   desarrollo   de   la   actividad   comercial   de   CAIXABANK
PAYMENTS & CONSUMER EFC, EP, S.A.U. que  impliquen  la  elaboración   de perfiles
(según la definición consignada en el artículo 4.4 del RGPD, en particular en lo relativo a la
situación económica de los interesados). Por cada una de las actividades de tratamiento
de datos personales, se solicita aporte: 

1. Definición de la lógica aplicada en el perfilado y de las consecuencias previstas de dicho
tratamiento para el interesado. 

2. Descripción  de  la  finalidad  del tratamiento  y detalle  de la base de legitimación  del
artículo 6.1 del RGPD en que se sustenta. 

3. Procedimiento seguido para cumplir con el deber de información al interesado (artículos
13 y 14 del RGPD) 

4. Medios utilizados para la recogida del consentimiento en caso de que la actividad de
tratamiento se ampare en el artículo 6.1.a del RGPD. 

5. Categorías de interesados y de datos personales objeto de tratamiento. 

6. Origen u orígenes de los datos personales objeto de tratamiento (con indicación de la
base de legitimación que sustenta, en su caso, la utilización de datos recogidos de fuentes
externas   -sistemas   de   información   crediticia,   otras   sociedades   del   grupo   empresarial,
etc.-).

7. En su caso, listado de encargados de tratamiento que participen en la actividad de
perfilado por cuenta de CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER EFC, EP, S.A.U. y copia
de los contratos que rijan dichos tratamientos.

8. Descripción de las medidas técnicas y organizativas de seguridad aplicadas en
virtud del artículo 32 del RGPD a la actividad de perfilado. 

9. En su caso, copia de la Evaluación de Impacto de Protección de Datos Personales
(EIPD) realizada sobre la actividad de perfilado. 
10. Número de interesados cuyos datos personales han sido tratados en el desarrollo
de la actividad de perfilado por categoría (cliente, potencial cliente) y año (2018 y
2019).
 
CUARTO: Con fecha 2 de marzo de 2020, CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER
EFC,   EP,   S.A.  solicita   ampliación   de   plazo   ante  la   imposibilidad   de   recabar   y
estructurar la información requerida en el plazo establecido.  

Con  fecha  3  de marzo  de  2020  la  Subdirectora  General  de  Inspección   de Datos
acuerda la ampliación del plazo para responder por un periodo de cinco días, que
deberán computarse a partir del día siguiente a aquel en el que finalice el primer plazo
otorgado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/133

QUINTO:  Con fecha 2 de junio de 2020 tiene entrada en esta Agencia escrito de
contestación   al   requerimiento   de   información   al   que   hace   referencia   el   punto
SEGUNDO. En dicho documento se expone lo siguiente: 

En primer lugar, se hace referencia  a que “con fecha 14 de marzo de 2020, se publicó
en el Boletín Oficial del Estado (BOE) y entró en vigor el Real Decreto 463/2020, de 14
de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la gestión de la situación de
crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, que incluye en su Disposición adicional
tercera la suspensión de los  plazos  administrativos, aplicándose  la  suspensión de
términos y la interrupción de plazos a todo el sector público definido en la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas; quedando, por tanto, suspendidos los términos e interrumpidos los plazos
para   la   tramitación   de   los   procedimientos   de   las   entidades   del   sector   público,
decretando que  el  cómputo  de  dichos  plazos  se reanudará  en el  momento  de  la
finalización de la vigencia de este Real Decreto, prorrogado, a su vez, mediante Real
Decreto  476/2020,   de   27   de   marzo,   por   el   que   se   prorroga   el   estado   de   alarma
declarado   en   virtud   del   texto  legislativo   antecedente,   así   como  por   sus   prórrogas
sucesivas.”

En   segundo   lugar,   efectúa   unas   consideraciones   preliminares,   de   las   que   deben
destacarse las siguientes:

-

-

“CAIXABANK   PAYMENTS   &   CONSUMER   es   la   entidad   resultante   de   la
operación de fusión por absorción entre CaixaBank Payments, E.F.C., E.P.,
S.A.U., sociedad absorbida, y CaixaBank Consumer Finance, E.F.C., S.A.U.,
sociedad absorbente; ambas participadas íntegramente por CaixaBank, S.A.
(en  adelante,   también  denominada  “CaixaBank”).   Esta fusión  tuvo  lugar  en
fecha de 11 de julio de 2019, después de haberse notificado la no oposición de
Banco de España a la operación de modificación estructural, al amparo de lo
prevenido en la Ley 10/2014 de  26 de junio,  de ordenación,  supervisión y
solvencia de entidades de crédito, así como del correspondiente procedimiento
de autorización frente al Ministerio de Economía y Empresa previsto en la Ley
5/2015   de   27   de   abril,   de   fomento   de   financiación   empresarial.   Como
consecuencia   de   la   antedicha   operación,   CaixaBank   Consumer   Finance,
E.F.C.,   S.A.   ha   quedado   subrogada   por   sucesión   universal   en   todos   los
derechos   y   obligaciones,   adquiridos   y   asumidas,   respectivamente,   por
CaixaBank Payments, E.F.C., E.P., S.A.U., modificando su denominación social
a la actual CaixaBank Payments & Consumer, E.F.C., E.P., S.A.”

“La actividad principal de CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER consiste en
la   comercialización   de   tarjetas   de   crédito   o   de   débito   (en   adelante,
denominadas “Tarjetas”), cuentas de crédito con o sin tarjeta (en adelante,
denominadas “Cuentas de Crédito”) y préstamos (en adelante, denominados
“Préstamos”),   (en   adelante,   todos   ellos   denominados   individualmente
“Producto” y conjuntamente, “Productos”), directamente o bien por medio de
terceros –ya sean agentes o Prescriptores-, con quienes tiene suscritos los
correspondientes   contratos   de   agencia   o   de   colaboración.   En   concreto:   -
Directamente,   CPC   comercializa   algunos   de   los   mencionados   Productos.   -
Indirectamente, CPC comercializa a través de Prescriptores y agentes.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/133

-

-

“Se entiende por “Prescriptor” o “Prescriptores”, aquellas entidades con las que
CPC tiene suscrito un acuerdo de colaboración,  en base al cual,  éstas  se
comprometen a ofrecer a sus clientes la posibilidad de contratar los Productos
de CPC para, principalmente, financiar el precio de compra de los productos
y/o servicios comercializados por ellas (Prescriptores) en sus puntos de venta,
ya   sea   presenciales   u   online   (por   ejemplo,   establecimientos   como
***ESTABLECIMIENTO.1 
y
***ESTABLECIMIENTO.3).
los   Productos   de   CPC
comercializados a través de Prescriptores son las Tarjetas,  las Cuentas de
Crédito y los Préstamos.” 

 ***ESTABLECIMIENTO.2 

  En   particular,

o

 

“Finalmente,   se   entiende   por   agente,   CaixaBank,   S.A.   (en   adelante,
indistintamente el “Agente” o “CaixaBank”), entidad con la que CPC mantiene
un acuerdo de agencia, en virtud del cual, CaixaBank promueve y concluye, a
través de sus canales, las Tarjetas de CPC, así como, en su caso, préstamos
de refinanciación de la deuda derivada de estas Tarjetas.”

Respecto de las actividades de tratamiento de datos personales que en el desarrollo
de   su   operativa   comercial   implican  la   elaboración   de   perfiles,  según   la   definición
consignada en el artículo 4.4 del RGPD, en particular en lo relativo a la situación
económica de los interesados, indica que son las siguientes:

I.

II.

“Análisis   de   la   capacidad   de   devolución   o   riesgo   de   impago   de   un
interesado ante su Solicitud de un Producto: Consiste en la evaluación por
parte de CPC de la Solicitud de un Producto (Tarjeta, Cuenta de Crédito o
Préstamo,   en   adelante   la   “Solicitud”)   recibida   de   un   interesado   (en
adelante,   “Solicitante”   o   “Solicitantes”).   Esta   evaluación   implica   un
tratamiento de datos personales que se concreta en la necesaria valoración
de la capacidad de devolución o solvencia del Solicitante (probabilidad de
riesgo de impago). Dicha valoración se realiza, en el marco de la Solicitud
recibida, con la finalidad de cumplir cuanto establece la normativa que, en
calidad   de   establecimiento   financiero   de   crédito   y   entidad   de   pago,   le
resulta de aplicación a CPC (Normativas Prudencial y de Solvencia y de
Préstamo Responsable).”

“Análisis de la capacidad de devolución o riesgo de impago en la gestión
del   riesgo   de   crédito   concedido   a   clientes:   Consiste   en   el   seguimiento
continuo de la capacidad de devolución o riesgo de impago de los clientes a
quienes   CAIXABANK   PAYMENTS   &   CONSUMER   ha   concedido
financiación y, por tanto, con los que mantiene un riesgo de crédito con dos
finalidades i) la gestión del riesgo de crédito concedido a los mismos en
cumplimiento   de   determinadas   obligaciones   legales   (en   concreto,   la
Normativa Prudencial y de Solvencia y de Préstamo Responsable, tal y
como la misma se define en el apartado I.A.6 de este escrito); y,  ii) la
gestión comercial de acuerdo con los consentimientos recabados de los
titulares   de   los   datos   (clientes)   con   la   posterior   finalidad   de   ofrecerles
productos y servicios ajustados a sus necesidades, lo que puede incluir la
asignación   de   límites   de   crédito   “preconcedidos”   (preconcesión   de   un
crédito en base a la información de que dispone la Entidad).”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/133

III.

“Análisis y selección de público objetivo: Consiste en el análisis y selección,
de forma previa a un determinado impacto comercial, de un público objetivo
(compuesto   por   aquellos   clientes   de   CAIXABANK   PAYMENTS   &
CONSUMER que reúnan, en su caso, los requisitos diseñados para ser
impactados   por   una   potencial   campaña   con   la   finalidad   de   ofrecerle
Productos).   Dicho   tratamiento   se   lleva   a   cabo   de   acuerdo   con   los
consentimientos recabados a los titulares de los datos (clientes).”

En cuanto a las categorías de titulares de datos que se tratan en la ejecución de los
tratamientos detallados, señala que “trata únicamente datos de interesados que son
clientes de la Entidad o solicitantes de sus Productos. No realiza tratamientos de datos
sobre interesados que podrían denominarse “clientes potenciales”, entendiendo por
éstos, titulares de datos que no tienen relación vigente con CPC o que previamente no
han solicitado un Producto por alguno de los canales establecidos.”

En   tercer   lugar,   del   examen   de   lo   expuesto   por   CPC   respecto   a   la   actividad
denominada   “análisis   de   la   capacidad   de   devolución   o   riesgo   de   impago   para   la
gestión del riesgo de crédito concedido a clientes durante la relación contractual” cabe
destacar los siguientes aspectos:

1.Respecto de las finalidades y bases de legitimación del tratamiento se expone que
tiene dos finalidades:

I.

II.

“La   gestión   del   riesgo   de   crédito   concedido,   en   cumplimiento   de
determinadas   obligaciones   legales   de   la   Normativa   Prudencial   y   de
Solvencia y de Préstamo Responsable, aplicable cuando el Producto es
una   cuenta   de   crédito   ya   que,   al   permitir   la   disponibilidad   del   crédito
concedido   de   manera   constante,   este   (Producto)   debe   adaptarse
constantemente a la capacidad actualizada de solvencia del interesado.
Según manifiesta, el título habilitante para llevar a cabo esta finalidad, dar
cumplimiento   a   requerimientos   regulatorios,   es   la   obligación   legal,   de
conformidad con el artículo 6.1 c) del RGPD.

 La gestión comercial para el caso de que disponga del consentimiento del
titular   del   dato.   Dicho   tratamiento  prevé,   entre  otras,   poder   etiquetar   al
cliente con la finalidad de concederle un “preconcedido” (concesión de un
crédito en base únicamente a la información de que dispone la Entidad).
En este caso se tratan únicamente los datos de aquellos clientes que hayan
dado su consentimiento para el perfilado.” 

2.Respecto de la lógica aplicada en el perfilado y las consecuencias previstas de
dicho tratamiento para el interesado expone lo siguiente:

“CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER utiliza una lógica que se ha definido en
el proceso de financiabilidad de la Entidad. Este proceso de financiabilidad consta
de diferentes políticas explicadas a continuación y en base a las cuales se les
asigna a los clientes (…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/133

i.

 

(…) Esta etiqueta es la utilizada por CPC para categorizar a sus clientes en
relación con la actividad de promoción que sobre los mismos podría hacer de
Préstamos o Cuentas de Crédito. (…)

•

(…)

•

•

•

(…)

(…)

(…)

Tal y como se ha mencionado esta Financiación directa tiene finalidad comercial
por lo que CPC únicamente la utiliza en aquellos clientes que han consentido el
tratamiento   de   sus   datos.   Los   que   no   han   consentido,   en   consecuencia,   se
separan   de   los   anteriores   incluyéndose   -a   los   únicos   efectos   de   respetar   lo
solicitado   en   relación   con   el   tratamiento   de   sus   datos-   en   la   subcategoría   de
Financiación directa - D - No evaluable. La implicación de tal subcategoría es, por
lo tanto, que los clientes con esta ETIQUETA 1 - D no pueden ser incluidos en
campañas comerciales.

ii.

(…)

•

•

•

•

(…)

(…)

(…)

(…)

Finalmente, también en este caso se incluyen los clientes que no han autorizado el
tratamiento   de   sus   datos   en   la   subcategoría   Financiación   Prescriptor   -   D   -   No
evaluable. Se trata, por tanto, de clientes que no han dado su consentimiento para el
tratamiento de datos de perfilado. 

i.

(…)







(…)

(…)

(…)

Finalmente, al igual que en las otras etiquetas existe la subcategoría Ampliación de
limites D - No evaluable que incorpora a aquellos clientes que no han autorizado el
tratamiento de sus datos de carácter personal y, en consecuencia, no pueden ser
objeto de campañas comerciales.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/133

i.

(…)

a)

b)

(…)

(…)

(…)

• (…)

• (…) 

• (…)
 
• (…)

3.En   cuanto   a   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   se   indica   que   son   los
siguientes:
 

- Identificativos: DNI/NIE/Pasaporte y fecha de nacimiento. 

- Financieros:  Datos internos de CPC obtenidos o derivados de la relación
contractual existente entre esta y su cliente y consulta a ficheros de solvencia y
a la Central de Información de Riesgos (CIR) del Banco del Banco de España.

- Sociodemográficos: código postal, país de nacimiento y nacionalidad, tipo de
vivienda y antigüedad y estado civil. 

- Socioeconómicos: ingresos y pagas, situación laboral y profesión, antigüedad
bancaria y entidad domiciliada. 

- Otros: risk score.

4. Respecto al origen de los datos personales objeto de tratamiento detalla, para las
categorías de datos indicadas en el apartado anterior, los siguientes orígenes:

- Datos aportados por el Solicitante en la propia Solicitud del Producto. 

- Datos de CPC en relación con el Solicitante para el caso de que este ya sea
cliente y siempre que CPC disponga de datos de su comportamiento de pago. 

- Datos de fuentes externas: de acuerdo con la normativa que le resulta de
aplicación a CPC como establecimiento financiero de crédito y entidad de pago,
se incorpora asimismo la siguiente información: 



Información   del   Grupo   consolidado   de   entidades   del   Grupo
CaixaBank.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/133

 Resultado de la consulta a sistemas de información crediticia. 

 Resultado de la consulta a la Central de Información de Riesgos

(CIR) de Banco de España. 

(…)

5. Respecto de los medios utilizados para la recogida del consentimiento en caso de
que la actividad de tratamiento se ampare en el artículo 6.1.a del RGPD, informa que
los canales  por los que recaba los consentimientos con fines comerciales  de sus
clientes son los que se indican a continuación:

a) A través de los Prescriptores.

b) A través de su Agente CaixaBank.

a)

“A través de los Prescriptores En relación con este canal, podemos diferenciar tres
(3) formas de captación distintas: 

i.

La primera es a través de los empleados de los propios Prescriptores, los cuales,
en el momento de la formalización de los contratos de financiación con los clientes
que quieren  contratar  los Productos  ofrecidos  por  CAIXABANK   PAYMENTS  &
CONSUMER, les preguntan sobre cada uno de los consentimientos, para después
plasmar la respuesta dada por su parte para cada uno de ellos en las Condiciones
Particulares del contrato de financiación suscrito al efecto. 

A este respecto, las tres (3) herramientas facilitadas por CAIXABANK PAYMENTS
& CONSUMER a los vendedores de los Prescriptores para que puedan realizar la
captación   de   la   información   necesaria   para   tramitar   las   operaciones   de
financiación y, por tanto, también para recabar los mencionados consentimientos,
son la Web “***WEB.1”, la App de captación (su utilización se realiza a través de
una tablet que llevan los vendedores de los Prescriptores que están en constante
movimiento por la tienda) y la “Web Auto” (…), que son los software facilitados por
parte de CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER a los Prescriptores, conectados
con los sistemas de aquella (CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER), para que
sus vendedores tramiten las operaciones de financiación mediante la introducción
de los datos personales y económicos de los clientes y los datos contractuales de
las operaciones (TIN, TAE, meses de amortización, etc.), así como recabar los
consentimientos,   que   posteriormente   se   plasmarán   en   las   Condiciones
Particulares de los contratos de financiación que se formalicen y entreguen a los
clientes.”

Aporta   tres   impresiones   de   pantalla  que   se   corresponden   con   estas   tres
herramientas.   En   ellas   se   observa   que   se   solicita   el   consentimiento   para   las
siguientes finalidades, pudiendo elegir si o no en cada modalidad:

- “Autorizo al Grupo CaixaBank a utilizar mis datos para finalidades de estudio y
perfilado” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/133

-   “Autorizo   a   que   se   me   remita   publicidad   y   ofertas   comerciales   del   Grupo
CaixaBank por los siguientes medios”, que a su vez permite consentir o no por
cada uno de los epígrafes siguientes):

 

- Telemarketing

- Medios electrónicos como SMS, email y otros 

- Correo postal 

- Contactos comerciales por cualquier canal de mi gestor 

- “Autorizo a ceder mis datos a terceros con los que el Grupo CaixaBank tenga
acuerdos” 

-  “Autorizo  al Grupo CaixaBank  a usar   mis  datos  biométricos (imagen,  huella
dactilar, etc.) con la finalidad de verificar mi identidad y firma. Esta autorización se
complementará   con   el   registro   de   los   datos   biométricos   a   utilizar   en   cada
momento” 

Se aporta, asimismo, una captura de pantalla de la herramienta web AUTO en la
que se permite consultar más detalles. Según la impresión facilitada el detalle
consiste en lo siguiente:

“Consentimientos y protección de datos personales 

Las   autorizaciones   que   prestas   ahora   o   hayas   prestado   anteriormente
pueden  
través   de
www.caixabankpc.com/ejerciciode derechos.

revocarse   en   cualquier

  momento   a  

Si   otorgas   la   autorización   (1)   las   ofertas   que   se   te   remitan   estarán
adaptadas a tu perfil.

Las autorizaciones (2) (3) (4) y (5) se refieren a los canales a través de los
que aceptas que te contacte el grupo Caixabank ya sea por teléfono, por
medios electrónicos, por correo postal y/o presencialmente.

Si no autorizas algún canal, el grupo Caixabank no podrá contactarte para
ofrecerte productos de tu interés.

Si facilitas la autorización (6) en el momento en que se cedan los datos, se
te informará de qué tercero es el receptor de tus datos y si no estás de
acuerdo podrás revocar esa autorización.

La autorización (7) es para poder verificar tu identidad/firma ya que en el
grupo Caixabank utilizamos métodos de reconocimiento biométrico como
sistemas de reconocimiento facial, lectura de huella dactilar y similares.”

ii.

 “La segunda forma de captación dentro de este grupo es a través del portal web
de CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER habilitado para tramitar la operación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/133

de financiación por el propio cliente, el cual habrá sido redirigido mediante clicar
en un enlace incorporado en la web del Prescriptor de que se trate. Así, por
ejemplo, el interesado que decida solicitar la tarjeta (…) iniciará la solicitud en el
portal   propio   del   Prescriptor   ***ESTABLECIMIENTO.1   e   inmediatamente   será
redirigido al portal web habilitado al efecto por y de CAIXABANK PAYMENTS &
CONSUMER donde se llevará a cabo todo el procedimiento de contratación. 

En este caso, es el propio cliente, a través de su ordenador/tablet el que marca la
respuesta para cada uno de los tratamientos previstos, los cuales después se
transcribirán   en   las   Condiciones   Particulares   del   contrato   de   financiación
formalizado.” 

Se adjunta, como DOCUMENTO ANEXO Nº 13, la pantalla que visualiza el cliente
y en la que se le recaban los consentimientos, así como DOCUMENTO ANEXO Nº
14, un ejemplo de cómo se reflejan los consentimientos otorgados por el cliente en
las Condiciones Particulares del contrato de financiación.

El anexo 13 contiene  una impresión de la pantalla  en la que se recogen los
consentimientos,   que   coinciden   con   los   descritos   anteriormente   en   el   punto
relativo al canal prescriptores.

El anexo 14 se denomina SOLICITUD-CONTRATO DE CREDITO. Se estructura
en  diversos   apartados   relativos   a   datos  personales   del   titular   y  cotitular,   a  la
compra,   al   plan   de   financiación,   etc.   De   dichos   apartados   cabe   destacar   lo
indicado   en   los   apartados   RESUMEN   DE   TRATAMIENTO   DE   DATOS   Y
AUTORIZACIONES PARA EL TRATAMIENTO DE DATOS.

 El apartado RESUMEN DE TRATAMIENTOS contiene la siguiente información: 

“los   tratamientos   de   sus   datos   respecto   de   los   que   puede   facilitar   su
autorización en los términos establecidos en el presente contrato son los
siguientes:

“FINALIDADES COMERCIALES:

Tratamiento de los datos por parte de Caixabank Payments
A.
&   Consumer   y   de   las   empresas   del   Grupo   Caixabank   con
finalidades de estudio y perfilado para informarle de los productos
que   se   ajusten   a   sus   intereses/necesidades,   así   como   para   el
seguimiento de los servicios y productos contratados, realización de
encuestas y diseño de nuevos servicios y productos.

B.
Tratamiento de los datos por parte de Caixabank Payments
&   Consumer   y   de   las   empresas   del   Grupo   Caixabank   con   la
finalidad   de   comunicarle   ofertas   de   productos,   servicios   y
promociones comercializados por ellas, propios o de terceros cuyas
actividades estén comprendidas entre las bancarias, de servicios de
inversión   y   aseguradoras,   tenencia   de   acciones,   capital   riesgo,
inmobiliarias, viarias, de venta y distribución de bienes o servicios,
de servicios de consultoría, ocio y benéfico-sociales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/133

C.
Cesión de los datos por parte de Caixabank Payments &
Consumer y de las empresas del Grupo Caixabank a terceros con
la   finalidad   de   que   éstos   puedan   enviarle   comunicaciones
comerciales. Dichos terceros estarán dedicados a las actividades
bancarias,   de   servicios   de   inversión   y   asegurador,   tenencia   de
acciones,   capital   riesgo,   inmobiliarias,   viarias,   de   venta   y
distribución de bienes y servicios, de servicios de consultoría, ocio y
benéfico-sociales.

OTRAS FINALIDADES 

Tratamiento de los datos biométricos que facilite por parte de
A.
Caixabank   Payments   &   Consumer   y  
las   empresas   del
GrupoCaixabank, tales como la imagen facial, voz, huellas dactilares,
grafos, etc., con la finalidad de verificar su identidad y firma con la
ayuda de métodos de reconocimiento biométrico.”

En el apartado AUTORIZACIONES PARA EL TRATAMIENTO DE DATOS figuran
una serie de apartados en cada uno de los cuales, tanto para el titular como para
el cotitular aparecen dos casillas, una para marcar si y otra para marcar no, las
diversas autorizaciones para efectuar tratamientos de datos. Estas autorizaciones,
son las siguientes: 

A)
“Autorizo el tratamiento de mis datos con la finalidad de estudio y
análisis por parte de Caixabank Payments & Consumer y de las empresas
del grupo Caixabank.”  

B)
“Consiento   el   tratamiento   de   mis   datos   por   parte   de   Caixabank
Payments & Consumer y de las empresas del grupo Caixabank con la
finalidad de que estas me comuniquen ofertas de productos, servicios y
promociones por los canales que autorice.”  En este caso, las casillas si/no
se  desglosan   para  cada   uno   de   los   siguientes   canales:  Telemarketing,
Medios electrónicos como SMS, email y otros, Correo postal. Contactos
comerciales por cualquier canal de mi gestor.

“Autorizo   a   que   Caixabank   Payments   &   Consumer   y   de   las

C)
empresas del grupo Caixabank cedan mis datos a terceros.” 

i.

La tercera vía es a través de la captación telefónica en la que interactúan los
vendedores de los Prescriptores y los gestores de CAIXABANK PAYMENTS &
CONSUMER. En este caso, el vendedor del Prescriptor facilita telefónicamente al
gestor de CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER todos los datos del cliente
necesarios para formalizar la operación de financiación y este la tramita. Una vez
aprobada la contratación, el cliente, mediante las Condiciones Particulares del
contrato   que   debe   suscribir,   define   el   otorgamiento   de   sus   consentimientos
marcando   libremente   y   de   manera   manuscrita   su   opción   sobre   las   casillas
habilitadas al efecto, tal como puede comprobarse en el DOCUMENTO Nº 14
adjunto a este escrito”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/133

Dicho documento ha quedado descrito en el punto anterior.

a)

  “A través de su Agente CaixaBank. Adicionalmente CPC es beneficiario de los
consentimientos   otorgados,   en   su   caso,   por   los   clientes   ante   CaixaBank.
Adjuntamos,   ejemplo   de   las   pantallas   de   recogida   de   consentimientos   en   las
oficinas   de   CaixaBank   donde   es   el   propio   cliente   quien,   interactuando
directamente con el dispositivo que le entrega el empleado (Tablet), procede a
señalizar sus preferencias en relación con el tratamiento de sus datos.”

En la impresión de la pantalla, que incorpora en su escrito, se solicitan diversas
autorizaciones para cada una de las cuales existe la opción de marcar sí o no en
su respectiva casilla. Las autorizaciones se refieren, como en los casos anteriores:

-A la utilización de los datos para finalidades de estudio y perfilado, aclarando que
si   se   autoriza   las   ofertas   que   se   le   remitan   estarán   adaptadas   al   perfil   del
interesado.
 
- A recibir publicidad y ofertas comerciales. En este punto se permite también
elegir los canales para recibir publicidad marcando en la respectiva casilla.
- A ceder los datos a terceros con los que el grupo Caixabank tenga acuerdos.

-Al uso de los datos biométricos con la finalidad de verificar mi identidad y firma.

6.   En   lo   que   se   refiere   al   procedimiento   seguido   para   cumplir   con  el   deber   de
información al interesado (artículos 13 y 14 del RGPD) indica que “Se adjunta, como
DOCUMENTO  ANEXO   Nº   12,   copia   del   condicionado   general   que   se   facilita   al
interesado en el marco de la contratación de un producto y en el que se informa de lo
previsto en el artículo 13; no resultando de aplicación, por tanto, lo previsto en el
artículo 14 del RGPD.”

El documento contenido en el anexo 12 denominado “CONDICIONES GENERALES
DE   LA   SOLICITUD-CONTRATO   DE   CRÉDITO”   contiene   diversos   apartados,
refiriéndose el apartado número 26 a los “Tratamiento de datos de carácter personal
basados en la ejecución de los contratos, obligaciones legales e interés legítimo y
política de privacidad”.  Este punto se estructura a su vez en 10 apartados, de los
cuales interesa transcribir aquí la información contenida en los puntos 26.1 y 26.4.

“26.1 Tratamientos de datos de carácter personal con la finalidad de gestionar
las Relaciones Comerciales. 

Los datos de carácter personal del Titular, tanto los que él mismo aporte, como
los que se deriven de las relaciones comerciales, negociales y contractuales
que se establezcan entre el Titular y CaixaBank Payments & Consumer bien en
la comercialización de productos y servicios propios, bien en su condición de
mediador   en   la   comercialización   de   productos   y   servicios   de   terceros(en
adelante   todas  ellas   referidas   como  las   Relaciones   Comerciales),   o   de   las
Relaciones Comerciales de CaixaBank Payments & Consumer y las empresas
del Grupo CaixaBank con terceros y los confeccionados a partir de ellos, se
incorporarán en ficheros titularidad de CaixaBank Payments & Consumer y de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/133

las empresas del Grupo CaixaBank titulares de las Relaciones Comerciales,
para ser tratados con la finalidad de dar cumplimiento y mantener las mismas,
verificar la corrección de la operativa y las finalidades comerciales que el Titular
acepte en el presente contrato. 

Estos   tratamientos   incluyen   la   digitalización   y   registro   de   los   documentos
identificativos y la firma del Titular, y su puesta a disposición de la red interna
de CaixaBank Payments & Consumer, para la verificación de la identidad del
Titular en la gestión de sus Relaciones Comerciales. 

Los   tratamientos   indicados,   salvo   los   que   tienen   finalidad   comercial   cuya
aceptación   es   voluntaria   para   el   Titular,   resultan   necesarios   para   el
establecimiento   y   mantenimiento   de   las   Relaciones   Comerciales,   y
necesariamente   se   entenderán   vigentes   mientas   dichas   Relaciones
Comerciales   continúen   vigentes.   En   consecuencia,   en   el   momento   de
cancelación por el Titular de todas las Relaciones Comerciales con CaixaBank
Payments   &   Consumer   y/o   con   las   empresas   del   Grupo   CaixaBank,   los
mencionados   tratamientos   de   datos   cesarán,   siendo   sus   datos   cancelados
conforme a lo establecido en la normativa aplicable, conservándolos CaixaBank
debidamente limitado su uso hasta que hayan prescrito las acciones derivadas
de los mismos”
“26.4.   Tratamiento   y   cesión   de   datos   con   finalidades   comerciales   por
CaixaBank y las empresas del Grupo CaixaBank basados en el consentimiento.

En las Condiciones Particulares de este contrato se recogerá, bajo el epígrafe
de autorizaciones para el tratamiento de datos, las autorizaciones que Usted
nos otorgue o nos revoque en relación a:

(i) Los tratamientos de análisis y estudio de datos con finalidad comercial por
CaixaBank Payments & Consumer y empresas del Grupo CaixaBank. 

(ii)   Los   tratamientos   para   la   oferta   comercial   de   productos   y   servicios   por
CaixaBank Payments & Consumer y las empresas del Grupo CaixaBank. 

(iii) La cesión de datos a terceros. 

Con la finalidad de poner a su disposición una oferta global de productos y
servicios, su autorización a (i) los tratamientos de análisis y estudio de datos, y
(ii) para la oferta comercial de productos y servicios, en caso de otorgarse,
comprenderá a CaixaBank Payments & Consumer y a las empresas del Grupo
CaixaBank detalladas en www.caixabank.es/empresasgrupo (las “empresas del
Grupo CaixaBank”) quienes podrán compartirlos y utilizarlos con las finalidades
indicadas.

El   detalle   de   los   usos   de   los   datos   que   se   realizará   conforme   a   sus
autorizaciones es el siguiente:

 (i) Detalle de los tratamientos de análisis, estudio y seguimiento para la oferta
y diseño de productos y servicios ajustados al perfil de cliente. Otorgando su
consentimiento a las finalidades aquí detalladas, Usted nos autoriza a:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/133

a) Realizar de manera proactiva análisis de riesgos y aplicar sobre sus datos
técnicas estadísticas y de segmentación de clientes, con una triple finalidad:
 

1)
Estudiar productos o servicios que puedan ser ajustados a su
perfil   y   situación   comercial   o   crediticia   concreta,   todo   ello   para
efectuarle   ofertas   comerciales   ajustadas   a   sus   necesidades   y
preferencias,

2) Realizar el seguimiento de los productos y servicios contratados,

 Ajustar   medidas   recuperatorias   sobre   los   impagos   e   incidencias

3)  
derivadas de los productos y servicios contratados. 

b) Asociar sus datos con los de otros clientes o sociedades con las que tenga
algún tipo de vínculo, tanto familiar o social, como por su relación de propiedad
como   de   administración,   al   efecto   de   analizar   posibles   interdependencias
económicas   en   el   estudio   de   ofertas   de   servicios,   solicitudes   de   riesgo   y
contratación de productos.

c) Realizar estudios y controles automáticos de fraude, impagos e incidencias
derivadas de los productos y servicios contratados. 

d) Realizar encuestas de satisfacción por canal telefónico o por vía electrónica
con el objetivo de valorar los servicios recibidos.

e) Diseñar nuevos productos o servicios, o mejorar el diseño y usabilidad de los
existentes, así como definir o mejorar las experiencias de los usuarios en su
relación   con   CaixaBank   Payments&   Consumer   y   las   empresas   del   Grupo
CaixaBank. 

Los tratamientos indicados en este punto (i) podrán ser realizados de manera
automatizada   y   conllevar   la   elaboración   de   perfiles,   con   las   finalidades   ya
señaladas.   A   este   efecto,   le   informamos   de   su   derecho   a   obtener   la
intervención   humana   en   los   tratamientos,   a   expresar   su   punto   de   vista,   a
obtener una explicación acerca de la decisión tomada en base al tratamiento
automatizado, y a impugnar dicha decisión.

(ii) Detalle de los tratamientos para la oferta comercial de productos y servicios
de CaixaBank Payments & Consumer y las empresas del Grupo CaixaBank.
Otorgando   su   consentimiento   a   las   finalidades   aquí   detalladas,   Usted   nos
autoriza a:

Enviar   comunicaciones   comerciales   tanto   en   papel   como   por   medios
electrónicos o telemáticos, relativas a los productos y servicios que, en cada
momento: a) comercialice CaixaBank Payments & Consumer o cualquiera de
las   empresas   del   Grupo   CaixaBank   b)   comercialicen   otras   empresas
participadas   por   CaixaBank   Payments   &   Consumer   y   terceros   cuyas
actividades estén comprendidas entre las bancarias, de servicios de inversión y
asegurador, tenencia de acciones, capital riesgo, inmobiliarias, viarias, de venta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/133

y distribución de bienes y servicios, de servicios de consultoría, ocio y benéfico-
sociales. 

El Titular podrá elegir en cada momento los diferentes canales o medios por los
que desea o no recibir las indicadas comunicaciones comerciales a través de
su banca por internet, mediante el ejercicio de sus derechos, o mediante su
gestión en la red de oficinas de CaixaBank. 

Los datos que se tratarán con las finalidades de (i) análisis y estudio de datos,
y (ii) para la oferta comercial de productos y servicios serán: 

a) Todos   los   facilitados   en   el   establecimiento   o   mantenimiento   de

relaciones comerciales o de negocio. 

b) Todos los que se generen en la contratación y operativas de productos y
servicios con CaixaBank Payments & Consumer, con las empresas del
Grupo CaixaBank o con terceros, tales como, movimientos de cuentas o
tarjetas, detalles de recibos domiciliados, domiciliaciones de nóminas,
siniestros derivados de pólizas de seguro, reclamaciones, etc. 

c) Todos los que CaixaBank Payments & Consumer o las empresas del
Grupo CaixaBank obtengan de la prestación de servicios a terceros,
cuando   el   servicio   tenga   como   destinatario   al  Titular,   tales   como   la
gestión de trasferencias o recibos. 

 

d) Su condición o no de accionista de CaixaBank según conste en los
registros de esta, o de las entidades que de acuerdo con la normativa
reguladora del mercado de valores hayan de llevar los registros de los
valores representados por medio de anotaciones en cuenta. 

e) Los obtenidos de las redes sociales que el Titular autorice a consultar.

f) Los obtenidos de terceras entidades como resultado de solicitudes de

agregación de datos solicitadas por el Titular. 

g) Los obtenidos de las navegaciones del Titular por el servicio de la web
de  CaixaBank   Payments  & Consumer   y  otras webs  esta y/o de  las
empresas   del   Grupo   CaixaBank   o   aplicación   de   telefonía   móvil   de
CaixaBank   Payments&   Consumer   y/o   de   las   empresas   del   Grupo
CaixaBank,   en   las   que   opere   debidamente   identificado.   Estos   datos
pueden incluir información relativa a geolocalización. 

h) Los   obtenidos   de   chats,   muros,   videoconferencias   o   cualquier   otro

medio de comunicación establecida entre las partes. 

Los datos del Titular  podrán ser complementados y enriquecidos por datos
obtenidos   de   empresas   proveedoras   de   información   comercial,   por   datos
obtenidos   de   fuentes   públicas,   así   como   por   datos   estadísticos,
socioeconómicos   (en   adelante,   “Información  Adicional”)   siempre   verificando

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/133

que   estos   cumplen   con   los   requisitos   establecidos   en  las   normas   vigentes
sobre protección de datos.”

7. En cuanto al  número de interesados cuyos datos personales han sido tratados en el
desarrollo de la actividad de perfilado por categoría (cliente, potencial cliente) y año
(2018 y 2019), (…).

Por último, respecto de la tercera actividad que lleva a cabo denominada “Análisis y
selección de público objetivo” expone lo siguiente: 

1.   Respecto   de   la   definición   de   la   lógica   aplicada   en   el   perfilado   y   de   las
consecuencias   previstas   de   dicho   tratamiento   para   el   interesado,   señala   que   “La
actividad   de   tratamiento   denominado   como   Perfilado   Comercial   responde   a   la
necesidad de CPC de analizar, seleccionar y extraer, de forma previa a su impacto
comercial,   el   público   objetivo   al   que   se   dirigirán   las   comunicaciones   comerciales
asociadas a una potencial campaña.

  A  tal   efecto,   CPC   selecciona   y   extrae   la   información   de   los   clientes   a   los   que
potencialmente  se les  remitirá  las comunicaciones   comerciales  de la  campaña  en
cuestión. 

Para ello, se tratan los datos personales procedentes de fuentes internas de CPC
(Host, DataPool y DataWareHouse) de aquellos de sus clientes que han autorizado
expresamente   el   tratamiento   de   perfilado   comercial   y,   posteriormente,   no   lo   han
revocado. Sobre los mencionados repositorios (Host, DataPool y DataWareHouse), se
toma un listado de clientes en base al resultado obtenido una vez llevado a cabo el
tratamiento en base al consentimiento del cliente, detallado en el apartado anterior (“II.
Análisis de la capacidad de devolución o riesgo de impago para la gestión del riesgo
de crédito concedido a clientes”) y sobre dicho listado de clientes, se aplican filtros de
selección   basados  en  datos  identificativos   tales   como  rangos  de  edad,   idioma  de
comunicación, sexo, localidad o domicilio, con el objetivo de proceder a la extracción
del público objetivo al que irá dirigida la campaña. En última instancia, el sistema
genera un fichero con la selección del público objetivo que reúne las condiciones
fijadas una vez aplicados los filtros. 

Se   debe   advertir,   no   obstante,   que   los   criterios   de   selección   que,   en   esencia,
constituyen la lógica aplicada al perfilado,  no devienen parámetros estandarizados
sino   que   son   segmentos   que   varían   y   se   ajustan   a   las   necesidades   propias   del
Producto o de las características asociadas a la iniciativa comercial o promocional de
la que se pretende su lanzamiento, así como a la tipología o el volumen de los datos
de que CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER dispone con respecto a cada uno de
los interesados.

Por   su   parte,   la   consecuencia   que   la   actividad   de   perfilado   llevada   a   cabo   por
CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER genera sobre el cliente, queda circunscrita al
hecho de que pasará, o no, a formar parte de un listado que podrá ser potencialmente
empleado en el marco de una campaña comercial.”

2. Respecto de la descripción de la finalidad del tratamiento y detalle de la base de
legitimación   del   artículo   6.1   del   RGPD   en   que   se   sustenta,   manifiesta   que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/133

“CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER trata los datos de carácter personal de los
interesados asociados a la actividad de Perfilado Comercial con el fin de conocer si los
mismos   cumplen   las   condiciones   necesarias   para   su   inclusión   en   una   potencial
campaña comercial y mejorar el impacto de sus campañas comerciales. En definitiva,
aunque  expresado  en  distintos  términos,  el  proceso de  perfilado   vinculado  a  esta
actividad de tratamiento se efectúa con el ánimo de generar el listado con el público
objetivo que, en momentos ulteriores, podrá ser explotado para impactar a los clientes
mediante comunicaciones con contenido comercial. Por su parte, en cuanto al título
habilitante, es el previsto en el art. 6.1.a) del RGPD (consentimiento). 

3. En cuanto al procedimiento seguido para cumplir con el deber de información al
interesado (artículos 13 y 14 del RGPD), remite a lo expuesto en la actividad  de
tratamiento “Análisis de la capacidad de devolución o riesgo de impago para la gestión
del riesgo de crédito concedido a clientes” en la que se hacía referencia al documento
anexo nº12.

 4. En lo que respecta a los medios utilizados para la recogida del consentimiento en
caso de que la actividad de tratamiento se ampare en el artículo 6.1.a del RGPD, se
remite   igualmente   a   los   señalados   en   la   actividad   de   tratamiento   “Análisis   de   la
capacidad de devolución o riesgo de impago para la gestión del riesgo de crédito
concedido a clientes.” 

5.   Expone   lo   siguiente   respecto   de   las   categorías   de   interesados   y   de   datos
personales objeto de tratamiento: 

“La categoría de interesados objeto del tratamiento denominado Perfilado Comercial
es la de clientes con contrato vigente con CPC. La categoría de potenciales clientes en
ningún caso es objeto de esta actividad de tratamiento”

 “Los datos personales objeto de tratamiento son los siguientes:

 - Identificativos: identificador de cliente, NIF/NIE/Pasaporte, nombre y apellidos, fecha
de   nacimiento,   sexo,   dirección   postal,   correo   electrónico,   teléfono   (fijo   o   móvil)   e
idioma de comunicación.

  productos   y   servicios   contratados   y   condición   de
Financieros:
titular/beneficiario/apoderado   y  la  etiqueta  resultante del   tratamiento  descrito en  el
apartado anterior II).”

6. En cuanto al origen de los datos personales objeto de tratamiento (con indicación de
la   base   de   legitimación   que   sustenta,   manifiesta   que   “El   origen   de   los   datos   de
carácter personal objeto de tratamiento es el propio interesado y las fuentes internas
propias de CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER, ya descritas en el punto 1 de
este   apartado   (III.   Tratamiento:   “Perfilado   Comercial”),   así   como   las   etiquetas
detalladas en el apartado anterior (Análisis de la capacidad de devolución o riesgo de
impago para la gestión del riesgo de crédito concedido a clientes). En este caso, la
base de legitimación es el consentimiento del interesado (art. 6.1.a RGPD).”

7. En cuanto al número de interesados cuyos datos personales han sido tratados en el
desarrollo de la actividad de perfilado por categoría (cliente, potencial cliente) y año

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/133

(2018 y 2019), señala que “En primer lugar, hay que indicar que los números que se
reflejan a continuación hacen referencia únicamente a la categoría de clientes, puesto
que  en  esta actividad   de  perfilado  no  se  tratan  datos  de  potenciales   clientes,   de
acuerdo con lo expuesto en el punto b) de las Consideraciones Preliminares. (…).”

SEXTO: Se obtiene información sobre el volumen de ventas de la entidad siendo los
resultados de la cifra de negocio durante el año 2019 de  872.976.000 €.  El capital
social asciende a 135.155.574 €.

SÉPTIMO: Con fecha 23 de diciembre de 2020, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5.a del RGPD, declarando que la sanción que pudiera corresponder ascendería a
un total de de 3. 000.000,00 euros, sin perjuicio de lo que resultase de la instrucción.

OCTAVO: Notificado el citado acuerdo de inicio, la entidad investigada presentó el 28
de diciembre de 2020 escrito, reiterado el 4 de enero de 2021, en el que solicitaba
ampliación de plazo al objeto de presentar alegaciones. Concedida la ampliación del
plazo con fecha 30 de diciembre de 2020, se presentó escrito de alegaciones en fecha
19   de   enero   de   2021,   en   el   que   solicita   la   anulación   del   acuerdo   de   inicio,
subsidiariamente el archivo de las actuaciones y subsidiariamente, en caso de que se
le   considere   responsable   de   las   infracciones   del   artículo   6,   que   se   acuerde   el
apercibimiento o, en su defecto, que se imponga la cuantía de la sanción en su grado
mínimo. En todo caso que no se declaren nulos los consentimientos obtenidos y, si
fuera el caso, se ordene por parte de la AEPD las medidas que a su juicio puedan ser
adecuadas para mejorar el cumplimiento de la normativa de protección de datos. 

La citada entidad basa sus peticiones en las alegaciones que, resumidamente, se
exponen a continuación, que divide en dos grupos:

A.   En   relación   con   el   acuerdo   de   inicio   y   la   vulneración   de   principios   de
actuación administrativa y del procedimiento sancionador

1. Considera que para la Agencia la denuncia a que hace referencia el hecho primero
del acuerdo de inicio, es relevante para la adopción de éste, ya que en el SEGUNDO
antecedente de hecho se señala textualmente que “A la vista de esta reclamación, con
fecha 16 de octubre de 2019 la Directora de la Agencia Española de Protección de
datos instó a la Subdirección General de Inspección de Datos el inicio de actuaciones
previas   de   investigación   que   revelen   de   qué   forma   CAIXABANK   CONSUMER
FINANCE   EFC,   S.A.U   está   realizando   perfilados   de   los   datos   personales   de   sus
clientes en el contexto de su actividad comercial, con objeto de verificar su adecuación
a la normativa de protección de datos personales.”

Señala que los hechos que motivan la incoación de un procedimiento sancionador
forman parte del contenido mínimo del acuerdo de iniciación (artículo 64.2.b de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas, en adelante LPACAP) y que, a pesar de la relevancia que
tiene la denuncia en el Acuerdo de Inicio, se han obviado algunos detalles sobre el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/133

trámite   seguido   con   tal   Reclamación   ya   que,   si   bien   se   menciona   que   ésta   fue
trasladada al Delegado de Protección de Datos del responsable del tratamiento, no se
hace   referencia   a   la   fecha   del   traslado   (29   de   noviembre   de   2018);   se   indica
erróneamente que el traslado de la reclamación se llevó a cabo de  conformidad con lo
previsto en el artículo 65.4 de la LOPDGDD, cuando se llevó a cabo de conformidad
con lo previsto en el artículo 9.4 del Real Decreto-ley 5/2018 (BOE 30 de julio de 2018,
derogado el 7 de diciembre de 2018 por la LOPDGDD y se obvia que el 7 de febrero
de 2019 la AEPD acordó no admitir a trámite la aludida reclamación.

No se acompaña motivación alguna por parte de la Agencia al hecho de que una
inadmisión a trámite de una reclamación dé lugar 8 meses después al inicio de unas
actuaciones   previas   de   investigación.   No   existe   una   conexión   directa   entre   el
contenido de la reclamación inadmitida y el inicio de actuaciones previas. Ya  que el
objeto de la denuncia no admitida a trámite, fue el hecho de que al denunciante se le
incluyó en una campaña de créditos preconcedidos y que tal comunicación comercial
se atribuyó a un error humano, calificado como de puntual y excepcional, por otra
parte, un error no relacionado con la lógica o el proceso de la elaboración de perfiles,
sino más bien por haber considerado que el interesado era aún cliente de la Entidad,
adoptándose en su momento medidas para que no volviera a suceder, error que, en
todo caso, no generó perjuicio alguno al interesado o a terceras personas. 

De un error humano puntual y excepcional que tuvo como única consecuencia para el
interesado su inclusión en una campaña comercial y respecto del cual la Directora de
la AEPD acordó no admitir a trámite la reclamación, aparentemente se deriva que 8
meses después la misma Directora inste a la Subdirección General de Inspección de
Datos a que iniciara actuaciones previas de investigación, a los efectos de obtener
información sobre la forma en que CAIXABANK CONSUMER FINANCE EFC, S.A.U
estaba “realizando perfilados de los datos personales de sus clientes en el contexto de
su actividad comercial”, con el  “objeto de verificar su adecuación a la normativa de
protección de datos personales”.

2. Afirma que con carácter general, la posibilidad de abrir un periodo de información o
de actuaciones previas antes de iniciar un procedimiento sancionador está prevista en
el artículo 55 de la LPACAP, y corresponde exclusivamente al órgano competente para
iniciar tal procedimiento administrativo tomar esa decisión en toda su extensión, es
decir,  no  meramente  acordar   el  inicio,   deberá  también   concretar   el  alcance   de  la
investigación. En este caso, tal decisión corresponde exclusivamente a la Directora de
la  AEPD,   como   titular   del   órgano   administrativo.   El   requerimiento   de   información
planteado el 6 de febrero de 2020 claramente se extralimitó en las instrucciones sobre
las actuaciones previas dadas por la Directora de la Agencia, en particular en cuanto al
alcance de la investigación, ya que lo que fue instado por la Directora de la AEPD, el
16 de octubre de 2019, fue averiguar cómo se llevaba a cabo el perfilado de datos
personales de los “clientes de CPC”; sin embargo, el requerimiento de información
cursado amplió sorpresivamente su alcance ya que el Inspector decidió incluir también
a   los   “potenciales   clientes”,   un   cambio   sin   duda   significativo   que   sobrepasa   las
atribuciones   del   personal   que   desarrolla   la   actividad   de   investigación,   que   vienen
concretadas   en   el   artículo   53   de   la   LOPDGDD,   ya   que   estos   deben   limitarse   a
investigar aquello que el titular del órgano administrativo haya decidido que debe ser
objeto   de   actuaciones   previas   de   investigación.   No   sabemos   si   hay   que   seguir
atribuyendo esta circunstancia a un nuevo error en la tramitación o si es práctica

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/133

habitual   que   los   inspectores   decidan   arbitrariamente   cuál   es   el   alcance   de   las
actuaciones   previas   de   investigación,   desoyendo   las   instrucciones   del   titular   del
órgano   administrativo;   esperamos,   en   todo   caso,   que   la  Agencia   se   pronuncie   al
respecto.

3.  Afirma que, tal vez, la explicación a algunas de las dudas planteadas sobre las
razones por las que se ha dictado el Acuerdo de Inicio se encuentra en el hecho de
que las actuaciones relacionadas con este se han alimentado de otro procedimiento
sancionador contra CAIXABANK, S.A. (procedimiento número: PS/00477/2019), cuya
dilatada tramitación va en paralelo a las actuaciones relacionadas con el Acuerdo de
Inicio, y en el que también ha sido objeto de investigación, y de resolución, la misma
recogida   de   consentimientos   para   la   elaboración   de   perfiles,   de   modo   que   nos
encontraríamos ante un presunto caso de vulneración del principio “non bis in ídem”,
en primer término desde la perspectiva material, que impone a la Agencia evitar la
duplicidad   de   sanciones   por   los   mismos   hechos,   es   decir,   que   podría   llegar   a
sancionarse dos veces la misma conducta, ya que la conducta que da lugar al Acuerdo
de Inicio  (presunta  falta  de consentimiento  para el  tratamiento  de  perfilado)   es  la
misma que ya ha sido objeto de resolución por la AEPD con fecha 7 de enero de 2021
en el procedimiento sancionador contra CAIXABANK, S.A., por lo que el Acuerdo de
Inicio,   en   el   improbable   supuesto   de   que   se   siga   tramitando   el   procedimiento
sancionador   iniciado   contra   CPC,   podría   vulnerar   el   principio   “non   bis   in   ídem”,
prohibido en nuestro ordenamiento jurídico.

CPC forma parte del Grupo CaixaBank. La forma en la que ha sido articulado este
Grupo responde a la regulación  del  sector  bancario,  lo que conlleva  que muchos
tratamientos   se   realicen   en   régimen   de   corresponsabilidad;   en   particular,   esa
corresponsabilidad   aplica   al   tratamiento   identificado   en   el   apartado   6.1.
(TRATAMIENTOS   BASADOS   EN   EL  CONSENTIMIENTO),   con  la   letra A,   descrito
como “Análisis de sus datos para la elaboración de perfiles que nos ayuden a ofrecerle
productos   que   creemos   que   pueden   interesarle”,   en   la   política   de   privacidad   de
CAIXABANK, S.A., en su versión de 17 de diciembre de 2020, disponible públicamente
en https://www.caixabank.es/particular/general/politica-privacidad.html, y en la Política
de Privacidad de CPC, disponible en https://www.caixabankpc.com/, a pie de página
en el enlace “Política de privacidad”. 

 Existe identidad de sujeto sancionado, ya que CAIXABANK, S.A. y CPC forman parte
del Grupo CaixaBank, que como sociedades actúan en régimen de corresponsabilidad
respecto  de   tratamientos   que   implican   la   elaboración   de  perfiles   para  una   misma
actividad de negocio, y en ambos casos se ha imputado la presunta infracción del
artículo 6 del RGPD sobre el mismo tratamiento y con vinculación material a una
misma recogida de consentimientos; por tanto, nos encontramos ante una indiscutible
identidad del sujeto, hecho y fundamento, en consecuencia lo ajustado a derecho sería
proceder al archivo del acuerdo de iniciación del procedimiento sancionador incoado
contra CPC, a fin de que esta Agencia cumpla con el ordenamiento jurídico y no se
separe arbitrariamente de sus propios precedentes administrativos (cuestión sobre la
que incidiremos, desde otra perspectiva y en detalle, más adelante).

4.    Alega que el artículo 9.3 de Constitución prohíbe la  actuación arbitraria de los
poderes públicos, y el artículo 103 obliga a que la Administración Pública sirva con
objetividad los intereses generales, considerando que el acuerdo de inicio del presente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/133

procedimiento sancionador es una actuación arbitraria que no persigue con objetividad
el interés general, evidenciando, además, un trato discriminatorio respecto de otros
administrados.  Causa extrañeza a esta parte que, si la Agencia tenía una especial
preocupación por la adecuación a la normativa de protección de datos personales de
los   tratamientos   efectuados   por   las   entidades   financieras,   no   hubiera   procedido   a
plantear un plan de auditoria preventivo ya que, tal y como dispone el artículo 54 de la
LOPDGDD, la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos puede
acordar la realización de planes de auditoría preventiva referidos a los tratamientos de
un sector concreto de actividad. Lo que nos causa extrañeza y plantea dudas sobre la
aplicación del principio de igualdad de trato es que para otros sectores parece que la
Agencia ha sido más sensible y ha preferido llevar a cabo una aproximación más
preventiva en su actividad de supervisión. La actuación administrativa de la AEPD
resulta errática en base a la aplicación de criterios dispares a la hora de decidir qué
mecanismos   utilizar   con   unas   u   otras   entidades   o   sectores,   máxime   teniendo   en
cuenta que la Directora de la institución en declaraciones públicas ha equiparado a
ciertos sectores y, sin embargo, después ha decidido aplicar criterios de actuación
administrativa muy diferentes.

Conocemos sobradamente que ya en el año 2016 CAIXABANK, S.A. compartió con la
AEPD aspectos que ahora han sido objeto de sanción, o por los que se pretende
ahora sancionar a CPC, cuando decidió de motu propio comunicar a la autoridad una
estructura documental relacionada con la adecuación del Grupo Caixabank al RGPD,
solicitando además expresamente una reunión o contactos, a fin de obtener y adoptar
criterios   y   recomendaciones   que   la  AEPD   hubiera   querido   trasladar   al   respecto;
gestiones iniciales que no dieron resultado a pesar de la insistencia de CAIXABANK,
S.A..  Así pues, el Grupo Caixabank adoptó una actitud diligente y preventiva, y el
efecto ha sido que la AEPD haya adoptado una actitud exclusivamente punitiva con el
Grupo  Caixabank.   ¿Dónde   queda  entonces  la  función   que  debe  asumir   la AEPD,
según lo dispuesto por el artículo 57.1.d del RGPD, de “promover la sensibilización de
los responsables y encargados del tratamiento acerca de las obligaciones que les
incumben”.

5.   Cuando   la   Directora   de   la   AEPD,   en   entrevistas   concedidas   a   medios   de
comunicación   a   inicios   de   2020,   adelantaba   el   resultado   de   expedientes
sancionadores apenas iniciados, vulneraba el  principio de presunción de inocencia
(cuestión sobre la que incidiremos en profundidad más adelante), pero además faltaba
a la debida discreción que debe mantener una autoridad en relación a este tipo de
asuntos, y aún más allá, también olvidaba lo dispuesto en el artículo 54.2 del RGPD,
que dispone que: “El miembro o miembros y el personal de cada autoridad de control
estarán   sujetos,   de   conformidad   con   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros, al deber de secreto profesional, tanto durante su mandato como después
del mismo, con relación a las informaciones confidenciales de las que hayan tenido
conocimiento en el cumplimiento de sus funciones o el ejercicio de sus poderes. ”; así,
por poner tres ejemplos, tenemos las siguientes entrevistas e intervenciones públicas
de la Directora de la AEPD, la Ilma. Sra. Mar España Martí:

- El 13 de enero de 2020, en una entrevista en “Cinco días” de El País, se usa como
titular   de   la   misma   una   de   las   afirmaciones   de   la   Directora   de   la  AEPD:   “Hay
expedientes   a   grandes   empresas   que   pueden   acabar   en   sanciones   muy   altas”
https://cincodias.elpais.com/cincodias/2020/01/10/legal/1578667140_483443.html 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/133

 

 

 

 

 

 

la

de

por

vulnerar

- El 9 de febrero de 2020, en otra entrevista en “La Voz de Galicia”, de nuevo se usa
como titular un de las declaraciones de la Directoria de la AEPD; en este caso
con   pleno   convencimiento   de   que   se   sancionará:   “Habrá   sanciones   muy
importantes
datos”
https://www.lavozdegalicia.es/noticia/sociedad/2020/02/08/marespana-habra-
sanciones-importantes-vulnerar-
protecciondatos/00031581176394099239215.htm

protección

 
- El 13 de marzo de 2020, en la crónica de la revista “Elderecho.com” (de la editorial
jurídica Lefebvre), sobre el XII Foro de la privacidad, organizado por ISMS Forum,
junto con el Data Privacy Institute (DPI), celebrado el 3 de marzo de 2020 en el
Auditorio Principal CaixaForum Madrid, se reproduce una parte de la intervención de la
Directora de la AEPD en los siguientes términos, que ya proporcionaron detalles más
precisos   sobre   esas   sanciones   previstas:   “Tenemos   ya   dos  o   tres  procedimientos
sancionadores   de   alto   impacto   que   van   a   tener   mucha   repercusión   mediática   en
relación con el sector financiero, serán las primeras multas cuantitativas importantes
por parte de la Agencia.”

En relación a la última manifestación referenciada, es evidente que la repercusión
mediática es el principal resultado buscado por esos procedimientos sancionadores a
que se hace referencia, a pesar de estar todavía en aquel momento en fases de
tramitación muy iniciales, un impacto derivado del hecho de que iban a suponer unas
“multas cuantitativas importantes”, no tanto por el resultado de protección del derecho
fundamental a la protección de los datos personales y de los interesados, que no es
que quede en segundo plano, sino que simplemente parece no tener relevancia alguna
en esos procedimientos sancionadores; al menos esa conclusión se puede extraer de
lo expresado por la Directora de la AEPD, ya que no parece haber un interés general a
proteger, ni unos daños y perjuicios a remediar, ni unos bienes jurídicos a preservar.
Todo queda en el objetivo de conseguir: “mucha repercusión mediática”.

Conviene recordar que el requerimiento de información que se dirigió a CPC tuvo lugar
el   6   de   febrero   de   2020   y  el   acuerdo   de   iniciación   de  expediente   sancionador   a
CAIXABANK, S.A. el 21 de enero de 2020. Tal y como se ha puesto sobradamente en
evidencia, ya en ese mismo momento, la Directora de la AEPD tuvo la capacidad de
prever que habría sanciones muy importantes; previamente, apenas un mes antes, el
2   de   diciembre   de   2019,   la   AEPD   había   acordado   el   inicio   de   procedimiento
sancionador a la entidad BBVA , que se resolvió con la imposición de una multa total
de cinco millones de euros; es decir, en menos de 3 meses se iniciaron actuaciones en
relación a entidades financieras y ya se sabía que todas ellas tendrían como resultado
cuantiosas multas administrativas, unas multas con cuantías no impuestas hasta el
momento, todo y que el RGPD y su régimen sancionador ya era de aplicación desde el
25 de mayo de 2018.

En cuanto a la ya mencionada vulneración del derecho fundamental a la presunción de
inocencia,   reconocido   por   el   artículo   24.2   de   la   Constitución   Española,   el   propio
Tribunal Constitucional ha proyectado el contenido de este derecho fundamental en los
procedimientos administrativos sancionadores. A este efecto, las SSTC 129 y 131,
ambas   del   30   de   junio,   establecen:   “(…)   la   presunción   de   inocencia   rige   sin
excepciones en el ordenamiento sancionador y ha de ser respetada en la imposición

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/133

de cualesquiera sanciones, sean penales, sean administrativas (…), pues el ejercicio
de ius puniendi en sus diversas manifestaciones está condicionado por el artículo 24.2
de la Constitución al juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que
puedan defenderse las propias posiciones.” 

Este   principio   se   encuentra,   asimismo,   expresamente   recogido   para   los
procedimientos administrativos sancionadores en el artículo 53.2.b) de la LPACAP.

La presunción de inocencia tiene un doble significado esencial; por un lado, es una
regla de juicio y, por el otro, constituye una regla de tratamiento, esto es, en relación
con el trato que debe darse al imputado durante la tramitación del  procedimiento
sancionador.   En   este   sentido,   la   jurisprudencia   constitucional   obliga   a   considerar
inocente   al   imputado   y   a   tratarlo   como   tal   durante   la   tramitación   de   todo   el
procedimiento,   tanto   dentro   como   fuera   de   este,   lo   que   conlleva   que   no   pueda
castigársele antes de que se pruebe su culpabilidad. Así, la STC 25/2003, de 10 de
febrero, subraya que “la presunción de inocencia, además de constituir un principio o
un  criterio  informador   del  ordenamiento  procesal   penal  es,   ante todo,   un  derecho
fundamental en cuya virtud una persona acusada de una infracción no puede ser
considerada culpable hasta que así se declare en sentencia condenatoria”. 

Ad   extra,   la   presunción   de   inocencia   como   regla   de   tratamiento   implica   que   la
Administración no puede perjudicar al inculpado en otros ámbitos, precisamente por
estar tramitándose un procedimiento sancionador en su contra o, en general, por ser
sospechoso de haber cometido una infracción administrativa. 
En el presente caso, nos hallamos ante el inicio de un procedimiento sancionador,
precedido de un requerimiento de información previa de 6 de febrero de 2020. Pues
bien, antes de que expirara el plazo administrativo preceptivo para dar respuesta a
dicho requerimiento, en concreto, el día 3 de marzo, en un acto de ISMS Fórum
celebrado   en   Madrid,   tal   y   como   ya   se   ha   descrito   en   detalle   anteriormente,   la
Directora de la AEPD, máxima autoridad de la institución, y persona competente para
resolver el presente expediente , señaló públicamente sobre la existencia de dos o tres
procedimientos sancionadores de alto impacto que iban a tener mucha repercusión
mediática en relación con el sector financiero. 

De conformidad con los artículos 24.2, 103. 1 y 3 CE –y art. 6.1 del Convenio Europeo
de   Derechos   Humanos-,   cualquier   actuación   de   la   Administración   Pública   debe
obedecer a los principios de objetividad e imparcialidad; no obstante, en este caso, sin
haber valorado todavía la respuesta al requerimiento de información, puesto que esta
fue presentada el 2 de junio de 2020 (casi tres meses después de las mencionadas
declaraciones de la Directora ), la persona que ha de resolver, y de quien, además,
como autoridad máxima, dependen jerárquicamente inspectores e instructores de la
AEPD,   lejos   de   guardar   alguna   apariencia   de   justicia   decidió   (públicamente)   que
habría  sanción,   y  ello   sin   tan  solo   haber   acordado   la   iniciación   de   procedimiento
sancionador.

Debe remarcarse que la Directora de la AEPD no es solo quien dicta las resoluciones
sino   que,   atendiendo   al   artículo   12.2   i)   del   Estatuto   Orgánico   de   la  AEPD   (RD
428/1993 de 26 de marzo), tiene como una de sus funciones la de “Iniciar, impulsar la
instrucción y resolver los expedientes sancionadores referentes los responsables de
los ficheros privados”. Y debe remarcarse, también, que la AEPD es la única de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/133

denominadas administraciones independientes que no tiene como máximo órgano de
resolución de expedientes a un órgano colegiado sino a una sola persona. Por tanto,
no hay debate en la afirmación de que es su sola voluntad la que informa el impulso
instructor y la que determinará la resolución final del expediente administrativo. Pues
bien, si la persona que va a resolver por sí misma este procedimiento sancionador, la
persona que ha estado impulsando su instrucción, en definitiva, la máxima autoridad
de la institución, tenía claro, antes de escuchar qué tenía que decir CPC al respecto,
que le iba a sancionar, y lo tenía tan claro como para decirlo en un acto público, difícil
es   entender   que   no   se   haya   producido   una   flagrante   conculcación   del   derecho
fundamental a la presunción de inocencia (artículo 24.2 de la Constitución). Esto, en
definitiva, debería llevar a la inmediata nulidad de las actuaciones administrativas.

Asimismo, son reiteradas las resoluciones de procedimientos sancionadores de esta
Agencia  en los que se sanciona  al responsable  del tratamiento por infracción  del
artículo 6 RGPD (vid. PPSS 00235/2019, 00182/2019, 00415/2019) y que, teniendo en
cuenta la condición de gran empresa y volumen de negocio, entre otros, ni de lejos las
sanciones alcanzan el nivel económico de la propuesta de sanción contenida en el
presente Acuerdo de Inicio, puesto que son sanciones que han oscilado entre los
60.000€ y los 120.000€. 

En   este   sentido,   no   se   entiende   en   qué   se   basa   esta  Agencia   para  modular   las
sanciones   económicas   puesto   que   el   Acuerdo   de   Inicio   ni   motiva   ni   explica
mínimamente la aplicación de los criterios de graduación de la sanción, ni el hecho de
desviarse   de   los   mismos   en   la   sanción   propuesta,   tratándose   de   hechos   muy
semejantes.

Al hilo del punto anterior, de manera subsidiaria, y en el improbable supuesto de que
esta Agencia resolviese que debe sancionar a CPC por las infracciones imputadas y
no estimase las presentes alegaciones, esta representación entiende que resultarían
de aplicación los siguientes criterios de valoración de las sanciones establecidos en el
artículo 83.2 RGPD (en calidad de atenuantes): (a) Cualquier medida tomada por el
responsable o encargado del tratamiento para paliar los daños y perjuicios sufridos por
los interesados (art. 83.2.c) RGPD): CPC ha realizado un importante esfuerzo durante
los últimos años –y especialmente desde la entrada en aplicación del RGPD y la fusión
realizada el 11 de julio de 2019 – para proporcionar a sus clientes la información
pertinente   sobre   el   tratamiento   de   sus   datos   personales   de   forma   adecuada.   El
ejemplo   más   claro   de   esta   iniciativa   lo   constituye   las   diferentes   versiones   de   las
políticas y cláusulas de privacidad, hecho que reafirma la proactividad y espíritu de
mejora   continua   de   CPC.   Este   comportamiento   demuestra   un   claro   ejercicio   de
transparencia y lealtad, así como una actividad proactiva y diligente por parte de CPC
en relación con el cumplimiento de la normativa de protección de datos, además de
demostrar el afán de CPC por reparar potenciales errores, si los hubiera, a la hora de
recabar los consentimientos de los interesados.

El grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción (art. 83.2.f) RGPD): 

CPC ha mostrado, en todo momento, su disposición a colaborar con la Agencia a fin
de mejorar aquellos aspectos de los tratamientos que sean susceptibles de mejora.
Según se ha puesto de manifiesto en el presente Escrito, CPC ha puesto en marcha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/133

una serie de medidas dirigidas a esa mejora en la recogida de los consentimientos.
Así, estas circunstancias deben ser valoradas por la Agencia como atenuantes. Cabe
recordar que tanto CPC como su delegado de protección de datos han estado, en todo
momento,   disponibles   para   cooperar   y   han   sido   proactivos   en   la   respuesta   a
cualesquiera requerimientos de la Agencia.

El grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción (art. 83.2.f) RGPD):
CPC ha mostrado, en todo momento, su disposición a colaborar con la Agencia a fin
de mejorar aquellos aspectos de los tratamientos que sean susceptibles de mejora.
Según se ha puesto de manifiesto en el presente Escrito, CPC ha puesto en marcha
una serie de medidas dirigidas a esa mejora en la recogida de los consentimientos.
Así, estas circunstancias deben ser valoradas por la Agencia como atenuantes. Cabe
recordar que tanto CPC como su delegado de protección de datos han estado, en todo
momento,   disponibles   para   cooperar   y   han   sido   proactivos   en   la   respuesta   a
cualesquiera requerimientos de la Agencia.

Omitiendo los criterios anteriormente indicados, el Acuerdo de Inicio se refiere, sin
justificación   ni   motivación   alguna,   a   los   siguientes   criterios   en   relación   con   cada
infracción   imputada,   limitándose   a   su   simple   enumeración,   sin   siquiera   indicar   su
aplicación como agravante o atenuante, lo cual genera indefensión puesto que no
somos capaces de comprender la intención de la AEPD (y solo nos queda, vistas las
desproporcionadas sanciones propuestas interpretar como agravantes).

 A continuación, nos referimos a aquellos criterios que de forma más notoria distan de
la realidad: 

(a) La naturaleza, gravedad y duración de la infracción (art. 83.2.a) RGPD): Resulta
sorprendente que la AEPD proponga la imposición a CPC de una multa de cuantía tan
elevada por cuestiones que no revisten una especial gravedad:

 — No estamos ante un supuesto en el que CPC haya prescindido radicalmente de las
obligaciones relacionadas con la obtención de consentimientos, sin perjuicio de que la
AEPD   considere   que   habría   que   subsanar   determinadas   cuestiones,   que   podrían
suponer mejoras a la manera en que se recaban los consentimientos. 

— No se tratan categorías especiales de datos (art. 9 RGPD y 9 LOPDGDD). 

— Hasta la fecha, las sanciones impuestas por infracción del artículo 6 RGPPD no han
alcanzado  el  nivel  económico  propuesto  en  el  presente Acuerdo de  Inicio  (con  la
excepción de la sanción impuesta a la entidad BBVA, ya referenciada). 

—   Existe   una   sola   reclamación   de   un   cliente   de   CPC   (reclamación,   recordemos,
inadmitida a trámite) 

Dicho   lo  anterior,   incluso   en  el  supuesto  de  que  la Agencia   apreciase  hipotéticos
indicios de la comisión de una infracción de la normativa sobre protección de datos
personales, debe tenerse en cuenta que no se ha ocasionado daño o perjuicio alguno
a los clientes de CPC. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/133

Los   tratamientos   de   datos   personales,   conforme   a   la   operativa   explicada   con   el
máximo nivel  de  detalle   en  la  respuesta  al  requerimiento  de  información,   son los
necesarios   para   el   desarrollo   de   la   actividad   propia   de   CPC,   así   como   para   las
finalidades   correspondientes   cuando   la   base   de   legitimación   del   tratamiento   es  el
consentimiento que libremente otorga el interesado, y se llevan a cabo conforme a los
requisitos exigidos por la normativa aplicable en materia de protección de datos y la
normativa sectorial.

Debe resaltarse la trascendencia que el RGPD primero y la LOPDGDD después han
otorgado al hecho de que la conducta del responsable del tratamiento ocasione un
perjuicio   grave   y   efectivo   a   los   derechos   de   los   afectados.   En   el   presente   caso
entendemos que no se ha producido tal perjuicio y que, por tanto, ni es grave ni es
efectivo.

El antiguo Grupo de Trabajo del Artículo 29, en sus Directrices sobre la aplicación y la
fijación   de   multas   administrativas   a   efectos   del   Reglamento   201   6/679   (WP  253,
adoptadas el 3 de octubre de 2017), ratificadas por el Comité Europeo de Protección
de Datos (en adelante, “CEPD”), se refiere a esta cuestión en los siguientes términos:
“Si los interesados han sufrido daños y perjuicios, ha de tenerse en cuenta el nivel de
los   mismos.   El   tratamiento   de   datos   personales   puede   generar   riesgos   para   los
derechos y las libertades individuales, tal y como se recoge en el considerando 75:
«Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, de gravedad y
probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento de datos que pudieran provocar
daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular en los casos en los
que el  tratamiento pueda  dar  lugar  a problemas  de discriminación,   usurpación  de
identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,   pérdida   de
confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de la
seudonimización   o  cualquier   otro  perjuicio   económico   o  social   significativo;   en  los
casos en los que se prive a los interesados de sus derechos y libertades o se les
impida ejercer el control sobre sus datos personales; en los casos en los que los datos
personales tratados revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, la religión
o creencias filosóficas, la militancia en sindicatos y el tratamiento de datos genéticos,
datos relativos a la salud o datos sobre la vida sexual, o las condenas e infraccione s
penales   o   medidas   de   seguridad   conexas;   en   los   casos   en   los   que   se   evalúen
aspectos personales, en particular el análisis o la predicción de aspectos referidos al
rendimiento   en   el   trabajo,   situación   económica,   salud,   preferencias   o   intereses
personales, fiabilidad o comportamiento, situación o movimientos, con el fin de crear o
utilizar perfiles personales; en los casos en los que se traten datos personales de
personas vulnerables, en particular niños; o en los casos en los que el tratamiento
implique   una   gran   cantidad   de   datos   personales   y   afecte   a   un   gran   número   de
interesados». Si se han sufrido o es probable que se sufran daños y perjuicios debido
a la infracción del Reglamento, la autoridad de control debe tener esto en cuenta a la
hora de seleccionar la medida correctiva, aunque la autoridad de control carezca de
competencias   para  otorgar   la   indemnización   específica   por   los   daños   y   perjuicios
sufridos”.

Pues bien, como decimos, en el presente caso no ha quedado acreditado perjuicio
alguno para los derechos de los afectados, ni el único reclamante ha podido acreditar
tales   perjuicios,   habiendo   sido   inadmitida   su   reclamación   por   la   Agencia.   Esta
circunstancia debe ser tenida especialmente en cuenta a la hora de determinar la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/133

hipotética infracción y la sanción que, en su caso, pudiera llegar a imponerse. Lo
anterior queda también acreditado por el hecho de que no se hayan producido otras
denuncias ni acciones judiciales por estos hechos. Es decir, no se ha producido daño
alguno   que   pudiera   ser   objeto   de   una   acción   ante   los   órganos   jurisdiccionales
competentes ya que CPC ha actuado, en todo momento, con plena sujeción a la
normativa sobre protección de datos personales. 

(b) La intencionalidad o negligencia apreciada en la comisión de la infracción.

No existe una conducta intencionada en relación con la conculcación de la normativa
de protección de datos de carácter personal. CPC ha actuado de forma diligente,
estableciendo   procedimientos   claros   en   relación   con   la   información   puesta   a
disposición de los clientes y los procedimientos de obtención de consentimientos de
los mismos. CPC tiene afán de mejora y transparencia continua, hecho que se refleja
en la evolución de los documentos y en la mejora de la información contenida en los
mismos. 

(c) La alta vinculación de la actividad de CPC con la realización de tratamientos de
datos personales. 

CPC es una filial del Grupo CaixaBank y, como establecimiento financiero de crédito,
su actividad es la financiación al consumo y los medios de pago; en ningún caso, su
actividad principal es el tratamiento de datos de carácter personal de sus clientes más
allá   de   lo   que   resulta   necesario   para   el   desarrollo   de   esa   actividad   principal,   ni
tampoco se beneficia económicamente del tratamiento de los datos personales de sus
clientes.

(d) Elevado volumen de datos y tratamientos que constituye el objeto del expediente.
El  volumen  de  datos  corresponde  al  imprescindible   para  poder   llevar   a  cabo  con
normalidad la actividad de CPC y, en ningún caso, la presunta infracción afecta a
todos los tratamientos de datos de carácter personal llevados a cabo por CPC, ni se
utiliza la totalidad de la información relativa a los clientes.

6. Concurre en el Acuerdo de Inicio una quiebra del principio de confianza legítima en
la actuación administrativa; como ya se ha descrito en estas alegaciones, el 29 de
noviembre de 2018 la AEPD dio traslado de reclamación y realizó una solicitud de
información (Ref. E/09305/2018) al Delegado de Protección de Datos a raíz de una
denuncia presentada por D.  A.A.A.. A partir de la información facilitada por CPC y
atendiendo a las razones expuestas, la AEPD, en fecha 7 de febrero de 2019, acordó
la inadmisión a trámite de la reclamación presentada, hecho que generó sobre CPC la
legítima   confianza   de   su   actuación   conforme   a   la   ley;   meses   después   se   inician
actuaciones   previas   de   investigación,   supuestamente   en   base   a   la   Reclamación,
dando como resultado el Acuerdo de Inicio. 

Ya   nos   hemos   preguntado   anteriormente:   ¿cómo   es   posible   dar   inicio   a   unas
actuaciones   previas   de  investigación   en   base   a   una   reclamación   que   no   ha   sido
admitida a trámite por la propia AEPD?

  Esta   actuación   no   puede   más   que   incardinarse   en   una   quiebra   de   la   confianza
legítima,   uno   de   los   principios   esenciales   de   la   actuación   administrativa.   Dicho

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/133

principio, de construcción jurisprudencial primero por el TJUE y luego por el Tribunal
Supremo , y reconocido posteriormente en el artículo 3 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, está íntimamente interrelacionado
con el principio de buena fe y seguridad jurídica y comporta que “la autoridad pública
no   pueda   adoptar   medidas   que   resulten   contrarias   a   una   razonable   esperanza
inducida sobre la estabilidad en las decisiones de aquélla, y en función de las cuales
los particulares han adoptado determinadas decisiones” (STS 173/2020).

Por otro lado, existe como referente la permisividad respecto de otros sujetos. En este
sentido, la AEPD ha hecho públicas otras actuaciones, de carácter preventivo, que
aportan una serie de recomendaciones a otros sectores de actividad, en relación con
la   base   de   licitud   pertinente   a   aplicar   en   cuanto   a   la   elaboración   de   perfiles
comerciales;   recomendaciones   que   CPC   aplica   de   manera   equivalente   en   la
configuración de sus tratamientos. 

Como   decimos,   esas   recomendaciones   para   otros   sectores   crean   una   confianza
legítima, reforzada por la propia conducta de la AEPD al abstenerse de sancionar
actos de naturaleza idéntica a los atribuidos a CPC, lo que enervaría por completo el
exigible requisito de culpabilidad “por legítima e invencible creencia de estar obrando
lícitamente” (Sic. SAN de 30 de marzo de 1999). 50. En este sentido también, la
doctrina derivada de la SAN de 19 de octubre de 2006 concluye que “(…) La relación
de los administrados con la Administración debe sustentarse en la confianza legítima,
confianza que sólo puede generarse cuando se tiene previsibilidad y seguridad en la
actuación   de   la   Administración.   (…)   y   ningún   reproche   puede   hacerse   por   la
Administración -ni siquiera la simple inobservancia- a aquel que ajustó su actuación a
sus directrices -las "observó" plenamente-".

7.Concurre, además, una extensión artificial y antijurídica de las actuaciones previas;
tal como se ha descrito repetidamente, la AEPD, según sus propias palabras, inicia un
procedimiento sancionador a la vista de una reclamación inadmitida a trámite. Las
actuaciones previas de investigación acordadas por la AEPD suplantaron la actividad
instructora, habiendo sido prolongadas hasta casi su caducidad.
 
El Acuerdo de Inicio descansa, prácticamente en su integridad, en elementos de cargo
recogidos durante la fase de actuaciones previas. 

Las actuaciones previas de investigación constituyen un mecanismo habilitante de la
actuación   de   la   Administración   conferidas   a   esta   "a   fin   de   lograr   una   mejor
determinación   de   los   hechos   y   las   circunstancias   que   justifican   la   tramitación   del
procedimiento"   (artículo   67   de   la   Ley   Orgánica   3/2018)   o   a   "fin   de   conocer   las
circunstancias del caso concreto y la conveniencia o no de iniciar el procedimiento"
(artículo 55 LPACAP).

La incoación de actuaciones previas de investigación tiene un fin muy delimitado:
aunar una base indiciaria de elementos de juicio (que no de prueba) que permitan
tener una mínima certeza del acaecimiento del hecho, de su tipicidad y de la persona
responsable, y con ello, de la pertinencia de incoar un procedimiento sancionador
sobre el mismo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/133

Desde   el   momento   en  que   la  Administración   tiene   certeza   de   la   comisión   de   los
hechos y de la identidad del responsable, aunque no se halle totalmente acreditada, la
misma   se   halla   obligada,   en   aras   al   debido   respeto   de   la   Constitución   y   de   las
garantías en ella consagradas, a incoar inmediatamente el oportuno procedimiento
sancionador. 

En   este   sentido,   el  Tribunal   Supremo   ha   puesto   de   manifiesto,   entre   otras   en   la
Sentencia de 26 diciembre de 2007, que las actuaciones previas de investigación solo
serán merecedoras de tal consideración (y por tanto, del régimen jurídico aplicable a
las mismas) "en la medida en que aquellas diligencias previas o preparatorias sirvan al
fin que realmente las justifica, esto es, reunir los datos e indicios iniciales que sirvan
para  juzgar   sobre  la   pertinencia   de  dar   paso   al  expediente   sancionador,   y  no  se
desnaturalicen transformándose en una alternativa subrepticia a este último". 

Del   mismo  modo,   la   Sentencia   del  Tribunal   Supremo   de   9  de   junio   de   2006,   ha
resaltado la necesidad de salvaguardar las garantías constitucionales del administrado
en casos como el que nos ocupa: "Como resulta de esta norma, la información previa
no es preceptiva, teniendo declarado esta Sala en sentencia de 6 de noviembre de
2000 que «si se dispone de datos suficientes para incoar el expediente, la información
reservada   no   deberá   ser   practicada,   por   ser   innecesaria   y   porque   los   derechos
fundamentales   de   defensa   del   art.   24.2   de   la   C.E.   exigen   que   no   se   retrase   el
otorgamiento de la condición de imputado o expedientado, evitándose así el riesgo de
utilizar el retraso para realizar interrogatorios en los que el interrogado se encontraría
en una situación desventajosa»". 
Resulta   especialmente   llamativo   en   este   caso,   el   tiempo   transcurrido   entre   la
inadmisión a trámite de la reclamación y el requerimiento de información previa, esto
es,   más   de   un   año;   o   la   prolongación   del   periodo   de   actuaciones   previas   de
investigación   por   un   periodo   de   14   meses,   eso   sí,   teniendo   en   cuenta   la   ya
mencionada incidencia de la pandemia. 

El propio TS, en su Sentencia de 6 de mayo de 2015 establece lo siguiente: "(...) esta
Sala tiene declarado que ese periodo anterior al acuerdo de iniciación «(...) ha de ser
forzosamente breve y no encubrir una forma artificiosa de realizar actos de instrucción
y enmascarar y reducir la duración del propio expediente posterior» (sentencia de 6 de
mayo de 2015, recurso de casación 3438/2012, F.J 2º".

Además, durante este periodo ha tenido lugar de manera paralela un procedimiento
sancionador contra CAIXABANK S.A. (matriz del grupo a que pertenece CPC), donde
casualmente también se imputa, entre otras, una infracción del artículo 6 RGPD, en
relación al mismo tratamiento. Así, teniendo en cuenta la inadmisión a trámite de la
reclamación, el tiempo transcurrido hasta dar lugar a las actuaciones previas y el
procedimiento   sancionador   contra   la   matriz   de   CPC,   se   desprende   que   tanto   las
actuaciones previas como el acuerdo de inicio de procedimiento sancionador objeto de
las presentes alegaciones (Procedimiento Sancionador) son fruto de la información
obtenida en otro procedimiento administrativo.

B. En relación con la presunta infracción.

El consentimiento de los interesados es específico y debidamente informado. En el
Acuerdo de Inicio la AEPD valora, de forma errónea, que el consentimiento recogido

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/133

por  CPC  para las  finalidades   de perfilado  no  es  específico puesto  que el  órgano
administrativo interpreta que no cumple la exigencia de separación de los fines y la
consecuente prestación del consentimiento para cada uno de ellos, a lo que se añade
la valoración de que el consentimiento prestado tampoco es informado. 

Así, debido a la ausencia de los requisitos relativos a la prestación del consentimiento
específico e informado, presuntamente este no sería válido, implicando, por lo tanto,
que   los   tratamientos   basados   en   el   consentimiento   del   interesado   carecerían   de
legitimación por un presunto incumplimiento de lo dispuesto en el artículo 6 del RGPD.
Lo anterior se justifica en el Acuerdo de Inicio, en base a cinco factores de la operativa
actual de CPC que, según la AEPD, no estarían alineados con lo dispuesto en la
normativa aplicable en materia de protección de datos personales. 

i. Se produce una supuesta ampliación de los fines del tratamiento: se afirma por la
AEPD que, al informar acerca de los tratamientos para la “oferta y diseño de productos
y servicios ajustados al perfil del cliente”, se añaden finalidades como:

 — Ajustar medidas recuperatorias sobre los impagos e incidencias derivadas
de los productos y servicios contratados; 

— Analizar posibles interdependencias económicas en el estudio de ofertas de
servicios, solicitudes de riesgo y contratación de productos; 

— Valorar los servicios recibidos; 

— Diseñar nuevos productos o servicios, o mejorar el diseño y usabilidad de
los existentes, así como definir o mejorar las experiencias de los usuarios en su
relación   con  CaixaBank   Payments  &   Consumer   y  las   empresas   del   Grupo
CaixaBank. 

ii.   Se   comunican   los   datos   a   las   empresas   del   Grupo   sin   base   jurídica:   el
consentimiento se solicita para el Grupo CaixaBank, lo que según la AEPD constituye
una comunicación de datos a las empresas del Grupo, que a su vez constituiría una
finalidad específica en sí misma que requeriría, por lo tanto, una manifestación de
voluntad del interesado por la que este consienta que puede llevarse a cabo. 

iii. El interesado no puede conocer los datos que se van a tratar para el perfilado:
según la AEPD, la información que se le aporta al interesado contempla datos que no
van a ser objeto de tratamiento y, sin embargo, supuestamente no se le informa del
tratamiento de otros datos que sí serán objeto del mismo, como la consulta a ficheros
de solvencia y a la Central de Información de Riesgos del Banco de España o el
denominado “Risk Score”. 

iv. Se tratan datos obrantes en ficheros de solvencia con fines de perfilado con fines de
calificación crediticia sin base jurídica del tratamiento. 

v. No se informa al interesado acerca de la operación de perfilado relativa al “Risk
Score”: según la AEPD no se informa al interesado sobre esta nueva operación de
perfilado, ni tampoco sobre la base jurídica que permite su realización, ni sobre los
datos utilizados para llevarlo a cabo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/133

Se afirma que cada una de las afirmaciones anteriores no se corresponde con la
realidad alegando que:

i. No se produce una ampliación de los fines del tratamiento. 

La  AEPD   argumenta   que   no   se   han   disociado   suficientemente   las   solicitudes   de
consentimiento puesto que, al informar acerca de los tratamientos de análisis y estudio
de datos con finalidad comercial, se incluyen tratamientos no compatibles con dicha
finalidad y que, por lo tanto, requieren de una solicitud de consentimiento específica. 

Lo cierto es que esa confusión se debe a un error leve en la cláusula informativa, en la
que   se   cometía  el   error   (subsanado   en   la   actual   Política   de   Privacidad   de   CPC,
alineada a su vez con la de CAIXABANK, S.A.), de listar operaciones de tratamiento
que no se realizan en base al consentimiento obtenido para el perfilado; en concreto: 

- Realizar el seguimiento de los productos y servicios contratados: tratamiento
necesario para la ejecución de la relación contractual con el interesado; 

- Ajustar medidas recuperatorias sobre los impagos e incidencias derivadas de
los productos y servicios contratados: tratamiento necesario para la ejecución
de la relación contractual con el interesado; 

- Asociar sus datos con los de otros clientes o sociedades con las que tenga
algún tipo de vínculo, tanto familiar o social, como por su relación de propiedad
como   de   administración,   al   efecto   de   analizar   posibles   interdependencias
económicas   en   el   estudio   de   ofertas   de   servicios,   solicitudes   de   riesgo   y
contratación   de   productos:   tratamiento   necesario   para   la   ejecución   de   la
relación contractual con el interesado. Además, es un tratamiento necesario
para cumplir con las obligaciones establecidas en la Ley 10/2014, de 26 de
junio, de Ordenación, Supervisión y Solvencia de Entidades de Crédito, en la
Ley 44/2002, de Medidas de Reforma del Sistema Financiero, así como para el
cumplimiento de las demás obligaciones y principios de la normativa sobre
concesión de préstamo responsable; 

- Realizar estudios y controles automáticos de fraude, impagos e incidencias
derivadas de los productos y servicios contratados: Tratamiento realizado por
ser necesario para la satisfacción del interés legítimo de CPC de evitar fraudes
que le supongan pérdidas económicas o reputacionales; 

- Realizar encuestas de satisfacción por canal telefónico o por vía electrónica
con el objetivo de valorar los servicios recibidos: Tratamiento necesario para la
ejecución de la relación contractual con el interesado; 

- Diseñar nuevos productos o servicios o mejorar el diseño y usabilidad de los
existentes, así como definir o mejorar las experiencias de los usuarios en su
relación con CPC y las empresas del Grupo CaixaBank: Es un tratamiento que
no   se   realiza   con   datos   personales   sino   analizando   estadísticas   y   datos
agregados tras procesos de anonimización. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/133

Esta incidencia, tras ser detectada, ha sido subsanada por el Grupo CaixaBank y, por
tanto, también por CPC, mediante la elaboración de una nueva Política de Privacidad
en la que se detallan correctamente y de forma precisa los tratamientos realizados
para el análisis y estudio con finalidad comercial. 

No   obstante,   pese   a   reconocer   CPC   las   mencionadas   circunstancias,   e
independientemente de que se haya procedido a su subsanación, esto no tiene como
consecuencia  que  se estén recabando  consentimientos  para  diferentes  finalidades
bajo una única y aglutinadora pregunta, hecho que efectivamente pudiera afectar al
principio de especificidad del consentimiento. 

El   consentimiento   únicamente   se   solicita   con   la   finalidad   de  estudiar   productos   o
servicios que pudieran ser ajustados al perfil o situación comercial o crediticia concreta
de   los   clientes   para   remitirle   ofertas   comerciales   ajustadas   a   sus   necesidades   y
preferencias. 

El hecho de que se hayan incluido otras finalidades adicionales al informar sobre la
anterior finalidad no implica que se autoricen en bloque diferentes finalidades: en el
caso de que el interesado dé su consentimiento para el perfilado,  únicamente se
tratarán sus datos para la finalidad inicial en base al consentimiento prestado. El resto
de las finalidades se llevará a cabo únicamente en el caso de que se den los requisitos
necesarios   para   que   confluyan   en   cada   supuesto   las   bases   jurídicas   listadas
previamente.

ii. No se comunican los datos a las empresas del Grupo CaixaBank sin base jurídica 

En el Acuerdo de Inicio se indica que el hecho de solicitar los consentimientos para el
Grupo CaixaBank constituye una comunicación de datos a las empresas del Grupo.
Dicha supuesta comunicación de datos a las empresas del Grupo constituiría una
finalidad específica en sí misma que requeriría, por lo tanto, según la AEPD, una
manifestación de voluntad del interesado por la que este consienta que puede llevarse
a cabo. 

No   obstante,   conviene   indicar   que   no   se   produce   comunicación   de   datos   alguna
puesto que existe un régimen de corresponsabilidad entre las sociedades del Grupo
CaixaBank, por existir un acuerdo de determinación conjunta de los objetivos y los
medios del tratamiento objeto del Acuerdo de Inicio, tal y como dispone el artículo 26
del RGPD.

Tal   y   como   concreta   el   CEPD,   en   sus  “Guidelines   07/2020   on   the   concepts   of
controller and processor in the GDPR”  (adoptadas el 2 de septiembre de 2020), la
evaluación de la corresponsabilidad debe realizarse sobre un análisis fáctico, más que
formal, sobre la influencia en la determinación de los fines y medios del tratamiento;
por ejemplo, la corresponsabilidad puede adoptar la forma de una decisión tomada por
dos o más entidades, o puede ser el resultado de decisiones convergentes de dos o
más   entidades   en   cuanto   a   los   fines   y   medios   esenciales.
 Por   tanto,   la
corresponsabilidad se sustenta en base a decisiones adoptadas por las diferentes
entidades que quieren actuar como corresponsables del tratamiento; es decir, depende
de su voluntad de actuar de manera corresponsable, sin perjuicio de que, en casos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/133

concretos,   una   norma   también   pueda   establecer   de   manera   expresa   esa
corresponsabilidad. 

La situación de corresponsabilidad en base a decisiones convergentes se deriva de la
jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea, de manera que se puede
considerar que las decisiones convergen en fines y medios si se complementan entre
sí y son necesarios para que el tratamiento tenga lugar,  de modo que un criterio
importante   para   identificar   decisiones   convergentes   en   este   contexto   es   si   el
tratamiento   en   su   conjunto   no   sería   posible   sin   la   participación   de   las   entidades
corresponsables. 

Asimismo,   el   CEPD   señala   que   la   existencia   de   corresponsabilidad   no   implica
necesariamente igual responsabilidad de los distintos operadores involucrados en el
tratamiento de los datos personales; por el contrario, el TJUE ha aclarado que esos
operadores   pueden   estar   involucrados   en   diferentes   etapas   del   tratamiento   y  con
diferente grado de intervención, de modo que el nivel de responsabilidad de cada uno
de   ellos   debe   evaluarse   teniendo   en   cuenta   todos   los   aspectos   relevantes   y
circunstancias del caso particular. 

Por tanto, no se produce una comunicación de los datos entre las empresas del Grupo
sino   una   recogida   directa   de   los   mismos   por   las   sociedades   en   el   ámbito   de   la
corresponsabilidad. 

Los consentimientos objeto del Acuerdo de Inicio se gestionan en el marco de la
mencionada   corresponsabilidad.  Ello   se   debe   a   que   no   sería   operativo   para   las
entidades del Grupo, ni sencillo de manejar para los propios interesados, gestionar
separadamente los consentimientos para aquellos tratamientos que se llevan a cabo
de forma conjunta en el contexto de las actividades del Grupo CaixaBank para un
mismo fin y con los mismos medios, en relación con datos de los que las entidades del
Grupo son corresponsables. 

Sin embargo, la mencionada corresponsabilidad no responde únicamente a hacer más
operativa la gestión de los consentimientos y a facilitar a los interesados el manejo y la
comprensión de los tratamientos realizados en base a su consentimiento sino también
a necesidades regulatorias. 

En este sentido, a gran parte de las entidades del Grupo CaixaBank, entre ellas a
CPC, se les exige  una especial diligencia a la hora de conceder una operación de
activo;   diligencia   que   se   traduce   en   el   deber   de   llevar   a   cabo   un   análisis   en
profundidad de la capacidad del cliente para endeudarse, así como para cumplir con
las obligaciones derivadas de la contratación de sus productos. Estas obligaciones se
configuran   en   la   normativa   de   transparencia   de   operaciones   y   protección   de   la
clientela (ver los artículos 29.1 y 14 de la Ley 2/2011, de 4 de marzo, de Economía
Sostenible. y de la Ley 16/2011, de 24 de junio, de contratos de crédito al consumo,
respectivamente). 

Adicionalmente, la mencionada normativa exige tener en cuenta también las normas
específicas   sobre   gestión   de   riesgos   y   control   interno   recogidas   en   la   legislación
vigente sobre regulación prudencial de las entidades de crédito. La normativa sobre
regulación prudencial de las entidades de crédito, o normativa sobre requisitos de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/133

solvencia,   se   ha   implementado   y   adaptado   al   ordenamiento   jurídico   de   la   Unión
Europea a través de las siguientes normas: 

-   Reglamento   UE   nº   575/2013,   de   26   de   junio   de   2013,   sobre   los   requisitos
prudenciales de solvencia y riesgos de las entidades de crédito y las empresas de
inversión; 

- Directiva 2013/36/UE, de 26 de junio de 2013, relativa al acceso a la actividad de las
entidades de crédito y la supervisión prudencial de las entidades de crédito y las
empresas de inversión, traspuesta al ordenamiento español mediante la Ley 10/2014 y
el Real Decreto 84/2015. 

De   acuerdo   con   la   normativa   listada,   las   entidades   y   grupos   consolidables   de
entidades de crédito (1) deben realizar de manera eficaz el control de los riesgos, tanto
a nivel individual como agregado (2), hecho que implica que el Grupo Consolidado
CaixaBank  debe llevar  una gestión de riesgos en el ámbito conjunto o global  del
mencionado Grupo. Esta gestión incluye la admisión de riesgos y, en consecuencia, el
estudio de la solvencia y la capacidad de retorno del solicitante de una operación de
activo. 

(1) La Circular 4/2017, de 27 de noviembre, del Banco de España, a entidades de
crédito,   sobre   normas   de   información   pública   y   reservada   y   modelos   de   estados
financieros, define la naturaleza y contenido de los grupos consolidables de entidades
de crédito: 

Grupos consolidables de entidades de crédito: Son aquellos grupos que tienen que
cumplir   con   los   requisitos   prudenciales,   en   base   consolidada   o   subconsolidada,
establecidos en el Reglamento (UE) 575/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 26 de junio de 2013 […]. 

(2) El artículo 40.1 de la Ley 10/2014 establece el ámbito subjetivo de aplicación de la
normativa de solvencia, siendo ésta de aplicación a: 

a) A las entidades de crédito 

b) A los grupos y subgrupos consolidables de entidades de crédito 

Cabe   mencionar,   además,   que   el  Banco   Central   Europeo,   en   el   ejercicio   de   sus
facultades de supervisión, llevó a cabo la inspección identificada como OSI-2017-1-
ESCAX-3084,   en   la   que   identificó   como   aspecto   deficiente   en   relación   a   los
requerimientos   de   la   Normativa   Prudencial   y   de   Solvencia   aplicables   al   Grupo
Consolidado   CaixaBank,   la   no   integración   de   todas   las   bases   de   datos   de   las
entidades del Grupo Consolidado. 

Por lo expuesto anteriormente, la corresponsabilidad no implica únicamente beneficios
operativos para el Grupo sino que es necesaria para el adecuado cumplimiento de las
obligaciones legales  de CPC  y del resto de  las entidades del Grupo Consolidado
CaixaBank.   Ello   supone   necesariamente   que   dicha   corresponsabilidad   tendrá
implicaciones   no   únicamente   en   aquellos   tratamientos   realizados   en   estricto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/133

cumplimiento de obligaciones legales imperativas sino también algunos realizados en
base al consentimiento de los interesados. 

Este sería el caso de los tratamientos de análisis y estudio de datos con finalidad
comercial. Es necesario tener en cuenta la tipología de productos comercializados por
el Grupo CaixaBank y, concretamente, por CPC. Como se informó en la respuesta al
Requerimiento   de   información   previa   al   Acuerdo   de   Inicio,   CPC,   en   tanto   que
establecimiento financiero de crédito, ofrece y comercializa préstamos. Por lo tanto, y
aunque   el   tratamiento   relativo   al   perfilado   comercial   se   realice   en   base   al
consentimiento del interesado, se deberá realizar cumpliendo las obligaciones legales
aplicables en cada caso.

En otras palabras, teniendo en cuenta que las ofertas de préstamos personalizados
son vinculantes para CPC (en el sentido de que, si el cliente acepta la oferta, las
condiciones del producto serán las ofertadas previamente), al realizarlas CPC debe
cumplir también con la normativa prudencial y de solvencia, aun cuando el tratamiento
se realiza en base al consentimiento del interesado. 

Es por lo anterior que desde el Grupo CaixaBank  se optó por hacer una gestión
centralizada de los consentimientos para fines comerciales, incluyendo el tratamiento
de análisis y estudio de datos; por lo que el hecho de que el consentimiento se solicite
para el Grupo CaixaBank no constituye una comunicación de datos a las empresas del
Grupo, sino que es consecuencia de la corresponsabilidad en los términos expuestos
en los anteriores párrafos

iii. Se cumple adecuadamente con el deber de informar a los interesados en relación
con los datos que se tratan para el perfilado 

En el Acuerdo de Inicio se considera que el interesado no puede conocer los datos que
se van a tratar para el perfilado puesto que entre la información que se le aporta se
incluyen datos que no van a ser objeto de dicho tratamiento y, sin embargo, siempre
según la AEPD, no se le informa del tratamiento de otros datos que sí serán objeto del
mismo. 

A   partir   de   lo   anterior,   y   según   el   criterio   de   la   AEPD,   se   concluye   que   el
consentimiento   prestado   para   las   finalidades   de   perfilado   no   está   debidamente
informado, por lo que este no sería válido. 

A este respecto, se hace necesario tener en cuenta dos factores: en primer lugar, el
hecho de que las categorías de datos objeto de tratamiento no se encuentran entre la
información mínima descrita en el artículo 13 del RGPD para que el consentimiento
sea informado; en segundo lugar,  y pese a no ser obligatorio informar de ello,  la
información proporcionada sí permite a los interesados conocer los datos que se van a
tratar para el perfilado. A continuación, se desarrollarán en mayor profundidad ambos
factores listados. 

Por lo que se refiere a la obligación de informar acerca del tipo de datos objeto de
tratamiento, cabe tener en cuenta que ni el artículo 13 RGPD, ni el correspondiente
artículo 11 de la LOPDGDD, exigen proporcionar a los interesados esta información de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/133

forma   obligatoria;  sí   se   exige   bajo   el   artículo   14   RGPD   cuando   los   datos   no   se
obtienen directamente del interesado, pero no es este el caso analizado por la AEPD. 

Adicionalmente,   en   el   propio   RGPD,   al   establecer   en   su   considerando   42   la
información   que   deberá   conocer   el   interesado   para   que   el   consentimiento   sea
informado,   se   determina   que   como   mínimo   deberá   conocer   la   identidad   del
responsable del tratamiento y los fines del tratamiento a los cuales están destinados
los datos personales. 

No   obstante   lo   anterior,   CPC   decidió   proporcionar   a   los   interesados   información
adicional respecto del tratamiento de sus datos personales. De este modo, además de
la   información   mínima   establecida   por   el   artículo   13   RGPD,  se   informó   de   las
categorías de datos personales objeto de tratamiento para la finalidad de análisis y
estudio de datos. 

Respecto de dicha información proporcionada, la AEPD considera que es insuficiente,
afirmando erróneamente que CPC no informa de la consulta a ficheros de solvencia y
a la Central de Información de Riesgos del Banco de España o del “Risk Score”. No es
cierto   que   no   se   informe   de   dichos   usos   de   los   datos,   y   entendemos   que   esa
afirmación   se   debe   a   la   falta   de   análisis   de   la   información   proporcionada   en   su
conjunto a los interesados. 

La AEPD limita la información proporcionada a los interesados en relación con los
datos personales objeto de tratamiento a la siguiente: 

Los datos que se tratarán con las finalidades de (i) análisis y estudio de datos, y (ii)
para la oferta comercial de productos y servicios serán:

a)   Todos   los   facilitados   en   el   establecimiento   o   mantenimiento   de   relaciones
comerciales o de negocio. 

b) Todos los que se generen en la contratación y operativas de productos y servicios
con CaixaBank Payments & Consumer, con las empresas del Grupo CaixaBank o con
terceros,   tales   como,   movimientos   de   cuentas   o   tarjetas,   detalles   de   recibos
domiciliados, domiciliaciones de nóminas, siniestros derivados de pólizas de seguro,
reclamaciones, etc. 

c)   Todos   los   que   CaixaBank   Payments   &   Consumer   o   las   empresas   del   Grupo
CaixaBank obtengan de la prestación de servicios a terceros, cuando el servicio tenga
como destinatario al Titular, tales como la gestión de trasferencias o recibos. 

d) Su condición o no de accionista de CaixaBank según conste en los registros de
esta, o de las entidades que de acuerdo con la normativa reguladora del mercado de
valores   hayan   de   llevar   los   registros   de   los   valores   representados   por   medio   de
anotaciones en cuenta. 

e) Los obtenidos de las redes sociales que el Titular autorice a consultar. 

f) Los obtenidos de terceras entidades como resultado de solicitudes de agregación de
datos solicitadas por el Titular. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/133

g)   Los   obtenidos   de   las   navegaciones   del   Titular   por   el   servicio   de   la   web   de
CaixaBank Payments & Consumer y otras webs esta y/o de las empresas del Grupo
CaixaBank o aplicación de telefonía móvil de CaixaBank Payments& Consumer y/o de
las empresas del Grupo CaixaBank, en las que opere debidamente identificado. Estos
datos pueden incluir información relativa a geolocalización. 

h)   Los   obtenidos   de   chats,   muros,   videoconferencias   o   cualquier   otro   medio   de
comunicación establecida entre las partes. 

Los datos del Titular podrán ser complementados y enriquecidos por datos obtenidos
de empresas proveedoras de información comercial, por datos obtenidos de fuentes
públicas, así como por datos estadísticos, socioeconómicos (en adelante, “Información
Adicional”) siempre verificando que estos cumplen con los requisitos establecidos en
las normas vigentes sobre protección de datos. 

El anterior fragmento, transcrito en el Acuerdo de Inicio, forma parte del condicionado
general que se facilita al interesado en el marco de la contratación de un producto y en
el que se informa de lo previsto en el artículo 13 del RGPD. No obstante, la AEPD, al
valorar la información proporcionada a los interesados respecto de la tipología de
datos objeto de tratamiento, no ha tenido en cuenta el resto del condicionado general. 

Concretamente,   el   fragmento   transcrito   se   corresponde   con   el   punto   26.4.   (ii)   del
condicionado general. En este sentido, se indica como tipología de datos tratados para
la finalidad de análisis y estudio de datos, “Todos los facilitados en el establecimiento o
mantenimiento de relaciones comerciales o de negocio”  (fragmento subrayado en la
transcripción del fragmento en el presente documento). 

Únicamente se podría considerar que no se proporciona suficiente información relativa
a   las   categorías   de   datos   personales   objeto   de   tratamiento   si   se   proporcionara
exclusivamente   este   fragmento   de   texto   a   los   interesados,  pero   se   añade   más
información. 

En el apartado 26.3 del condicionado general (previo al 26.4.ii transcrito en el Acuerdo
de Inicio) se concreta con mayor detalle qué datos se tratarán para el establecimiento
o mantenimiento de relaciones comerciales: 

“Payments   &   Consumer   y,   en   su   caso   las   empresas   del   Grupo   CaixaBank,   está
obligada por diferentes normativas y acuerdos a realizar determinados tratamientos de
datos de las personas con las que mantiene Relaciones Comerciales, según se indica
en   los   apartados   siguientes   de   esta  cláusula   (en   adelante,   “Tratamientos   con
Finalidades Regulatorias”). Estos tratamientos son necesarios para el establecimiento
y   mantenimiento   de   las   Relaciones   Comerciales   con   CaixaBank   Payments   &
Consumer y/o con las empresas del Grupo CaixaBank, y la oposición del Titular a los
mismos conllevaría necesariamente el cese (o no establecimiento, en su caso) de
estas relaciones.  En todo caso, los  Tratamientos  con Finalidades  Regulatorias  se
limitarán exclusivamente a la finalidad expresada, sin perjuicio de otras finalidades o
usos que el Titular  autorice según lo dispuesto en la cláusula  26.4. del  presente
documento” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/133

Así, en el fragmento transcrito se indica que, debido a la necesidad de cumplir con
normativa   específica   aplicable   a   CPC,   el   establecimiento   y   mantenimiento   de
relaciones comerciales con CPC requerirá tratamientos de datos específicos que se
concretarán posteriormente.  Además, en el mismo fragmento se indica que dichos
tratamientos se limitarán a las finalidades regulatorias, sin perjuicio de que, en el caso
de que el interesado lo autorice, se puedan utilizar también para otras finalidades.

En   cuanto   a   las   categorías   de   datos   que   según   la  AEPD   no   se   incluyen   en   la
información proporcionada a los interesados en relación con las categorías de datos
objeto de tratamiento, estos efectivamente se incluyen en los puntos 26.3.3 y 26.3.4
del condicionado general. 

De este modo, en el punto 26.3.3 se informa acerca de la consulta a ficheros de
información crediticia (entre los que se encuentran los necesarios para obtener el “Risk
Score”, como se expondrá más adelante): 

26.3.3 Comunicación con sistemas de información crediticia. 

Se   informa   al   Titular   que   CaixaBank   Payments   &   Consumer,   en   el   estudio   del
establecimiento de Relaciones Comerciales, podrá consultar información obrante en
sistemas de información crediticia. Asimismo, en caso de impago de cualquiera de las
obligaciones derivadas de las Relaciones Comerciales, los datos relativos al impago
podrán ser comunicados a estos sistemas. 

Y, en el punto 26.3.4, se informa acerca de la consulta a la Central de Información de
Riesgos del Banco de España: 

26.3.4. Comunicación de datos a la Central de Información de Riesgos del Banco de
España 

Se informa al Titular del derecho que asiste a CaixaBank Payments & Consumer para
obtener de la Central de Información de Riesgos del Banco de España (CIR) informes
sobre los riesgos que pudiera tener registrados en el estudio del establecimiento de
Relaciones Comerciales. […] 

Por lo tanto, no es cierto que, como considera la AEPD, no se proporcione información
suficiente acerca de los datos que se van a tratar para el perfilado.  La información
proporcionada a los interesados se debe analizar en su conjunto y no únicamente
fragmentos de la misma.

iv. No es cierto que se traten datos obrantes en ficheros de solvencia con fines de
perfilado con fines de calificación crediticia sin base jurídica del tratamiento 

En el Acuerdo de Inicio se acude a lo dispuesto en el apartado tercero del artículo 20
de la LOPDGDD para determinar que el tratamiento llevado a cabo por CPC de datos
obrantes  en  ficheros   de  solvencia   con  fines  de   perfilado   con  fines   de  calificación
crediticia se realiza sin base jurídica del tratamiento. 

Esta parte entiende que la referencia al apartado tercero del mencionado artículo se
debe a un error puesto que este se refiere al tratamiento llevado a cabo por la entidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/133

que   mantuviera   el   sistema   de   información   crediticia,   y   como   se   concretó   en   la
respuesta al Requerimiento de información con fecha de 2 de junio de 2020 entre las
actividades llevadas a cabo por CPC no se encuentra el mantenimiento de sistemas
de información crediticia. 

Por lo anterior, la referencia al apartado tercero del artículo 20 de la LOPDGDD no
sería adecuada en el presente supuesto. 

No obstante lo anterior, sí puede esta parte responder a la posible pregunta que se
pueda   hacer   la  AEPD   acerca   de   cuál   es   la   base   legitimadora   para   tratar   datos
obrantes  en  ficheros   de  solvencia   con  fines  de   perfilado   con  fines   de  calificación
crediticia. 

En este sentido, como se expuso en la respuesta al Requerimiento de información
previo al Acuerdo de Inicio, CPC puede realizar tratamientos enfocados a analizar la
capacidad de devolución o riesgo de impago del interesado en base a dos bases
jurídicas del tratamiento, según el supuesto de hecho de que se trate: 

- Exclusivamente el cumplimiento de obligaciones legales aplicables a CPC: Sería el
caso   (i)   del   análisis   de   la   capacidad   de   devolución   o   riesgo   de   impago   de   un
interesado ante su solicitud de un producto, y (ii) del análisis de la capacidad de
devolución o riesgo de impago en la gestión del riesgo de crédito concedido a clientes.
En estos supuestos, CPC realiza una valoración de la capacidad de devolución o
solvencia del interesado en cumplimiento de la Normativa Prudencial y de Solvencia y
de Préstamo Responsable,  como se  expuso en la respuesta  al Requerimiento  de
información y en el presente Escrito. 

- Consentimiento del interesado: Sería el caso de los tratamientos realizados en base
al  consentimiento  del   interesado  para  el  análisis  y  estudio  de  datos  con  finalidad
comercial. Dichos tratamientos tienen por finalidad ofrecer a los interesados productos
y servicios ajustados a sus necesidades (incluyendo la posible asignación de límites
de crédito preconcedidos), seleccionando al público objetivo antes de llevar a cabo un
determinado impacto comercial. 

Sin embargo, es necesario tener en cuenta, como se ha expuesto previamente en el
presente escrito, la naturaleza de los productos y servicios comercializados por CPC,
así como las implicaciones normativas que ello conlleva. 

El   hecho   de   que   ciertos   tratamientos   se   realicen   en   base   al   consentimiento   del
interesado no excluye que CPC deba cumplir las obligaciones legales asociadas a
dichos tratamientos. En el caso de la elaboración de ofertas comerciales adaptadas al
perfil de los interesados CPC deberá cumplir con las obligaciones legales establecidas
en la Normativa Prudencial y de Solvencia y de Préstamo Responsable dado que los
productos comercializados son cuentas de crédito y préstamos. 

De este modo y teniendo en cuenta que en la realización de una oferta personalizada
a un cliente ésta tiene carácter vinculante para CPC (en el sentido de que, si el cliente
acepta la oferta, los servicios se prestarán en los términos previamente indicados por
CPC), CPC tiene la obligación de, con carácter previo a la realización de la oferta,
valorar la capacidad de devolución y solvencia del interesado. De lo contrario, CPC

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/133

estaría   incumpliendo   la   Normativa   Prudencial   y   de   Solvencia   y   de   Préstamo
Responsable. 

Por   lo  tanto,   aun  cuando  el  tratamiento  se  realiza  en  base  al   consentimiento  del
interesado, CPC debe cumplir las obligaciones legales establecidas en la Normativa
Prudencial y de Solvencia y de Préstamo Responsable; por lo que, al realizar una
oferta personalizada a un interesado, CPC deberá valorar su capacidad de devolución
y solvencia, consultando para ello los datos contenidos en sistemas de información
crediticia.

v. No es cierto que no se informe al interesado acerca de la operación de perfilado
relativa al “Risk Score” 

En   el   Acuerdo   de   Inicio   se   afirma   que   CPC   no   informa   adecuadamente   a   los
interesados acerca del tratamiento relacionado con la obtención del dato denominado
“Risk Score”, al considerar que la obtención de dicho dato constituye una operación de
perfilado de datos independiente y, por lo tanto, se debe informar también de forma
específica. 

(…). Al informar a los interesados acerca del tratamiento de sus datos no se menciona
la   obtención   de   este   dato   concreto   puesto   que,   aunque   sea   obtenido   con   la
intervención de un encargado del tratamiento, no se diferencia del simple análisis y
estudio   de   datos   llevado   a   cabo   tanto   con   finalidades   regulatorias   como   con
finalidades comerciales. 

En este sentido y en cuanto a la base jurídica que permite su realización, es la misma
que en el resto de los supuestos, es decir, cuando se realice para llevar a cabo la
valoración de la capacidad de devolución o solvencia del interesado exclusivamente
en el marco de su solicitud de un producto o de la gestión de crédito concedido a
clientes, la base jurídica es el cumplimiento de obligaciones legales aplicables a CPC.
Por   otro   lado,   cuando   se   realice   con   finalidad   comercial,   la   base   jurídica   del
tratamiento será el consentimiento del interesado, teniendo en cuenta que para llevar a
cabo   el   tratamiento   de   análisis   y   estudio   de   datos   con   finalidad   comercial   será
necesario observar igualmente la normativa prudencial y de solvencia. 

En cuanto a los datos utilizados para obtener el “Risk Score”, se trata de los obrantes
en sistemas de información crediticia.

Por lo tanto, sí que se informa debidamente a los interesados acerca del tratamiento
realizado   para   la   obtención   del   “Risk   Score”,   al   integrarse   dicha   operación   de
tratamiento dentro del análisis y estudio de datos llevado a cabo tanto con finalidades
regulatorias como con finalidades comerciales. 

De acuerdo con cada uno de los puntos expuestos previamente, se puede concluir que
efectivamente el consentimiento prestado para las finalidades de perfilado analizadas
cumple con la exigencia de la separación de los fines y prestación del consentimiento
para cada uno de ellos, además de estar debidamente informado, por lo que éste es
válido. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/133

NOVENO:  De conformidad con lo prevenido en el artículo 77 de la LPACAP, en fecha
22 de junio de 2021, se acuerda la apertura de un período de práctica de pruebas,
teniéndose   por   reproducidas   a   efectos   probatorios   la   reclamación   interpuesta,   la
documentación correspondiente al traslado de la reclamación a la entidad reclamada,
el   recurso   de   reposición   presentado   por   la   parte   reclamante,   así   como   la
documentación obrante en el expediente de investigación E/10053/2019. Asimismo, se
da   por   reproducido   a   efectos   probatorios,   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio
PS/00500/2020 presentadas por CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER EFC, EP,
S.A.U. Se acuerda incorporar al expediente la política de privacidad que figura en la
página web de la entidad CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER EFC, EP, S.A.U.

Por   otra   parte,   se   acuerda   requerir   a   dicha   entidad   que   aporte   la   información   y
documentación siguiente en el plazo de 10 días hábiles:



Fecha de implantación de la nueva política de privacidad y período durante el
que estuvo vigente la anterior. 

 Copia del acuerdo de corresponsabilidad al que hace referencia en la nueva

política de privacidad y en las alegaciones al acuerdo de inicio presentadas. 

 Documentos en los que se facilita a los clientes información para la obtención
del consentimiento para la realización de tratamientos con fines comerciales,
como, a título de ejemplo, el denominado “condiciones generales” y, si han sido
objeto de modificaciones, fecha en que se produjeron estas. 

 Contrato efectuado con la entidad ***EMPRESA.3 para la actividad de risk

score. 

 Volumen de negocios del grupo Caixabank en el año 2020.

 
Mediante diligencia de 2 de julio de 2021, se incorpora al expediente una captura de
pantalla  con  la política de privacidad  de  CAIXABANK   PAYMENTS  & CONSUMER
EFC,   EP,   S.A.U.   que   figura   en   su   página   web.   Se   reproduce   a   continuación   lo
señalado en los puntos 5 y 6.1 de dicha política:

“5. Categorías de datos 
 
En CaixaBank Payments & Consumer  trataremos diferentes datos personales  para poder
gestionar las Relaciones Contractuales que establezca con nosotros, para realizar el resto de
los tratamientos de datos que se derivan de su condición de cliente y,  si nos ha dado su
consentimiento, para realizar también el tratamiento de sus datos para las actividades que se
detallan en el epígrafe 6.1. 

Para facilitar su comprensión, hemos ordenado los datos que tratamos en las categorías que le
detallamos a continuación. 
No todas las categorías de datos que le detallamos se utilizan para todos los tratamientos de
datos. En el epígrafe 6, donde le detallamos los tratamientos de datos que realizamos, usted
podrá consultar específicamente por cada tratamiento concreto las categorías de datos que se
utilizan, contando así con la información necesaria que le permita ejercer, si así lo desea, sus
derechos   reconocidos   por   el   RGPD,   en   especial   los   de  oposición  y   de  revocación  del
consentimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/133

Las categorías de datos que utilizan los distintos tratamientos expuestos en el epígrafe 6 son
las siguientes:

 > Datos que usted nos ha facilitado en el alta de sus contratos o durante su relación con
nosotros. Estos datos son: 









datos identificativos y de contacto: su documento identificativo, nombre y apellidos,
sexo, información de contacto postal, telefónica y electrónica, domicilio de residencia,
nacionalidad y fecha de nacimiento, e idioma de comunicación. 

datos   socioeconómicos:   detalle   de   la   actividad   profesional   o   laboral,   ingresos   o
retribuciones, unidad o círculo familiar, nivel de estudios, patrimonio, datos fiscales y
datos tributarios. 

datos   financieros:   productos   y   servicios   contratados,   relación   con   el   producto
(condición de titular, autorizado o representante), categoría MiFID. 

datos biométricos: patrón facial, biometría de voz o patrón de huella dactilar. 

> Datos observados en el mantenimiento de los productos y servicios. Estos datos son:



datos financieros: la información de los apuntes y movimientos que se realicen en
cuentas corrientes, incluyendo el tipo de operación, el emisor, el importe, y el concepto,
información   sobre   inversiones   realizadas   y   su   evolución,   información   sobre
financiaciones, extractos de operaciones con tarjetas de débito y crédito, productos
contratados e historial de pago. 

Es importante que sepa que no trataremos datos observados en el mantenimiento de
los productos y servicios que puedan contener información que revele su origen
étnico o racial, sus opiniones políticas, sus convicciones religiosas o filosóficas, su
afiliación sindical, el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a
identificarle de manera unívoca, datos relativos a la salud o datos relativos a su vida
u orientación sexual (“Datos Sensibles”). 







su condición de accionista, o no, de CaixaBank.

datos digitales: los datos obtenidos de las comunicaciones que hayamos establecido
entre  usted   y  nosotros   en  chats,  muros,   videoconferencias,   llamadas  telefónicas  o
medios equivalentes y los datos obtenidos de sus navegaciones por nuestras páginas
web o aplicaciones móviles y la navegación que realice en las mismas (ID dispositivo,
ID publicidad, dirección IP e historial de navegación), en el caso de que haya aceptado
el uso de cookies y tecnologías similares en sus dispositivos de navegación.

datos geográficos: los datos de geolocalización de su dispositivo móvil proporcionados
por la instalación y/o el uso de nuestras aplicaciones móviles, cuando así lo haya
autorizado en la configuración de la propia aplicación. 

>  Datos inferidos o  deducidos por CaixaBank  Payments &  Consumer del análisis y
tratamiento del resto de las categorías de datos. Estos datos son: 



agrupaciones de clientes en categorías y segmentos en función de su edad, patrimonio
y renta estimada, operativas, hábitos de consumo, preferencias o propensiones a la
contratación de productos, demografía y relación con otros clientes o categorización
según la normativa sobre Mercados de Instrumentos Financieros (“MiFID”). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/133



puntuaciones de scoring que asignan probabilidades de pago o impago o límites de
riesgo. 

>  Datos que usted no nos ha facilitado directamente, obtenidos de fuentes accesibles al
público, registros públicos o fuentes externas. Estos datos son:













 

datos de solvencia patrimonial y crédito obtenidos de los ficheros Asnef y Badexcug.

datos sobre riesgos mantenidos en el sistema financiero obtenidos de la base de datos
de la Central de Información de Riesgos del Banco de España (CIRBE). 

datos de personas o entidades que estén incluidas en leyes, regulaciones, directrices,
resoluciones, programas o medidas restrictivas en materia de sanciones económico-
financieras internacionales impuestas por las Naciones Unidas, la Unión Europea, el
Reino de España, Reino Unido y/o el U. S. Department of the Treasury’s Office of
Foreign Assets Control (OFAC). 

datos   catastrales   o   estadísticos   obtenidos   de   compañías   que   facilitan   estudios
estadísticos socioeconómicos y demográficos asociados a zonas geográficas o códigos
postales, no a personas determinadas. 

datos   digitales   obtenidos   de   sus   navegaciones   por   páginas   web   de   terceros   (ID
dispositivo, ID publicidad, dirección IP, historial de navegación), en el caso de que haya
aceptado el uso de cookies y tecnologías similares en sus dispositivos de navegación.

datos de redes sociales o internet, que usted haya hecho públicos o que nos autorice a
consultar.”

En   el   punto   6   de   dicha   política   de   privacidad   bajo   el   título   “Qué   tratamientos
realizamos con sus datos”, se expone lo siguiente:

“Los   tratamientos   que   realizaremos   con   sus   datos   son   diversos,   y   responden   a
diferentes finalidades y bases jurídicas: 

> Tratamientos basados en el consentimiento 

> Tratamientos necesarios para la ejecución de las Relaciones Contractuales
 
> Tratamientos necesarios para cumplir con obligaciones normativas 

> Tratamientos basados en el interés legítimo de CaixaBank Payments & Consumer”

El apartado 6.1 de dicha política de privacidad contempla los siguientes tratamientos
basados en el consentimiento:

A. Análisis   de   sus   datos   para   la   elaboración   de   perfiles   que   nos   ayuden   a

ofrecerle productos que creemos que pueden interesarle

B. Oferta comercial de productos y servicios por los canales seleccionados.

C. Cesión de datos a empresas que no forman parte del Grupo CaixaBank

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/133

D.

Identificación de clientes y firma de documentación mediante uso de biometría.

En el punto 6.1 de la aludida política de privacidad consta lo siguiente: 

“TRATAMIENTOS BASADOS EN EL CONSENTIMIENTO.

 Estos tratamientos tienen como base jurídica su consentimiento, según se establece en el art.
6.1.a) del RGPD. 

Podemos haberle solicitado ese consentimiento por diferentes canales, por ejemplo, a
través de nuestros canales electrónicos o en alguna de las empresas del Grupo CaixaBank. Si
por   alguna   circunstancia,   nunca   le   hemos   solicitado   su   consentimiento,   estos
tratamientos no le aplicarán.

Puede   consultar   las   autorizaciones   que   usted   nos   ha   consentido   o   denegado,   y
modificar su decisión en cualquier momento y de manera gratuita en la web de CaixaBank
Payments & Consumer (www.caixabankpc.com) y en la de cada una de las empresas del
Grupo CaixaBank, o  en  su  área  privada de la  web  o aplicaciones móviles de CaixaBank
Payments & Consumer y en las oficinas de CaixaBank.

Los tratamientos basados en su consentimiento se indican a continuación ordenados de la (A)
a la (D). Señalaremos para cada uno de ellos: la descripción de la finalidad (Finalidad), si son o
no tratamientos realizados en régimen de corresponsabilidad con otras empresas del Grupo
CaixaBank   (Corresponsables/Responsable   del   tratamiento),   y   las   categorías   de   datos
utilizados (Categorías de datos tratados). 

A. Análisis de sus datos para la elaboración de perfiles que nos ayuden a ofrecerle
productos que creemos que pueden interesarle.

Finalidad: La finalidad de este tratamiento de datos es utilizar las categorías de datos que le
indicamos a continuación, para elaborar perfiles que nos permitan identificarle con segmentos
de clientes con similares características a las suyas y sugerirle productos y servicios que
creamos   que   pueden   interesarle,   así   como   establecer   la   periodicidad   con   la   que   nos
relacionamos con usted. 

Mediante este tratamiento analizaremos sus datos para tratar de deducir sus preferencias o
necesidades y así poder hacerle ofertas comerciales que creamos que puedan tener más
interés que ofertas genéricas. 

Cuando las ofertas que queramos trasmitirle consistan en productos que impliquen el pago de
cuotas o la financiación, realizaremos una preevaluación de solvencia para calcular el límite de
crédito adecuado a ofrecerle, de acuerdo con los principios de responsabilidad en la oferta de
productos de financiación exigidos por el Banco de España. 

Es importante que sepa que este tratamiento, incluida la preevaluación de solvencia en los
productos con riesgo, se limita a la finalidad indicada de sugerirle productos y servicios que
creamos que pueden interesarle, y no se utiliza, en ningún caso, para denegación de ningún
producto o servicio o límite de crédito.

Usted tiene siempre a su disposición nuestro catálogo completo de productos y servicios, y
este tratamiento no prejuzga, limita o condiciona su acceso a los mismos, que, en caso de que
los solicite, serán evaluados con usted conforme a los procedimientos ordinarios de CaixaBank
Payments & Consumer. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/133

Solo realizaremos este tratamiento de sus datos si usted nos ha dado su consentimiento
para ello. Su consentimiento permanecerá vigente mientras usted no lo retire.

Si cancela todos sus productos o servicios con las empresas del Grupo CaixaBank, pero olvida
retirar su consentimiento, nosotros lo haremos automáticamente. 

Categorías de datos tratados: Las categorías de datos que trataremos para esta finalidad, cuyo
contenido esta detallado en el epígrafe 5, son: 

> datos que usted nos habrá facilitado 

> datos observados en el mantenimiento de los productos y servicios, con excepción de datos
sensibles 

> datos inferidos o deducidos por CaixaBank Payments & Consumer.

> datos que usted no nos ha facilitado directamente. 

Corresponsables del tratamiento: El tratamiento de sus datos de las categorías indicadas, con
la finalidad de análisis para la elaboración de perfiles que nos ayuden a ofrecerle productos
que   creemos   que   pueden   interesarle,   lo   realizan   en   régimen   de   corresponsabilidad   las
siguientes empresas del Grupo CaixaBank: 

> CaixaBank, S.A.

> CaixaBank Payments & Consumer, E.F.C., E.P., S.A.U. 

> CaixaBank Electronic Money, EDE, S.L. 

> VidaCaixa, S.A.U., de seguros y reaseguros 

> Nuevo Micro Bank, S.A.U. 

> CaixaBank Equipment Finance, S.A.U. 

> Promo Caixa, S.A.U.

> Comercia Global Payments, E.P. S.L. 

> Buildingcenter, S.A.U. 

> Imagintech S.A. 

Encontrará la lista de las empresas que tratan sus datos, así como los aspectos esenciales de
los acuerdos del tratamiento en corresponsabilidad en: www.caixabank.es/empresasgrupo.”

Accediendo desde dicho enlace, puede leerse el siguiente texto:   

“Para   llevar   a   cabo   los   tratamientos   que   le   indicamos   a   continuación,   CaixaBank   y
las empresas del Grupo CaixaBank tratarán conjuntamente sus datos, decidiendo de manera
conjunta los objetivos (“para qué se usan los datos”) y los medios utilizados (“cómo se usan
los   datos”)   siendo,   por   tanto,   corresponsables   de   esos   tratamientos (Entidades
Corresponsables).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/133

Los tratamientos para los cuales CaixaBank y las empresas del Grupo CaixaBank tratarán
conjuntamente sus datos, son los siguientes (puede ver el detalle de las empresas del Grupo
Caixabank que conforman el perímetro de cada uno de los tratamientos que se realizan en
corresponsabilidad clicando en cada uno de los siguientes enlaces):

Realizar las actividades comerciales de: (i) análisis de sus datos personales para la

elaboración de perfiles que nos ayuden a ofrecerle productos que creemos que pueden
interesarle; (ii) oferta comercial de productos y servicios por los canales seleccionados, y
(iii) cesión de datos a empresas que no forman parte del Grupo CaixaBank;

Cumplir   con   las   siguientes normativas   aplicables   a   las   empresas   del   Grupo

CaixaBank: (i) la normativa de prevención de blanqueo de capitales y financiación del
terrorismo; (ii) la normativa en materia tributaria; (iii) las obligaciones derivadas de las
políticas   de   sanciones   y   contramedidas   financieras   internacionales,   así   como   (iv)   las
obligaciones   de   concesión   y   gestión   de   operaciones   de   crédito   y   la   consulta   y
comunicación de riesgos a la Central de Información de Riesgos del Banco de España
(CIRBE).

Realizar el análisis de la solvencia y la capacidad de devolución de los solicitantes


de productos que impliquen financiación.

De conformidad con lo dispuesto en la normativa aplicable, las Entidades Corresponsables han
suscrito un acuerdo de corresponsabilidad para determinados tratamientos, cuyos elementos
esenciales son los siguientes:

(i)   Que,   para   determinados   tratamientos   identificados   en   la   Política   de   Privacidad,   las
Entidades Corresponsables actuarán de forma coordinada o conjunta.

(ii)   Que   han   procedido   a   determinar   las   medidas   de   seguridad,   técnicas   y   organizativas,
apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado   al   riesgo   inherente   a   los
tratamientos de datos personales objeto de corresponsabilidad.

(iii) Que disponen de un mecanismo de ventanilla única para el ejercicio de los derechos de los
interesados, asumiendo el compromiso del deber de colaboración y asistencia en aquellos
casos en que resultase procedente.

(iv)   Que   cumplen   la   obligación   de   respetar   el   deber   de   secreto   y   guardar   la   debida
confidencialidad de los datos personales que sean tratados en el marco de las actividades de
tratamiento de datos informadas.

(v) Independientemente de los términos del acuerdo de corresponsabilidad, los interesados
podrán ejercer sus derechos en materia de protección de datos frente a cada uno de los
responsables.”

DÉCIMO:  En atención a lo solicitado por CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER
EFC, EP, S.A.U, el plazo concedido para aportar documentación fue ampliado en cinco
días hábiles. 

Con fecha 12 de julio de 2021 se recibe escrito de respuesta a la apertura de período
de práctica de pruebas, en el que se señala que la fecha de publicación de la nueva
política de privacidad es de 18 de enero de 2021 y que dicha política de privacidad
sustituye a la anterior, que había estado vigente desde el 21 de julio de 2019 hasta el
17 de enero de 2021. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/133

Dicho escrito expone, asimismo, lo siguiente:

“Se adjunta como Anexo al presente documento  el acuerdo de corresponsabilidad al que se
hace   referencia   en   la   mencionada   política   de  privacidad,   así   como   en   las  alegaciones  al
acuerdo   de   inicio   presentadas,   aportado   previamente   en   el   transcurso   del   Procedimiento
Sancionador PS/00477/2019 a CAIXABANK, S.A. en adelante, el “Procedimiento Sancionador
a   CAIXABANK”),
  y   cuyos   aspectos   esenciales   están   publicados   en
https://www.caixabank.es/particular/general/tratamiento -de-datosempresas-del-grupo.html.

En   el   mencionado   acuerdo   de   corresponsabilidad   se   definen   los   fines   y   medios   de   los
tratamientos, así como las reglas básicas a observar por todas las empresas que integran
estos tratamientos en corresponsabilidad, y refleja debidamente el acuerdo existente en cuanto
a las responsabilidades respectivas en materia de protección de datos al que hace referencia el
artículo 26 del Reglamento (UE) 2016/679 General de Protección de Datos; se encuentra
pendiente  de  firma  a la espera  de  la resolución  de  la solicitud de aplicación  de  medidas
cautelares   relacionadas   con   el   Procedimiento  Sancionador   a   CAIXABANK,   que   podrían
implicar la modificación de su contenido.”

Respecto   de   la   información   proporcionada   a   los   interesados   para   la   obtención   de   su
consentimiento, se señala que “se adjunta como Anexo II al presente documento la información
proporcionada para la realización de tratamientos con fines comerciales, previamente aportada
en la respuesta al Requerimiento de información recibido con fecha 6 de febrero de 2020 (en
adelante, el “Requerimiento de información”). 

Si   bien   se   han   previsto,   aun   no   se   han   realizado   modificaciones   sobre   la   mencionada
información desde su aportación en la respuesta al Requerimiento de información, a la espera
de   la   resolución   de   la   solicitud   de   aplicación   de   medidas   cautelares   relacionadas   con   el
Procedimiento Sancionador a CAIXABANK, que podrían afectar a las modificaciones de la
mencionada documentación, planificadas en este momento.

En dicho Anexo se incluye también la información proporcionada a los interesados para la
obtención de su consentimiento para la realización de tratamientos con fines comerciales,
cuando   el   consentimiento   se   recoge   desde   el   canal   bancario   (CAIXABANK).   Esta
documentación,   aportada   previamente   en   el   transcurso   del   Procedimiento   Sancionador   a
CAIXABANK, fue modificada en marzo de 2021, en el marco de las mencionadas actuaciones
dirigidas a la implantación de la nueva política de privacidad.

En relación al contrato con la entidad ***EMPRESA.3, se adjunta como anexo III, “el contrato
de servicios efectuado con la entidad ***EMPRESA.3, previamente aportado en la respuesta al
ya   mencionado   Requerimiento   de   información.  Asimismo,   se   informa   que   el   mencionado
contrato no ha sufrido modificaciones desde su aportación a la Agencia Española de Protección
de Datos.

Por último, en cuanto al volumen de negocios del Grupo o CAIXABANK se indica que “a 31 de
diciembre   de   2020   se   cifra   en   doce   mil   ciento   setenta   y   dos   millones   de   euros.   Dicha
información se extrae de las páginas 248 y 249 (“Anexo 6 – Informa bancario anual”) de las
Cuentas   Anuales   consolidadas   del
  disponibles   en
https://www.caixabank.com/deployedfiles/caixabank_com/Estaticos/PDFs/Accionistasinversore
s/In formacion_General/Cuentas_Anuales_consolidadas_CBK_2020_ES.pd”

  Grupo   CaixaBank,

Aporta como anexo II los siguientes documentos:

 CONDICIONES  GENERALES DE LA SOLICITUD-CONTRATO DE CREDITO, en
cuyo encabezado aparece la entidad CaixaBank Payments & Consumer y la fecha
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

48/133

10 de abril de 2020. El contenido de dicho documento coincide con el remitido tras
el requerimiento de la Inspección de Datos efectuado el 6 de febrero de 2020 como
anexo 12. 

Dicho documento se estructura en diversas secciones, de las cuales, la número 26
contempla  en   diferentes  apartados  diversos   aspectos  del   tratamiento  de  datos
tales como los distintos tratamientos según su base de legitimación, el ejercicio de
derechos por parte de los interesados o el plazo de conservación de los datos
entre otras cuestiones. Así, el apartado   26.1 se refiere a   los Tratamientos de
datos   de   carácter   personal   con   la   finalidad   de   gestionar   las   Relaciones
Comerciales; el apartado 26.3 a los tratamientos de datos de carácter personal con
finalidades regulatorias, este apartado a su vez se divide en diversos subapartados
como   los   relativos   a  Tratamientos   para   la   adopción   de   medidas   de   diligencia
debida   en   la   prevención   del   blanqueo   de   capitales   y   de   la   financiación   del
terrorismo (26.3.1), tratamiento para el cumplimiento de la política de gestión de
sanciones y contramedidas financieras Internacionales (26.3.2), comunicación con
sistemas de información crediticia (26.3.3.), comunicación de datos a la Central de
Información de Riesgos del Banco de España (26.3.4), etc. El apartado 26.4 se
refiere al Tratamiento y cesión de datos con finalidades comerciales por CaixaBank
y las empresas del Grupo CaixaBank basados en el consentimiento. El apartado
26.1 y 26.4 se encuentran transcritos en el antecedente de hecho quinto de la
presente propuesta de resolución.  

 Contrato Marco en cuyo encabezado figura CaixaBank, y en cuyo apartado 4.1 se
indica   que  “el   responsable   del   tratamiento   de   sus   datos   personales   en   sus
relaciones contractuales y de negocios es CaixaBank, S.A., con NIF A08663619 y
domicilio en la calle Pintor Sorolla, 2-4 Valencia.” Añadiendo lo siguiente:

"Corresponsables de tratamiento: Además, para determinados tratamientos que se
informan en detalle en la citada política, CaixaBank y las empresas del Grupo
CaixaBank tratarán conjuntamente sus datos, decidiendo de manera conjunta los
objetivos (“para qué se usan los datos”) y los medios utilizados (“cómo se usan los
datos”) siendo, por tanto, corresponsables de esos tratamientos. Los tratamientos
para   los   cuales   CaixaBank   y   las   empresas   del   Grupo   CaixaBank   tratarán
conjuntamente sus datos son los siguientes: > realizar las actividades comerciales
de: (i) análisis de sus datos personales para la elaboración de perfiles que nos
ayuden   a   ofrecerle   productos   que   creemos   que   pueden   interesarle;   (ii)   oferta
comercial de productos y servicios por los canales seleccionados, y (iii) cesión de
datos a empresas que no forman parte del Grupo CaixaBank; (…)

Encontrará la lista de las empresas que tratan sus datos, así como los aspectos
esenciales   de   los   acuerdos   del   tratamiento   en   corresponsabilidad   en:
www.caixabank.es/empresasgrupo.”
En el punto. 4.5 de este documento, titulado “Que tratamientos realizamos con sus
datos”,  señala  respecto  de  los  tratamientos  basados  en  el  consentimiento,  las
siguientes finalidades: 

− Análisis de sus datos para la elaboración de perfiles que nos ayuden a ofrecerle
productos que creemos que pueden interesarle. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/133

− Poner a su disposición nuestra oferta comercial de productos y servicios por los
canales seleccionados.

 − Cesión de datos a empresas que no forman parte del Grupo CaixaBank para
que le hagan ofertas comerciales de productos que comercializan. 

− Identificación de clientes y firma de documentación mediante uso de biometría. 

− Aplicación de condiciones personales en contratos en cotitularidad.

Dicho   documento   no   se   encuentra   fechado.  En   la   información   aportada   en   el
escrito remitido a esta Agencia, se indica que “En dicho Anexo se incluye también
la   información   proporcionada   a   los   interesados   para   la   obtención   de   su
consentimiento para la realización de tratamientos con fines comerciales, cuando
el   consentimiento   se   recoge   desde   el   canal   bancario   (CAIXABANK).   Esta
documentación,   aportada   previamente   en   el   transcurso   del   Procedimiento
Sancionador a CAIXABANK, fue modificada en marzo de 2021, en el marco de las
mencionadas   actuaciones   dirigidas   a   la   implantación   de   la   nueva   política   de
privacidad.”

 Capturas de pantalla en las que se solicita el consentimiento de los clientes.

- Una captura de pantallas en el canal prescriptor, que coincide exactamente con
la descrita para dicho canal en el punto 5 del antecedente quinto de la presente
propuesta de resolución. 

- Captura de pantallas alta nuevo cliente oficina (onboarding presencial, en la
que se señala lo siguiente: “entrega la tableta al cliente para que cumplimente
él mismo los consentimientos” y captura de pantallas alta nuevo cliente Portal
Web (onboarding digital). En ambas modalidades se aporta una información
básica para el cliente sobre el tratamiento de datos personales indicando que el
responsable del tratamiento es: “Caixabank, con NIF A08663619 y domicilio en
la calle Pintor Sorolla, 2-4 Valencia.   Corresponsables del tratamiento “Para
determinadas   actividades   Caixabank,   S.A.   y   las   empresas   del   Grupo
Caixabank   tratarán   conjuntamente   tus   datos.   Encontrarás   la   lista   de   las
empresas   que   tratan   tus   datos,   así   como   los   aspectos   esenciales   de   los
acuerdos
en
tratamiento
www.caixabank.es/empresasgrupo.”
 
Respecto   de   los   consentimientos   se   señala   en   ambas   modalidades   que
“Autorizas a las empresas del grupo CaixaBank a: 

corresponsabilidad

del

en

 

 

 

 

 

Analizar tus datos para la elaboración de perfiles que nos ayuden a ofrecerte
productos que creemos que pueden interesarte. Si tenemos tu consentimiento,
te configuraremos o diseñaremos una oferta de productos y servicios ajustados
a   tus   características   como   cliente,   mediante   el   análisis   de   tus   datos   y   la
elaboración de perfiles con tu información.” 

A continuación, figuran dos casillas en las que se puede marcar si o no.  En
otros apartados se solicita el consentimiento para comunicar la oferta comercial

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/133

de productos y servicios por los canales que se seleccionen y a ceder los datos
a empresas que no formen parte del Grupo Caixabank con las que tengan
acuerdos.

Respecto de los tratamientos de análisis para elaboración de perfiles se aporta
también en ambas modalidades la información siguiente:  “Estos tratamientos
tienen como base jurídica su consentimiento, según se establece en el artículo
6.1.a   del   Reglamento   General   de   Protección   de   Datos.”  Se   reitera   a
continuación la información ofrecida en la política de privacidad relativa a este
tipo de tratamientos respecto de la finalidad, categorías de datos tratados y
corresponsables del tratamiento.   No obstante, en lo que respecta a los datos
tratados indica:  “las categorías de datos que trataremos para esta finalidad
cuyo   contenido   está   detallado   en   el   epígrafe   5   de   nuestra   Política   de
Privacidad (www.Caixabank.es/política de privacidad) son: datos que usted nos
habrá facilitado, datos observados en el mantenimiento de los productos y
servicios con excepción de datos sensibles, datos inferidos o deducidos por
Caixabank, datos que usted no nos ha facilitado directamente.”   No figura en
ninguna de las pantallas la descripción de estos datos.
 

 Acuerdo de corresponsabilidad. Dicho acuerdo no tiene fecha ni firma alguna. El
número 6 relativo a su duración señala que “El presente Acuerdo entrará en vigor
en la fecha de su firma y permanecerá vigente de forma indefinida, sin perjuicio de
la   revisión   y   modificaciones   necesarias   de   sus   términos   y   contenido   para   su
adaptación en su caso, a la normativa vigente que resulte de aplicación en cada
momento...” 

En dicho acuerdo figura la siguiente definición: “Corresponsables del Tratamiento o
Corresponsables: Significa los responsables que determinan conjuntamente los
objetivos, finalidades y medios del Tratamiento detallados en el Anexo 1.”  

En   el   citado   anexo   menciona   los   siguientes   tratamientos   objeto   de
corresponsabilidad referente a “actividades comerciales”:

a) análisis de los datos personales para la elaboración de perfiles que nos ayuden a

ofrecer productos que creemos que pueden interesar al cliente 

 

 

la

en

  Política

Finalidad: La finalidad de este tratamiento de datos es utilizar las categorías de datos
indicadas
  CaixaBank
(www.caixabank.com/politicaprivacidad)   para   elaborar   perfiles   que   permitan   a   los
Corresponsables   identificar   al   cliente   con   segmentos   de   clientes   de   similares
características para poder ofrecerle productos y servicios que puedan interesarle, así
como, para establecer la periodicidad con la que los Corresponsables se relacionan
con él. 

  Privacidad

de

de

 

 

Base   legitimadora:   La   base   legitimadora   de   este   tratamiento   es   el   consentimiento
otorgado por los interesados. 

b)

 Oferta comercial de productos y servicios por los canales seleccionados.

 Finalidad: La finalidad de este tratamiento de datos es poner a disposición del cliente
comunicaciones de ofertas comerciales relativas a productos y servicios propios o de
terceros comercializados por CaixaBank y/o las entidades del Grupo CaixaBank. Estas
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

51/133

comunicaciones únicamente se remitirán al cliente por los canales que previamente
éste nos haya autorizado al dar su consentimiento. 

Base   legitimadora:   La   base   legitimadora   de   este   tratamiento   es   el   consentimiento
otorgado por los interesados.
 

c) cesión de datos a entidades que no forman parte del Grupo CaixaBank Finalidad: La
finalidad de este tratamiento es ceder los datos de los interesados a entidades que no
forman parte del Grupo CaixaBank con las que los Corresponsables tengan acuerdos,
con el propósito de que éstas les realicen ofertas comerciales de los productos que
comercializan. 

Base   legitimadora:   La   base   legitimadora   de   este   tratamiento   es   el   consentimiento
otorgado por los interesados.”

Enumera después los corresponsables que serían los siguientes:

CAIXABANK, S.A

CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER, E.F.C., E.P., S.A.U.

CAIXABANK ELECTRONIC MONEY, EDE, S.L

VIDACAIXA, S.A.U., DE SEGUROS Y REASEGUROS

NUEVO MICRO BANK, S.A.U

CAIXABANK EQUIPMENT FINANCE, S.A.U

PROMO CAIXA, S.A.U.

COMERCIA GLOBAL PAYMENTS, E.P. S.L.

BUILDINGCENTER, S.A.U.

IMAGINTECH, S.A.

En sucesivos anexos se contemplan otros tratamientos objeto de corresponsabilidad,
cuya base legitimadora se encuentra en el cumplimiento de obligaciones legales o la
ejecución de las relaciones contractuales.



Contrato suscrito con la entidad ***EMPRESA.3 para la actividad de risk
score. Según lo indicado en dicho contrato, de fecha 2 de junio de 2020,
se   ha   novado   el   contrato   suscrito   con   fecha   2   de   mayo   de   2017,
ampliado a su vez en fecha 2 de mayo de 2019 para incorporar los
servicios que se reseñan en el anexo I (que no se adjunta). Son partes
en   dicho   contrato   CAIXABANK   y   CAIXABANK   PAYMENTS   &
CONSUMER y las entidades (…) designándose a estas dos últimas
conjuntamente como  PROVEEDOR.    Dicho documento contiene  dos
cláusulas: 

La   cláusula   primera   de   dicho   contrato   relativa   a   la   novación   modificativa   no
extintiva de la cláusula 15 del contrato, sustituye la citada cláusula con efectos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

52/133

retroactivos a 25 de mayo de 2018, con nuevos elementos relativos al encargado
de tratamiento, a fin de adaptar los servicios  de risk score a las obligaciones
regulatorias contenidas en la LOPDGDD y en el RGPD  

En   la   segunda   de   las   cláusulas   se   acuerda   incorporar   al   anexo   I   (anexo   de
servicios) una cláusula relativa a aspectos específicos del tratamiento de datos de
carácter   personal   del   servicio   risk   score.     Dicha   cláusula   viene   referida   a   la
descripción del tratamiento, indicando que a los únicos efectos de la prestación del
servicio de “risk score” CAIXABANK Y CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER
ponen a disposición del proveedor la siguiente información “(…).” Se señalan a
continuación   los   siguientes   tratamientos   por   parte   del   proveedor:   explotación,
consulta y destrucción; la tipología de los datos (DNI(NIE/Pasaporte) y categorías
de   interesados   afectados   (clientes,   intervinientes   no   clientes).   En   cuanto   a   la
finalidad del tratamiento se señala que el proveedor utilizará los datos de carácter
personal objeto de tratamiento única y exclusivamente para el cumplimiento del
ANEXO I, no pudiéndolos utilizar, en ningún caso, para fines propios. El anexo I no
se adjunta. 

DECIMOPRIMERO:  Con fecha 06/08/2021, se emitió propuesta de resolución en el
sentido siguiente:

PRIMERO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione   a  CAIXABANK   PAYMENTS   &   CONSUMER   EFC,   EP,   S.A.U.,   con   NIF
A08980153, por una infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD, y calificada como muy grave a efectos de prescripción en el artículo 73 de
la LOPDGDD, con una multa por importe de 3.000.000 de euros (tres millones de
euros.

SEGUNDO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
proceda a imponer a la entidad  CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER EFC, EP,
S.A.U  en el plazo que se determine, la adopción de las medidas necesarias para
adecuar   a   la   normativa   de   protección   de   datos   personales   los   procedimientos
mediante los que recaba a sus clientes el consentimiento para elaborar perfiles con
finalidades comerciales, con el alcance expresado en el Fundamento de Derecho VII.

DECIMOSEGUNDO: Notificada a la entidad CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER
EFC, EP, S.A.U la citada propuesta de resolución, con fecha 13/08/2021 tuvo entrada
en esta Agencia escrito  en el que se solicitaba ampliación de plazo para formular
alegaciones. Concedida la ampliación de plazo, con fecha 03/09/2021 tuvo entrada en
esta Agencia escrito de alegaciones, en el que se solicita nuevamente la anulación del
acuerdo de inicio, subsidiariamente el archivo de las actuaciones y subsidiariamente,
en caso de que se le considere responsable de las infracciones del artículo 6 del
RGPD, que se acuerde el apercibimiento o, en su defecto, que se imponga la cuantía
de la sanción correspondiente en su grado mínimo. Igualmente solicita de nuevo que
en todo caso que no se declaren nulos los consentimientos obtenidos y, si fuera el
caso,   se   ordene   por   parte   de   la  AEPD   las   medidas   que   a   su   juicio   puedan   ser
adecuadas para mejorar el cumplimiento de la normativa de protección de datos.

Declara reproducidas en su totalidad sus alegaciones al acuerdo de inicio y formula las
consideraciones, divididas también en dos grupos, que resumidamente se exponen a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

53/133

continuación: 

A) EN RELACION A LA NULIDAD DE LAS ACTUACIONES

Alega CPC que no puede compartir que la conexión entre la reclamación inicialmente
inadmitida a trámite y el Acuerdo de Inicio del presente Procedimiento Sancionador se
sustente en "la solicitud de información sobre el reclamante a un fichero de solvencia
patrimonial sin su consentimiento y la posterior oferta de un producto financiero, lo que
presupone que se han utilizado los datos de dicha persona indebidamente para llevar
a cabo un perfilado en base al cual se ofertó dicho producto'

Por un lado se afirma que se "presupone" que se ha llevado a cabo un perfilado sin
consentimiento,   obviándose   que,   tal   y   como   ya   se   ha   explicado   en   alegaciones
previas, que se dan por reproducidas aquí, una vez obtenido el consentimiento (por
tanto, sí que se solicita el consentimiento), para llevar a cabo la personalización de la
oferta   de   productos   según   el   análisis   de   los   datos   de   clientes   (perfilado),   existe,
además, una obligación legal por parte de CPC de no ofrecer productos financieros
que pudieran no ser aptos  según el perfil de capacidad económico financiera del
potencial destinatario de la oferta comercial; por lo que, antes de ofrecerlos, deben
verificarse aspectos de solvencia de los potenciales destinatarios de esos productos.

Por ello, ese perfilado a que hace referencia la AEPD, en el que, entre otros, se usa
información sobre solvencia, el uso de ese tipo de datos específicamente tendría su
base de licitud en el cumplimiento de una obligación legal por parte del responsable
del tratamiento, aunque se enmarque en un tratamiento para el cual previamente se
ha solicitado el consentimiento del interesado.

Además, afirma que se ha obviado información relevante para la defensa ya que en el
acuerdo de inicio no se hizo referencia al hecho de que el interesado presentó recurso
de reposición a la inadmisión de su reclamación y este fue estimado por la AEPD. 

2. En lo que respecta a la alegación sobre el supuesto incumplimiento del artículo 55.1
de la LPACAP,  en conexión con el artículo 53 de la LOPDGDD,  por el que CPC
considera que la inspección de datos se habría extralimitado en el alcance de la fase
de investigación previa, señala que la AEPD reconoce un nuevo error, en este caso
parece ser de "transcripción' un error imposible de detectar, ni confirmar por esta parte
en modo alguno, de tal suerte que la AEPD, poniendo en evidencia su presunto error,
desactiva una potencial causa de nulidad del procedimiento administrativo, con lo que
una vez más se desatiende a la necesidad de que la información y las actuaciones en
el marco de un procedimiento sancionador debe caracterizarse por su precisión y rigor
en todas aquellas circunstancias que sean relevantes. 

"Afirma la AEPD, en un esfuerzo de justificación añadido, que como tales tratamientos
de "potenciales clientes" no existen, ya que efectivamente así lo ha informado CPC, no
se han llevado a cabo actuaciones de investigación sobre ese tipo de tratamientos,
desviando   la   atención   sobre   lo   que   es   relevante,   no   tanto   las   actuaciones
efectivamente llevadas a cabo, sino las que pretendidamente querían llevarse a cabo
extralimitándose   la   actividad   de  inspección   de   lo   ordenado   por   la   Directora   de   la
AEPD; otra cosa es que, al avanzar en las actuaciones de investigación, se hubiera
tenido que renunciar a tal objetivo, al no existir tales tratamientos, lo que no disminuye
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

54/133

en grado alguno la extralimitación   inicialmente planteada. No sabemos qué hubiera
pasado   si   tales   tratamientos   hubieran   existido,   pero   es   razonable   pensar   que   la
investigación se hubiera llevado a cabo fuera del alcance concretado por la Directora
de la AEPD.

3. En cuanto a la supuesta vulneración del principio non bis in ídem, CPC valora que la
misma   recogida   de   consentimientos   para  la   elaboración   de   perfiles   fue  objeto   de
investigación y sanción en el procedimiento sancionador contra CAIXABANK, S.A,
número PS/00477/2019, en tanto existe identidad de sujeto, hecho y fundamento, sin
que   pueda   aceptar   los   argumentos   de   la   AEPD,   valorando   como   inexistente   la
corresponsabilidad   por falta de acreditación de la misma, ya que llevar a cabo un
tratamiento de datos personales en base a la corresponsabilidad  es una decisión
propia de las entidades que quieran actuar como corresponsables, salvo en aquellos
supuestos en que tal circunstancia venga predefinida en una norma.

Afirma que le genera una extraordinaria confusión e inseguridad  no saber identificar
qué   otros  instrumentos   de   acreditación   de   la   corresponsabilidad   acordada   entre
algunas de las entidades del Grupo CaixaBank para algunos tratamientos de datos
personales, para los que han   determinado conjuntamente fines y medios, todo ello
recogido en el acuerdo y políticas, deberían aportarse a juicio de la AEPD, y aún más
nos sorprende que se invierta la carga de la prueba en esta cuestión ya que debería
ser   la   AEPD   quien   aportara   evidencia   o   pruebas   de   que   no   existe   la
corresponsabilidad del tratamiento objeto del Procedimiento Sancionador, puesto que
CPC   ha  aportado evidencias   sólidas  y  más que  suficientes  de que  efectivamente
existe tal corresponsabilidad.

El artículo 26 del RGPD es muy claro al respecto; la existencia de corresponsabilidad
se sustenta  en un mutuo acuerdo de dos o más responsables de tratamiento sobre
sus respectivas responsabilidades para que un tratamiento concreto cumpla con el
Reglamento, y ese acuerdo debe obedecer a la realidad fáctica de los tratamientos, en
cuanto a que tales responsables  determinen conjuntamente los objetivos y los medios
del   tratamiento;   por   tanto,   estamos   ante   una   decisión   que,   con   carácter   general,
pueden   adoptar,   o  no,   dos   o  más  responsables   de   tratamiento,   de  modo  que   tal
decisión no puede ser puesta discrecionalmente en duda por terceros en tanto en
cuanto   exista   el   requisito   de   que   tales   responsables   hayan   determinado
conjuntamente   los   objetivos   y   los   medios   de   tratamiento,   como   es   el   caso   del
tratamiento objeto de la Propuesta de Resolución.

Y  la   confusión   aumenta   cuando,   como   argumento   para   rebatir   la   vulneración   del
principio   non   bis   in   ídem,   la  AEPD   hace   referencia   a   que   en   el   caso   de   existir
corresponsabilidad, es decir, se ha pasado de que "no resulta acreditado sino que, a
juicio   de   esta  Agencia,   ni   siquiera   resulte  admisible   su   existencia   en   e/   presente
supuesto", a valorar cómo se actuaría en el caso de que existiera, esgrimiendo que
podría   llegar   a   sancionarse   a   varios   corresponsables   por   los   mismos   hechos
atendiendo a que la responsabilidad no tiene por qué aplicarse a un único sujeto,
cuestión esta última con la que podemos estar de acuerdo pero que, evidentemente,
de ser el caso, debería haber sido tramitada en un mismo procedimiento o, al menos,
teniendo   en   cuenta   a   la   hora   de   graduar   la   sanción   la   cuota   de   responsabilidad
correspondiente, y por tanto calculando la sanción en base a tal corresponsabilidad,
cuestión que tampoco nos consta que se haya tenido en cuenta, o tal vez sí, ya que la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

55/133

dualidad de argumentos, a priori contradictorios que utiliza la AEPD, nos lleva a no
saber   si   la   vulneración   del   principio   non   bis   in   ídem   no   existe   porque   no   hay
corresponsabilidad o porque la AEPD ha considerado que hay corresponsabilidad y ha
optado   por   sancionar   según   la   parte   del   tratamiento   llevada   a   cabo   por   cada
corresponsable;   sin   duda   un   pronunciamiento   más   claro   por   parte   de   la   AEPD
reduciría   el   grado   de   indefensión   que   en   su   conjunto   genera   para   CPC   el
procedimiento tramitado por la AEPD.

4.   Respecto   de   la   alegación   sobre   la   actuación   arbitraria   de   la   AEPD   en   este
procedimiento, ninguna de las explicaciones y justificaciones que desarrolla la AEPD
resultan  convincentes,   ya   que   es   evidente   el   trato   discriminatorio   respecto   de
procedimientos similares,  y no podemos admitir que la AEPD recurra a una obvia y
simple referencia genérica a que ha aplicado los elementos establecidos en el artículo
83 del RGPD y artículo 76.2 de la LOPDGDD,   explicando que se enumeran en la
propia propuesta de resolución, respondiendo así a una parte  de la alegación, sin que
haya entrado a valorar los ejemplos de procedimientos concretos que CPC trasladó en
sus   alegaciones   al  Acuerdo   de   Inicio,   sin   dar   explicación   sobre   "resoluciones   de
procedimientos sancionadores de la AEPD en los que se sanciona al responsable de/
tratamiento por infracción del artículo 6 RGPD (vid, PPSS 00235/2019, 00182/2019,
00415/2019) y que, teniendo en cuenta la condición de gran empresa y volumen de
negocio,  entre otros, ni de lejos las sanciones alcanzan e/ nivel económico de la
propuesta de sanción contenida en el presente Acuerdo de Inicio, puesto que son
sanciones que han oscilado entre los 60.000€ y los 120.000€"

Alega que, como evidencia de ese trato diferenciado, se va a centrar en el "Plan de
inspección   de   oficio   sobre   contratación   a   distancia   en   operadores   de
telecomunicaciones y comercializadores de energía' cuyo informe de resultados fue
publicado por la AEPD el 29 de octubre de 2020; disponible en el siguiente enlace
https://www.aepd.es/es/prensa-y-comunicacion/notas-deprensa/aepd-publica-
resultados-auditoría-contratacion-telecomunicaciones-energia.

Según   CPC   resulta,   cuando   menos   sorprendente,   que   se   haya   optado   por   el
instrumento   preventivo   de   los   planes   de   auditoría,   precisamente   para   el   sector
telecomunicaciones.

La Memoria Anual de la Agencia Española de Protección de Datos incluye una tabla
elaborada por la AEPD en la que se muestran las 10 áreas de actividad con mayor
número   de   reclamaciones   recibidas   en   2019   y   su   comparativa   con   el   2018.   La
información sobre el número de reclamaciones que incluye la mencionada tabla de
datos,   indica   que   en  ambas   áreas   de   actividad   las   reclamaciones   representan   el
mismo porcentaje, cada una de ellas un 4% respecto del total de reclamaciones (para
el 2019), y, si tenemos en cuenta los datos absolutos, las reclamaciones en relación a
"Entidades financieras/ acreedoras", fueron en el 2018 un total de 576, siendo para el
sector "Telecomunicaciones" en el mismo periodo 451  reclamaciones. Y, en el caso
del   2019,   las   reclamaciones   presentadas   fueron   464   en   relación   a   “ Entidades
financieras/acreedoras"   y   424   para   el   sector   "Telecomunicaciones",   es   decir,   una
incidencia de reclamaciones prácticamente igual, pero sorpresivamente, en un caso se
opta por adoptar una medida preventiva ("Telecomunicaciones"), y en otro una medida
punitiva   ("Entidades   financieras/acreedoras"),   de   lo   que   resulta   un   evidente   trato
desigual, que no está justificado, y que además no ha sido motivado por la AEPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

56/133

  de   9   de  

febrero   de   2020,

Bien al contrario, acertadamente la propia Directora de la AEPD, en declaraciones
públicas,   ha  llegado   a   equiparar   a   ambos   sectores   en   cuanto   a   reclamaciones
recibidas por la Agencia, en  concreto en una entrevista publicada por "La Voz de
Galicia",
  disponible   en
https://www.lavozdegalicia.es/noticia/sociedad/2020/02/08/mar-espana-habra-
sancionesimportantes-vulnerar-proteccion-datos/00031581176394099239215.htm,   en
la que a la pregunta   de cuáles eran los sectores que recibían más denuncias, la
Directora   respondió   que:   "Hay   muchas   reclamaciones   del   sector   de   las
telecomunicaciones, no porque sea donde peor se hace el tratamiento de datos sino
porque   es   uno   de   los   sectores   en   donde   el   consumidor   está   más   habituado   a
presentar   reclamaciones,   y   también   de   entidades   financieras   por   tanto,   aún   se
entiende menos el trato desigual a uno y otro sector, para las "Telecomunicaciones"
ordenando  medidas   preventivas,   y   para   la   "Entidades   financieras/acreedoras'
actuando con medidas punitivas, cuando a juicio de la Directora de la AEPD son
sectores equivalentes desde la perspectiva de las reclamaciones sobre protección de
datos recibidas en la Agencia.

5.  En   lo   que   respecta   a   la   supuesta   vulneración   del   derecho   fundamental   a   la
presunción de inocencia, reitera CPC las alegaciones formuladas al acuerdo de inicio
del presente procedimiento sancionador, añadiendo que “respecto de la sugerencia
que se nos hace en la Propuesta de Resolución de que la falta de imparcialidad del
órgano   administrativo   alegada   por   CPC   debería   haber   ido   acompañada   de   una
recusación formal de la Directora de la AEPD, lo cierto es que CPC ya valoró en su
momento que no concurrían los supuestos de abstención del artículo 23.2 de la Ley
40/2015, y, en  consecuencia, no se planteó solicitar la recusación sugerida en la
Propuesta de Resolución, lo que no invalida que consideremos que racionalmente
existen indicios de arbitrariedad e indefensión en cuanto a que las ya mencionadas
resoluciones   de   otros   procedimientos,   incluida   la   de   la   Propuesta   de   Resolución,
buscan notoriedad e impacto mediático, no dicho por nosotros, sino por la propia
Directora   de   la  AEPD   en   medios   de   comunicación,   que   de   no   ser   ciertas   esas
declaraciones, tal vez la Agencia debería haber ejercido acciones contra tales medios;
efectivamente, la regulación prevé unas causas tasadas de abstención, que permiten
plantear formalmente una recusación, pero no es menos cierto que el hecho es que
tales   supuestos   no   concurran,   no   impide   actuaciones   arbitrarias   o   indefensión,   o
incluso de desviación de poder, por ejemplo, se busca notoriedad, máxime cuando el
mandato de la actual Directora de la AEPD está finalizado desde el pasado 27 de julio
de 2019.”

6. Respecto de la supuesta extensión artificial y antijurídica de las actuaciones previas
reitera las alegaciones formuladas al acuerdo de inicio  del procedimiento sancionador
y   afirma   que   el  Acuerdo   de   Inicio   descansa,   prácticamente   en   su   integridad,   en
elementos de cargo recogidos durante la fase de actuaciones previas, no cumpliendo
con la finalidad que les atribuye el ordenamiento jurídico, tal y como se explicará más
adelante, de modo que de hecho, y no de derecho, se estuvieron llevando a cabo
actuaciones de instrucción más allá de la simple búsqueda de evidencias para incoar
procedimiento sancionador, llegando casi a su caducidad, es decir, evidentemente tal y
como menciona la instructora en la Propuesta de Resolución, no existía  acuerdo de
inicio en que se sustentara tal instrucción, por tanto siendo estas actuaciones previas
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

57/133

por su contenido contrarias a derecho, y de hecho precisamente de eso nos quejamos,
se avanzaron actuaciones que aún no podían llevarse a cabo.

Resulta   especialmente   llamativo   en   este   caso,   el   tiempo   transcurrido   entre   la
inadmisión a trámite de la reclamación y el requerimiento de información previa, esto
es, más de un año, sin tener en cuenta la ya aludida falta de información respecto del
recurso de reposición  a la inadmisión,  que fue estimado por la AEPD,  sin tener  
conocimiento de ello esta parte; o la prolongación del periodo de actuaciones previas
de investigación por un periodo de 14 meses, eso sí, teniendo en cuenta la incidencia
de la pandemia.

El propio TS, en su Sentencia de 6 de mayo de 2015 establece lo siguiente: esta Sala
tiene declarado que ese periodo anterior al acuerdo de iniciación «(. ..) ha de ser
forzosamente breve y no encubrir una forma artificiosa de realizar actos de instrucción
y enmascarar y reducir la duración del propio expediente posterior» (sentencia de 6 de
mayo de 2015, recurso de casación 3438/2012, F. J 29; a esto nos referimos cuando
utilizamos la expresión de "extensión artificial" de las actuaciones previas en las que
se habrían llevado a cabo de hecho actos de  instrucción relacionados con los hechos
objeto de la Propuesta de Resolución.

B. EN RELACION A LA PRESUNTA INFRACCION COMETIDA POR CPC

La AEPD afirma que la información que se proporciona a los interesados para obtener
el   consentimiento   "resulta   incompleta   e   insuficiente",   identificando   una   serie   de
deficiencias en la mencionada información con relación a los tratamientos cuyo fin es
"la oferta y diseño de productos y servicios ajustados al perfil de/ cliente"

Así, respecto de la operación de tratamiento que implica llevar a cabo "de manera
proactiva  análisis   de  riesgos  y  aplicar  sobre  sus  datos técnicas   estadísticas  y  de
segmentación   de   clientes"   se   dice   que   no   se   indica   (i)   qué   tipo   de   perfil   va   a
elaborarse, (ii) la finalidad del perfilado.  

Respecto   de   realizar   "el   seguimiento   de   los   productos   y   servicios   contratados",
observa la AEPD la misma deficiencia, es decir, "no se indica la finalidad ni el tipo de
perfil que va a elaborarse"; y respecto de las operaciones  a  para ajustar medidas
recuperatorias sobre los impagos e incidencias derivadas de los productos y servicios
contratados" inicialmente solo aprecia como deficiencia el hecho de que "no se indica
que tipo de perfil va a llevarse a cabo" ya que de manera expresa la AEPD afirma que
"se indica la finalidad del perfil'

En relación a la falta de información sobre el tipo de perfil, debemos mostrar nuestra
extrañeza   a   que   la  AEPD   plantee   tal   falta   de   información   puesto   que,   ni   en   las
directrices  del CEPD  ni en otros documentos consultados  de la propia AEPD,  se
concreta que deba proporcionarse tal información sobre el "tipo de perfil", y como
añadido cabe mencionar que tampoco se define o específica en esos documentos qué
listado o catálogo de tipos o categorías de perfiles debería usarse para indica r que se
piensa elaborar un "tipo de perfil" concreto, ni se argumenta que ello sirva para que el
interesado disponga de información que le resulte relevante para decidir autorizar, o
no, el tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

58/133

Es evidente que todos los perfiles que puedan elaborarse en el contexto de la relación
de un  cliente con una entidad bancaria o financiera estarán relacionados con esa
actividad. Por tanto,  no hay diversos "tipos de perfil" a elaborar pues todos están
relacionados con la relación que se  establece entre la entidad y el cliente; tal vez la
AEPD, al referirse a "tipo de perfil' (insistimos que se trata de un concepto no utilizado
en la directrices del CEPD y tampoco en los documentos de la AEPD), quiera referirse
al "tipo de evaluación o juicio sobre una persona", que en cualquier caso nos lleva en
este supuesto a la misma respuesta, será un perfil derivado de la relación entre la
entidad y el interesado. Distinto sería el caso de una empresa cuya actividad principal
sea elaborar perfiles, donde tal vez tendría cabida una distinción de tipos de perfiles,
pero no es el caso de CPC, cuyas actividades principales se derivan de su objeto
social, no formando parte del mismo la elaboración de perfiles como una actividad
general   o   principal   sino   más   bien   instrumental   y   accesoria   en   el   marco   de   sus
actividades empresariales.

En las Directrices sobre la transparencia en virtud del Reglamento (UE) 2016/679 (W P
260  rev.01),   cuando   se   detalla   la   información   que   debe   proporcionarse   sobre   la
elaboración de perfiles   se refiere a lo previsto en el RGPD; es decir, es obligado
proporcionar información sobre el uso de perfiles, así como "información significativa
sobre la lógica subyacente y las consecuencias notables y previstas del tratamiento
para   el   interesado",   sustentada   tal   afirmación   en   una   parte   del   contenido   de
considerando 60: "se debe además informar a l interesado de la existencia  de la
elaboración de perfiles y de las consecuencias de dicha elaboración

En todo caso, el WP260 remite a las ya mencionadas "Directrices sobre decisiones
individuales automatizadas y elaboración de perfiles", con el fin de "obtener orientación
adicional   sobre   cómo   poner   en   práctica   la   transparencia   en   las   circunstancias
concretas de la elaboración de perfiles

Debemos añadir que en el anexo del WP260 se identifica el tipo de información que
debe  proporcionarse  a  los interesados,   en  función  de diversas  circunstancias  que
pueden concurrir en los tratamientos de datos personales; así, cabe mencionar que en
la   primera   columna   no   se   hace   referencia   alguna   al   'tipo   de   perfil"   como   una
información a facilitar a los interesados, refiriéndose exclusivamente a la "existencia de
decisiones   automatizadas,   incluida   la   elaboración   de   perfiles,   y,   en   su   caso,
información   significativa   sobre   la   lógica   aplicada,   así   como   la   importancia   y   las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado", y remitiendo  en sus
observaciones   a   las   directrices   sobre   Directrices   sobre   decisiones   individuales  
automatizadas y elaboración de perfiles.

Por tanto, en las Directrices sobre la transparencia en virtud del Reglamento (UE)
2016/679 no se  identifica que el tipo de perfil sea una información que de manera
obligatoria deba proporcionarse a los interesados, ni lo plantea como una orientación o
una buena práctica; por tanto, no se hace mención alguna a ese tipo de información
para cumplir con el principio de transparencia del RGPD. El CEPD no considera que
sea necesario proporcionar tal información que ahora exige la AEPD en su Propuesta
de Resolución.

En   las   Directrices   sobre   decisiones   individuales   automatizadas   y   elaboración   de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

59/133

perfiles a los efectos del Reglamento 2016/679 (WP251rev.01), cuando se desarrollan
las disposiciones generales sobre elaboración de perfiles y decisiones automatizadas,
en  el  apartado  dedicado   al  principio   de  licitud,  lealtad   y  transparencia,  en  lo  que
respecta   a   la   transparencia,   alude   al   hecho   de   que   en   las   "Directrices   sobre
transparencia del Grupo de Trabajo del artículo 29"  se trata con mayor detalle la
transparencia,   por  tanto  hace una  remisión   general  al documento  analizado   en  el
apartado anterior de nuestras alegaciones.

Afirma el CEPD que "las personas tienen distintos niveles de comprensión y les puede
resultar  difícil  entender   las complejas   técnicas  de  los procesos  de elaboración   de
perfiles y decisiones automatizadas"; es decir, el CEPD aboga por una información
exenta de complejidades, aludiendo a lo dispuesto en el artículo 12.1 del RGPD: "el
responsable   del   tratamiento   debe   facilitar   a   los   interesados   información   concisa,
transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso   sobre   el   tratamiento   de   sus   datos
personales", profundiza en esta cuestión cuando, aludiendo a una guía de la Oficina
del Comisario de Información australiano, en la que se afirma que : «Las declaraciones
de confidencialidad deben comunicar prácticas sobre el manejo de información de
forma   clara   y   sencilla,   pero   también   de   manera   exhaustiva   y   con   la   suficiente
especificidad para ser significativas" La conclusión es que debe informarse de forma
"clara   y   sencilla";   más   información   no   significa   necesariamente   una   mayor
transparencia, y ello debe equilibrarse con que sea exhaustiva y que se proporcione
exclusivamente el detalle de aquello que realmente sea significativo, evitando, por
tanto, la conocida "fatiga informativa", para lo que el uso de capas de  información y de
diferentes momentos en que se pueda informar con mayor o menor exhaustividad y
detalle, deben ser tenidos en cuenta como analizaremos más adelante.

En este sentido, la mencionada guía del Comisario de información australiano también
afirme   que   la   “propia   tecnología   que   permite   una   mayor   recogida   de   información
personal también brinda la oportunidad de elaborar declaraciones de confidencialidad
más dinámicas, con múltiples capas y centradas en el usuario". Este último elemento
ha sido un denominador común en la información que CPC y el Grupo CaixaBank han
proporcionado a sus clientes en relación al tratamiento de sus  datos personales, y que
ahora con las resoluciones ya mencionadas la AEPD ha puesto claramente en crisis,
abogando   por   un   modelo   de   información   hacía   los   interesados   donde   solo   tiene
presente la exhaustividad y el detalle (sea útil, o no), en el que no está claro donde
debe situarse el nivel de comprensión de la información proporcionada, pretendiendo
que este se adapte a la comprensión de la propia AEPD, no tanto de las personas que
efectivamente deben recibir esa  información. Recordemos que el CEPD se refiere
expresamente a que "las personas tienen distintos niveles de comprensión y les puede
resultar  difícil  entender   las complejas   técnicas  de  los procesos  de elaboración   de
perfiles".

Las directrices que estamos analizado, por lo que respecta a las situaciones en que
los responsables del tratamiento "pretendan basarse en el consentimiento como base
para   la  elaboración   de   perfiles'   dicen   que   el   responsable   del   tratamiento   debe
demostrar "que los interesados entienden exactamente qué están consintiendo". En
este   sentido,   el   Grupo   CaixaBank   proactivamente   ha   verificado   esa   comprensión
mediante   estudios   que   han   involucrado   a   clientes.   Pero   es   que,   además,   Grupo
CaixaBank   no   ha   recibido   reclamaciones   de   interesados   que   hayan   puesto   en
evidencia que la información que se les ha proporcionado en las diferentes capas  
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

60/133

informativas haya generado dudas significativas, ni tan solo tal cuestión forma parte
de la reclamación que da lugar a la Propuesta de Resolución. Y aún cabe añadir que
en esta cuestión la AEPD está invirtiendo la carga de la prueba, ya que no aporta
indicio o evidencia algunos de que la información proporcionada no sea comprensible;
recordemos que el CEPD opina que "los interesados deben contar con suficiente
información sobre el uso y las consecuencias previstos del tratamiento para garantizar
que cualquier consentimiento que den constituya una elección informada". Esta parte
quiere resaltar que el CEPD se refiere a "suficiente información" (no una información
exhaustiva que provocaría una reacción de no lectura de los avisos informativos), y
que tal información debe versar sobre el "uso y las consecuencias"; no mencionando
el CEPD el “tipo de perfil” que ahora exige la AEPD, considerando que no informar de
esa información supone una deficiencia que parcialmente le ha llevado a concluir que
el consentimiento obtenido por CPC no es válido.

Al referirse al "derecho a ser informado” el CEPD insiste en que "los responsables del
tratamiento deben garantizar que explican a las personas, de forma clara y sencilla, el
funcionamiento de la elaboración de perfiles"; huyendo, por tanto, de complicadas y
extensas explicaciones, añadiendo que lo relevante es que le quede claro "al usuario
el hecho de que el tratamiento tiene fines tanto de a) elaboración de perfiles como de
b) adopción de una decisión sobre la base del perfil generado". Recordemos que, tal y
como ha quedado acreditado, CPC informa a los interesados tanto de que se elaboran
perfiles,   como   de   la   decisión   que   se   adopta   a   partir   de   los   mismos,   relacionada
exclusivamente con el envío de ofertas comerciales.

Y, en relación a otro tipo de información que debe proporcionarse a los interesados,
resulta muy relevante mencionar la referencia que hace el CEPD en estas directrices
al derecho de acceso (artículo 15 del RGPD), de modo que como bien se expresa, "el
artículo   15  ofrece   al   interesado   el   derecho   de  obtener   detalles   de   cualquier   dato
personal utilizado para la elaboración de perfiles, incluidas las categorías de datos
utilizadas para elaborar un perfil añadiendo que, además de la información general, "el
responsable del tratamiento tiene el deber de poner a disposición los datos utilizados
como   datos   de   entrada   para   crear   perfiles,   así   como   de   facilitar   el   acceso   a   la
información sobre el perfil y los detalles sobre los segmentos a los que se ha asignado
al   interesado"   (tal   vez   por   "tipo   de   perfil"   la  AEPD   se   refiera   a   los   "segmentos
asignados al cliente"); es decir, en ningún caso se deriva tal detalle informativo exigido
por la AEPD de las obligaciones de información de los artículos 13 y 14 sino que, en
todo caso, tal información exhaustiva debe proporcionarse cuando el interesado haya
ejercido el derecho de acceso que le reconoce el artículo 15 del RGPD, y es aquí
donde la AEPD se confunde al exigir que, en las diferentes capas de información que
se ponen a disposición de todos los clientes, se deban incluir tipos de  información que
solo es razonable y de sentido común que sea puesta a disposición de los clientes
como consecuencia de una solicitud de derecho de acceso en relación a l tratamiento
que incluya el uso de perfiles.

Además, el propio CEPD establece límites al alcance de la información que debe
proporcionarse   en   relación   con   la   elaboración   de   perfiles   cuando   afirma   que   "el
considerando   63   prevé   cierta   protección   para   los   responsables   del   tratamiento
afectados por la revelación de secretos  comerciales o propiedad intelectual, lo cual
puede ser especialmente pertinente en relación con la elaboración de perfiles". Y es
que   el   considerando   63   establece   que   el   derecho   de   acceso   «no   debe   afectar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

61/133

negativamente   a   los   derechos   y   libertades   de   terceros,   incluidos   los   secretos
comerciales  o la propiedad  intelectual y,  en particular,  los derechos de propiedad
intelectual que protegen programas informáticos». Por extensión, interpretamos que
tal protección alcanza a los  algoritmos utilizados para la elaboración de perfiles, que
incluyen   entre   otras   cuestiones   los   datos   específicos   que   se   utilizan,   lo   que   no
obstaculiza   que   se   pueda   proporcionar   información   sobre   categorías   de   datos
utilizados, pero no necesariamente el detalle exhaustivo de tales datos, ni cómo se
utilizan, y tampoco resulta necesario informar sobre el resultado de la aplicación de
los mencionados algoritmos o técnicas de análisis de información, que podrían estar
incluso protegidos por la Ley 1/2019, de 20 de febrero, de Secretos Empresariales,
pero  sí  de las  consecuencias   que  puede tener  para  los interesados;   es  decir,   el
conjunto de la regulación propugna un modelo equilibrado en cuanto a la información
que debe proporcionarse en relación a la elaboración de perfiles, que tenga en cuenta
tanto los derechos y libertades de las personas cuyos datos son objeto de tratamiento
como los derechos de los responsables de tratamiento sobre ciertas informaciones
que podrían constituir secretos empresariales con carácter general, y, en particular,
los secretos comerciales a que se refiere el propio RGPD.

En   el   anexo   I   de   las   directrices   sobre   decisiones   individuales   automatizadas   y
elaboración   de   perfiles   se   incluyen   unas   recomendaciones   de   buenas   prácticas;
ponemos énfasis en que se trata de unas recomendaciones de un conjunto de buenas
prácticas que no deben interpretarse como obligatorias o vinculantes sino que, tal y
como se expone de manera expresa al inicio del mencionado anexo•. "Las siguientes
recomendaciones de buenas prácticas ayudarán a los responsables del tratamiento a
cumplir los requisitos de las disposiciones del RGPD sobre elaboración de perfiles y
decisiones automatizadas"; es decir, se trata de unas buenas prácticas   que tienen
como finalidad "ayudar" a cumplir con lo previsto en el RGPD pero, en ningún caso, se
plantean como unas obligaciones para los responsables de tratamientos.

Las   buenas   prácticas   recomendadas   por   el   CEPD,   en   cuanto   al   derecho   de
información,   proponen   que,   además   de   tener   en   cuenta   con   carácter   general   lo
previsto en el WP260 (directrices sobre transparencia), cuando se lleve a cabo el
tratamiento de datos personales que impliquen decisiones individuales automatizadas
o  elaboración  de perfiles,  el  responsable  del  tratamiento debe ofrecer  información
significativa   sobre  la  lógica   aplicada,   de modo  que,   tal  y como  expone  el  CEPD,
recomienda que "e n lugar de ofrecer una compleja explicación matemática sobre
cómo   funcionan   los   algoritmos   o   el   aprendizaje   automático,   el   responsable   del
tratamiento  debe considerar la utilización de formas claras y exhaustivas de ofrecer
información  al  interesado,   por  ejemplo  :"  (y  aquí  añadimos  nosotros  que se  trata
exclusivamente de unas orientaciones, ya que son solo algunos ejemplos):

las categorías de datos que se han utilizado o se utilizarán en la elaboración de
perfiles o  el proceso de toma de decisiones; (y aquí añadimos nosotros, que no se
refiere al detalle de todos los datos que serán utilizados) 
los motivos por los cuales
estas categorías se consideran pertinentes; 
cómo se elaboran los perfiles utilizados
en el proceso de decisiones automatizadas, incluidas las estadísticas utilizadas en el
análisis;  
  por   qué   este   perfil   es   pertinente   para   el   proceso   de   decisiones
automatizadas; y  cómo se utiliza para una decisión relativa al interesado

Hay que tener en cuenta que esas recomendaciones no aplican en su totalidad al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

62/133

tratamiento afectado por el presente Procedimiento Sancionador puesto que el objeto
de la Propuesta de  Resolución se refiere exclusivamente a la elaboración de perfiles,
no   incluyéndose   la   toma   de   decisiones   basadas   únicamente   en   el   tratamiento
automatizado que puedan producir efectos jurídicos en los clientes de CPC o que les
puedan afectar significativa mente de modo similar ya que la finalidad del perfilado no
es otra que seleccionar a clientes a los que dirigir ofertas de  productos y servicios, por
tanto, una finalidad meramente comercial y que, en todo caso, el hecho de que un
cliente no sea incluido en una campaña comercial no implica, en supuesto alguno, que
quede excluido automáticamente de la posibilidad de contratar o usar los productos o
servicios ofertados por CPC a algunos de sus clientes puesto que siempre tiene la
opción de dirigirse a CPC a los efectos de interesarse o solicitar el servicio o producto
que sea de su interés.

Como fácilmente puede desprenderse de las informaciones que el CEPD recomienda
que sean proporcionadas a los interesados, no se ha mencionado, en caso alguno,
informar sobre el "tipo de perfil", tal y como pretende la AEPD que debería haber sido
informado obligatoria mente por parte de CPC, siempre sin olvidar que, en cualquier
caso, estamos ante recomendaciones de buenas prácticas.

Por lo que respecta a las "Directrices 5/2020 sobre el consentimiento en el sentido del
Reglamento (UE) 2016/679", se hace referencia a que el CEPD "opina" (una vez más
se  confirma  el   alcance   de   las   directrices   como   recomendaciones   y  criterios   para
ayudar al cumplimiento)  que se requiere, al menos, la siguiente  información para
obtener un consentimiento válido: 

i.
ii.

iii.
iv.
v.

vi.

 la identidad del responsable del tratamiento,
 el fin de cada una de las operaciones de tratamiento para las que se

solicita el consentimiento, 

 qué (tipo de) datos van a recogerse y utilizarse,
 la existencia del derecho a retirar el consentimiento,
 información sobre el uso de los datos para decisiones automatizadas,
de conformidad con el artículo 22, apartado 2, letra c), cuando sea pertinente, e
 información sobre los posibles riesgos de transferencia de datos debido
a la ausencia de una decisión de adecuación y de garantías adecuadas, tal y
como se describen en el artículo 46,”

Aquí no encontrarnos tampoco referencia alguna a que deba informarse del "tipo de
perfil" a que alude la AEPD en la Propuesta de Resolución como deficiencia de la
información facilitada por CPC a sus clientes.

Finalmente, afirma que ha analizado  documentos publicados por la AEPD en relación
a   los   tratamientos   que   implican   el   uso  de   inteligencia   artificial,   que   incluyen   la
referencia al uso de tales técnicas para la elaboración de perfiles y el resultado ha sido
que ni en el documento dedicado a la "Adecuación al RGPD de tratamientos que
incorporan Inteligencia Artificial " (febrero 2020), ni en el de "Requisitos para Auditorías
de Tratamientos que incluyan IA", se puede encontrar información sobre los tipos de
perfiles que podrían llegar a elaborarse, ni tampoco se hace referencia, cuando se
abordan cuestiones relacionadas con la información a proporcionar a los interesados,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

63/133

que el "tipo de perfil"  sea una cuestión sobre la que deba informarse de manera
específica a los interesados.

Por tanto, en lo que respecta a la aludida falta de información sobre el "tipo de perfil",
no podemos estar de acuerdo en que sea una deficiencia informativa que pueda tener
efectos   jurídicos,   puesto   que   no   resulta   obligado   proporcionar   tal   información   en
relación con el derecho de información, sin perjuicio de que, en base al derecho de
acceso pudiera proporcionarse tal tipo de información, todo y que no es el supuesto
objeto de la Propuesta de Resolución. A todo ello debe añadirse que no existe una
clasificación   o   catálogo   de   tipos   de   perfiles   que   aplicar,   de   modo   que   diferentes
responsables podrían referirse a un mismo perfil de distintas maneras, creando aún
más confusión en los interesados; por tanto, la ausencia de tal tipo de información no
puede ser considerada una deficiencia informativa que lleve a la conclusión de que la
información proporcionada por CPC sea incompleta e insuficiente y, en consecuencia,
tal circunstancia no puede usarse como fundamento para declarar una infracción, ni la
ilicitud de los consentimientos.

Continuando con los tratamientos cuya finalidad es el "análisis, estudio y seguimiento
para la oferta y diseño de productos y servicios ajustados al cliente", se afirma por
parte de la AEPD que no se indica la finalidad en los tratamientos de la letra a) y b) del
número 1.(según la estructura usada en las "CONDICIONES GENERALES DE LA
SOLICITUD-CONTRATO DE CRÉDITO). Tampoco podemos compartir tal conclusión
puesto que se informa de la finalidad principal, que no es otra que el "análisis, estudio
y seguimiento para la oferta y diseño de productos y servicios ajustados al perfil del
cliente", junto con una agrupación de operaciones de tratamientos que se llevan a
cabo para analizar los riesgos y hacer segmentación de clientes en base a sus datos
personales, con el objeto de:
“estudiar productos o servicios que puedan ser ajustados" al perfil de los clientes de
CPC y situación comercial o crediticia concreta, a los efectos de "efectuar ofertas
comerciales'
“realizar el seguimiento de los productos y servicios contratados"

La AEPD, en su guía "Gestión del riesgo y evaluación de impacto en tratamientos de
datos personales" (junio 2021), afirma que, a la hora de determinar con precisión las
finalidades de un tratamiento de datos personales, se puede llegar a confundir el "fin
último del tratamiento" con medidas o procesos (operaciones de tratamiento) que se
lleven a cabo de manera instrumental para alcanzar la finalidad que se propone el
responsable del tratamiento.

El fin último del tratamiento objeto de la Propuesta de Resolución no es otro que el
"análisis,   estudio   y   seguimiento   para   la   oferta   y   diseño   de   productos   y   servicios
ajustados al cliente", de modo que, para conseguir dicho propósito, CPC ha decidido
conjuntamente, en el marco de corresponsabilidad del mencionado tratamiento, llevar
a   cabo   diversas   operaciones   de   tratamiento   para   alcanzar   algunos   objetivos
intermedios. o, en su caso, ha usado lo que no dejan de ser medios instrumentales
para la consecución del fin último del tratamiento.

En su conjunto, CPC concreta e informa tanto de la finalidad principal perseguida
como de todo aquello que implica el uso de los datos personales de sus clientes para
alcanzar tal fin, con el suficiente detalle como para que sea comprendida por los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

64/133

clientes, sin llegar a causarles la típica fatiga informativa por exceso de información
sin relevancia real para autorizar el uso de sus datos personales.

No cabe duda de que, como consecuencia de la información que CPC proporciona a
sus clientes, estos saben que sus datos van a ser utilizados para ofrecerles productos
de CPC en base a su perfil. No entendemos qué dudas puede plantear el modo en
que se ha informado respecto de la finalidad; tampoco la AEPD ha transmitido con
claridad qué es lo que no se entiende o qué podría causar confusión a los clientes de
CPC en relación con el uso que se va a hacer de sus datos, si consienten a ello.

Los clientes saben que para que CPC les envíe ofertas comerciales, siempre previo
consentimiento, se va a elaborar un perfil con sus datos personales, lo que incluye
evaluar   sus  riesgos,  de  modo  que la  oferta de  productos  sea adecuada   para  su
capacidad   financiera,   lo   que   implica,   además,   que   CPC   tenga   en   cuenta   qué
características tienen los productos y servicios que ya tiene contratados (seguimiento
e incidencias).

Por supuesto, cualquier proceso que implique trasladar información a un tercero, en
este caso clientes, es susceptible de ser mejorado, tanto en la propia expresión como
en las técnicas a utilizar para informar de la manera más clara y eficiente posible; pero
de ahí a concluir que del conjunto de la información que CPC proporciona a sus
clientes se derivan deficiencias de tal magnitud que implican que la información sea
incompleta e insuficiente hay un margen de discrecionalidad extraordinario por parte
de   la  Agencia,   máxime   cuando   esta   no   ha   demostrado,   en   ningún   caso,   que   la
información sobre el fin de los tratamientos sea incompleta o insuficiente, limitándose
a decir que lo es, sin mayor argumentación, o al menos no siendo ajustadas sus
argumentaciones   a   derecho,   tal   y   como   se   ha   puesto   de   manifiesto   en   estas
alegaciones, exigiendo contenidos informativos en relación a la transparencia y al
derecho de información a los que no obliga ni el RGPD, ni la LOPDGDD, y que ni tan
solo se recogen en las recomendaciones del CEPD.

Por tanto, la información que se ha venido proporcionando a sus clientes por parte de
CPC en relación con los tratamientos de "análisis, estudio y seguimiento para la oferta
y diseño de productos", cumple con las obligaciones de transparencia e información
previstas en la regulación, siendo esta completa y suficiente para que los clientes sean
conocedores de qué uso se va a hacer  de sus datos personales,  tal y como ha
quedado puesto de manifiesto en el conjunto de alegaciones previas, si bien, tal y
como ya se alegó al Acuerdo de Inicio, en la nueva "Política de Privacidad" del Grupo
CaixaBank, bajo el epígrafe "A. Análisis de sus datos para la elaboración de perfiles
que nos ayuden a ofrecerle productos que creemos que pueden interesarle" se ha
procedido   a   incorporar   mejoras   en   relación   a   la   información   proporcionada   a   los
interesados,   precisamente   derivadas   de   la   incidencia   que   la  AEPD   está   teniendo
mediante el ejercicio de su potestad sancionadora en el Grupo CaixaBank.

Respecto   del   resto   de   operaciones   de   tratamiento   que   se   llevan   a   cabo   para   el
"análisis,   estudio   y   seguimiento   para   la   oferta   y   diseño   de   productos   y   servicios
ajustados al perfil del cliente" (letras b, c, d y e), sobre las que la AEPD sostiene que
no se informa de las categorías de datos usados. En el acuerdo de inicio la AEPD
sostiene que el interesado no puede conocer los datos que se van a tratar para el
perfilado puesto que entre la información que se le aporta, se incluyen datos que no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

65/133

van a ser objeto de dicho tratamiento y, sin embargo, según la AEPD, no se le informa
del   tratamiento   de   otros   datos   que   sí   serán   objeto   del   mismo.   Reitera   aquí   las
alegaciones formuladas al acuerdo de inicio relativas a que las categorías de datos
objeto del tratamiento no se encuentran entre la información mínima descrita en el
artículo 13 del RGPD para que el consentimiento sea informado y que pese a no ser
obligatorio informar de ello la información proporcionada en su conjunto sí que permite
conocer los datos que se van a tratar para el perfilado. 

La AEPD,  en  relación   con  la  configuración   del  mecanismo  para  la  prestación  del
consentimiento, afirma que "no se ha previsto que el interesado exprese su opción
sobre todos los fines para los que se tratan los datos. Se habla en el apartado (i) de
tratamientos para "la oferta y diseño de productos y servicios ajustados al perfil de
cliente",   supuesto   que   en   sí   mismo   comprende   ya   tres   diferentes   fines";   en   este
sentido,   nos   remitimos   a   lo   ya   expresado   en   lo   que   se   refiere   al   fin   último   del
tratamiento   y  la   necesaria   distinción,   según   opinión   de   la  AEPD,   respecto   de   las
diferentes operaciones o procesos que se llevan a cabo de manera instrumental o
como objetivos intermedios.

Como ya alegamos en su momento, "el consentimiento únicamente se solicita con la
finalidad   de   estudiar   productos   o   servicios   que   pudieran   ser   ajustados   al   perfil   o
situación   comercial   o   crediticia   concreta   de   los   clientes   para   remitirle   ofertas
comerciales ajustadas a sus necesidades y preferencias.'

A  lo   ya   alegado   en   relación   a   la   obtención   del   consentimiento   en   el   escrito   de
respuesta al Acuerdo de Inicio y la confusión derivada de un error en la cláusula
informativa, queremos añadir que tal circunstancia no obedece, en ningún caso, a un
ánimo de ocultar información o confundir a los clientes de CPC, ni a cualquier otro tipo
de intencionalidad de CPC de incumplir con sus  obligaciones en materia de protección
de datos, no concurriendo la necesaria exigencia de culpabilidad para poder imponer
una sanción administrativa ya que, como bien sabe la AEPD, está asentado el criterio
jurisprudencial de que debe descartarse toda sanción al margen de una   conducta
culposa o negligente; por lo que queremos poner de manifiesto que, en ningún caso,
CPC ha buscado un resultado de desinformación, de ocultación o de generación de
confusión en sus clientes, considerando que tales consecuencias no se han producido,
ya que no se han planteado por parte de sus clientes reclamaciones al respecto-,
partiendo todo el Procedimiento Sancionador de una valoración discrecional, por tanto,
ni   fundamentada   ni   acreditada   de   la   AEPD,   en   cuanto   a   que   la   información
proporcionada en relación a los tratamientos no es suficiente ni clara, de la cual se
deriva ría una obtención no informada del consentimiento, opinión que no   podemos
compartir, y que tampoco han planteado formalmente nuestros clientes, ni siquiera en
la reclamación origen del presente Procedimiento Sancionador.

La AEPD hace referencia en su Propuesta de Resolución a los cambios introducidos
en la Política de Privacidad del Grupo CaixaBank que, entre otras cuestiones, adapta n
la información sobre los tratamientos a los requerimientos de la AEPD  e intentan
mejorar la información que se  proporciona a los clientes de CPC. A la AEPD tales
cambios   tampoco   le   satisfacen,   afirmando   que   no   cumplen   con   las   exigencias
impuestas por la normativa de protección de datos, en particular en lo que respecta al
tratamiento basado en el consentimiento, identificado como de "análisis de  sus datos
para la elaboración de perfiles que nos ayuden a ofrecerle productos que creemos que
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

66/133

pueden interesarle", que se corresponde con el tratamiento objeto de la Propuesta de
Resolución.

Para llegar a la anterior conclusión la AEPD se ha limitado a analizar un párrafo de la
nueva Política de Privacidad, concretamente el siguiente: "Mediante este tratamiento
analizaremos sus datos para tratar de deducir sus preferencias o necesidades y así
poder hacerle ofertas comerciales que  creamos que puedan tener más interés que
ofertas genéricas a partir del cual afirma que solo contiene expresiones genéricas,
que:
“no identifican a que tipo de preferencias o necesidades se refiere” “ni a que tipo de
ofertas puede dar lugar” “sin que por otra parte se informe de la tipología del perfil que
se va a llevar a cabo.

Sencillamente resulta inaudito que se exijan tales contenidos informativos. Respecto al
"tipo de perfil" ya nos hemos extendido suficientemente para evidenciar que no sea
trata de una información que CPC venga obligada a proporcionar para atender las
exigencias de la normativa de protección de datos y que, además, ni tan solo forma
parte de las recomendaciones elaboradas por el CEPD.

Como bien debe saber la AEPD, la elaboración de perfiles no deja de ser una actividad
dinámica en cuanto a los resultados que puede dar. En este caso, las "necesidades y
preferencias" pueden ser cambiantes, en función de muchas variables del entorno.
Eso sí, a pesar de ello, resulta más que razonable pensar que se trata, en todo caso,
de necesidades y preferencias vinculadas a los productos y servicios que ofrece CPC,
que están perfectamente delimitados en su cartera de   productos y servicios y en el
propio objeto social de la compañía, y que son conocidos por sus  clientes, ya que se
publicitan por diferentes medios.

En consecuencia, no parece que detallar tales "necesidades y preferencias" pueda
aportar   nada   relevante   a   los   clientes   de   CPC   en   el   marco   de   una   Política   de
Privacidad, en tanto son conocedores de cuál es la actividad empresarial de CPC, así
como los productos y servicios que puede ofrecer. En todo caso, tampoco aporta la
AEPD base jurídica alguna para exigir tal concreción ya que no   hace referencia al
precepto legal o a la recomendación que le permite concluir que deberían  detallarse
tales "necesidades y preferencias que insistimos se pueden deducir con carácter  
general de la relación que CPC establece con sus clientes.

Del mismo modo sucede con la supuesta deficiencia informativa respecto a que no se
informa  del   "tipo   de   ofertas"   que   pueden   llegar   a   hacerse   a   los   clientes,   que   es
evidente que serán  cambiantes en cuanto al tipo de oferta y contenido, pero que,
como no puede  ser de otro modo,   siempre estarán relacionadas  con la actividad
empresarial de CPC. En este apartado, una vez más, la conclusión de la AEPD es
absolutamente discrecional ya que tampoco hace referencia al precepto legal o a la
recomendación que le permite concluir que deberían detallarse los u tipos de ofertas",
que obviamente serán ofertas comerciales respecto de los productos y servicios de
CPC,  algo   que   resulta   tan   evidente   para   los   clientes   de   CPC   que   causa   mucha
extrañeza que la AEPD no pueda comprender y opte por pedir un detalle que lo único
que   haría   sería   añadir   información   cambiante   e   innecesaria   en   el   marco   de   una
Política de Privacidad. Cuestión diferente sería que, ante un derecho de acceso o
incluso una consulta a CPC por parte de sus clientes, en cada momento se les pueda
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

67/133

proporcionar información más detallada y adaptada a la realidad del momento en que
se hace tal solicitud de información.

A todo ello   cabe añadir   que  sorprende  que  la AEPD   haya sustentado su  análisis
exclusivamente   en   un   párrafo   de   la   mencionada   política;   tal   vez   con   una   lectura
completa y sistemática podría  mejorar su percepción sobre los contenidos de la nueva
Política del Grupo CaixaBank, que, sin duda, cumple con las exigencias impuestas por
la normativa de protección de datos en materia de transparencia e información.

Por tanto, no podemos estar de acuerdo con que, en palabras de la AEPD, la nueva
Política de Privacidad: "tampoco cumple las exigencias impuestas por la normativa de
protección de datos "

Debemos manifestar que, si n perjuicio de la valoración negativa que hace la AEPD de
la Política de Privacidad en base al análisis de un único párrafo de la misma, además
hace referencia a que tal política no es suficiente para considerar como subsanadas
las   deficiencias   observada   s   en   el   Acuerdo   de   Inicio,   en   base   a   que   las
"CONDICIONES   GENERALES   DE   LA  SOLICITUD   CONTRATO   DE   CRÉDITO"   no
reflejan tales cambios, ignorando las dificultades que tales cambios pueden suponer
en   organizaciones   complejas   como   es   CPC,   que   debe   analizar   y   valorar
meticulosamente   el   momento   y   modo   en   que   deben   introducirse   las   oportunas
modificaciones, en particular cuando afectan a la relación con sus clientes, y que
tienen impacto tanto en sistemas de información como en procedimientos operativos
de la organización, e incluso en el cumplimiento de otras normas   que afectan a su
actividad empresarial. En este sentido, cabe añadir que por parte de CPC se están
diseñando las adaptaciones necesarias derivadas de la nueva Política de Privacidad
del Grupo CaixaBank. Se añade, además, el agravante de que la AEPD olvida por
completo que ya existe un procedimiento sancionador seguido contra CaixaBank, que
afecta a este tratamiento concreto ( hasta el punto que se ha alegado que existe una
vulneración del principio non bis in ídem) puesto  que se lleva a cabo en régimen de
corresponsabilidad, lo que implica que los cambios deben ser  coordinados con todos
los corresponsables ya que es un tratamiento de datos configurado y determinado de
forma conjunta, en particular en cuanto a sus fines y medios.

En lo que respecta a que exista una comunicación de datos a las empresas del grupo,
debemos  señalar   que   la AEPD   debería  actualizar   las  fórmulas  que   utiliza   en   sus
escritos, en particular aquellos relacionados con las resoluciones ya que afirma que tal
comunicación de datos a las  empresas del grupo, al ser una finalidad en sí misma,
dice textualmente que "requiere una manifestación de voluntad del interesado por la
que   este   consienta   que   puede   llevarse   a   cabo";   de   modo   que   para   la  AEPD   el
consentimiento todavía es la única base de licitud que ampara una comunicación de
datos a terceros cuando es bien sabido que el RGPD no establece como única base
jurídica para la comunicación de datos a terceros el consentimiento del interesado,
pudiendo usarse, en tanto resulte adecuada, cualquiera de las condiciones de licitud
dispuestas en el artículo 6 del RGPD, por tanto, no solo mediante el consentimiento,
concurriendo,   una   vez   más,   la   falta   de   rigor   de   la  AEPD   en   este   Procedimiento
Sancionador cuando en esta cuestión se está apoyando en lo dispuesto en el artículo
11.1 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de
Carácter   Personal,   que   disponía   que:   "Los   datos   de   carácter   personal   objeto   del
tratamiento sólo podrán ser comunicados a un tercero para el cumplimiento de fines

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

68/133

directamente relacionados con las funciones legítimas del cedente y del cesionario con
el previo consentimiento del interesado'

Dicho lo anterior, reiteramos lo ya alegado en cuanto a que no existe comunicación de
datos a  terceros  en  tanto existe  un  régimen  de  corresponsabilidad   entre diversas
sociedades del Grupo CaixaBank, que se apoya precisamente en elementos fácticos
para los que ahora se están adoptando medidas forma les; de ahí que resulte fuera de
lugar e irrelevante hacer referencia a que el acuerdo de corresponsabilidad aportado
carezca de fecha y firma ya que es una acción posterior de formalización de una
situación fáctica, que además está vinculada a requisitos regulatorios, tal y como ya se
ha alegado.

Aunque se haya incluido en la Propuesta de Resolución, trasladamos aquí también el
recordatorio de las Directrices 7/2020 sobre responsable y encargado del tratamiento
en el RGPD, en tanto el CEPD considera que: "La evaluación de la corresponsabilidad
debe llevarse a cabo sobre la base de un análisis fáctico, más que formal, de la
influencia   real   sobre   los   fines   y   medios   del   tratamiento.   Todas   las   disposiciones
existentes   o   previstas   deben   verificarse   teniendo   en   cuenta   las   circunstancias   de
hecho relativas a la relación entre las partes a lo que añade que un criterio meramente
formal  no  sería  suficiente.   Sorprende  que  la  primera  valoración   de  la AEPD   para
dictaminar   que   no   existe   corresponsabilidad   sea   decir   "que   el   acuerdo   de
corresponsabilidad aportado carece de fecha y firma y, en consecuencia, de validez
alguna", por tanto, primando para la AEPD el elemento formal, separándose de la
opinión de las autoridades de protección de datos europeas, a pesar de que la AEPD
forma parte del CEPD.

Ciertamente el CEPD, en aras de la seguridad jurídica y con el fin de garantizar la
transparencia y la rendición de cuentas, dado que el RGPD no especifica la forma que
debe   tomar   el   acuerdo   de   corresponsabilidad,   recomienda   que   tal   acuerdo   se
formalice   mediante   un   instrumento   vinculante,   lo   que   nos   parece   una   buena
recomendación (recordemos que las directrices no imponen obligaciones legales); por
eso  el   Grupo   CaixaBank   y,   en  consecuencia   CPC   formando  parte  del   mismo,   ha
elaborado un acuerdo a tal fin, siguiendo tal recomendación que, en ningún caso,
supone que el régimen de corresponsabilidad  no exista por el hecho de no estar
firmado, como afirma la AEPD.

Adicionalmente   y   teniendo   en   cuenta   que   la   existencia   de   corresponsabilidad   no
depende de tal firma, tal y como el CEPD opina, resulta coherente con la coyuntura
que   aún   no   esté   firmado,   en   tanto   que   la   existencia   de   tal   régimen   de
corresponsabilidad se está poniendo en duda por parte de la AEPD (aunque no haya
aportado evidencia alguna de ello, más que su opinión) , así como oportuno y legítimo
que la firma del mismo dependa de cómo finalmente se resuelva, ahora ya en   vía
jurisdiccional, el procedimiento sancionador contra CaixaBank que afecta al mismo
tratamiento de datos personales objeto de la Propuesta de Resolución que es origen
de este escrito de alegaciones por parte de CPC y que se lleva a cabo en base a una
corresponsabilidad que, a juicio de la AEPD, no existe.

En la primera parte de este escrito ya se han hecho alegaciones y manifestaciones en
lo que respecta a que el tratamiento objeto de la Propuesta de Resolución se lleva a
cabo en régimen de corresponsabilidad, por lo que la pretendida comunicación de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

69/133

datos  a   terceros   que   plantea   la  AEPD   no   existe;   por   tanto,   no   puede   declararse
infracción alguna a l respecto. Como decíamos, nos remitimos a las a legaciones ya
realizadas en este y anteriores escritos, poniendo de manifiesto que la AEPD se ha
limitado a negar que exista tal corresponsabilidad, sin aportar elemento alguno, ni
factico ni jurídico, que apoye tal afirmación, invirtiendo la carga de la prueba de que
existe corresponsabilidad en CPC y en el Grupo CaixaBank, cuando debería ser la
AEPD quien aporte evidencias sobre la no existencia de tal corresponsabilidad

En consecuencia, no podemos compartir que el régimen de corresponsabilidad que
afecta al tratamiento objeto de la Propuesta de Resolución no exista por el mero hecho
de que aún no se haya firmado. Existen numerosos elementos fácticos presentados,
tanto por CPC como por CaixaBank, que ponen en evidencia que el tratamiento de
perfilado de clientes para dirigirles ofertas comerciales se lleva a cabo en régimen de
corresponsabilidad   a   pesar   de   que   la  AEPD   emita   una   opinión   en   contrario   no
fundamentada. Por tanto, no cabe considerar que existe una comunicación de datos a
terceros en este supuesto.

Respecto a la afirmación de la AEPD de que el consentimiento prestado para las
finalidades de perfilado no es conforme a lo establecido en el artículo 4.7 del RGPD,
nos   remitimos   y   reiteramos   las   alegaciones   ya   realizadas   al  Acuerdo   de   Inicio,
recordando   lo   ya   manifestado   en   este   Escrito   en   cuanto   a   que   no   existe   una
multiplicidad   de   finalidades   que   no   hayan   sido   especificadas   sino   una   finalidad
principal   y   un   conjunto   de   operaciones   complementarias   o   instrumentales   para
alcanzar el fin último, operaciones que han sido convenientemente informadas, de otro
modo la AEPD no hubiera tenido conocimiento de ellas, todo ello si n perjuicio de los
errores no sustanciales que hayan podido cometerse en las condiciones y políticas
cuya subsanación se está  diseñando por parte del Grupo CaixaBank, en tanto que
existe   un   régimen   de   corresponsabilidad   respecto   del   tratamiento   objeto   de   la
Propuesta de Resolución. Eso sí, debemos insistir en la consideración que deben
tener las recomendaciones del CEPD, en lo que respecta a que son una opinión, por
supuesto autorizada, que no debe confundirse con las obligaciones que se derivan de
la normativa de protección de datos, recogida con carácter general en el RGPD y, en
su   caso,   en   la   LOPDGDD;   de   modo   que   los   contenidos   mínimos   de   información
exigidos por la regulación son atendidos por CPC, sin perjuicio de que esta (CPC)
considere de interés atender, como así hace, a las recomendaciones y buenas práctica
propuestas por las autoridades de protección de datos europeas, en tanto ello redunde
en mejorar la información que reciben sus clientes en relación al uso de sus datos
personales por parte de CPC.

Como   ya   se   recoge   en   nuestras   alegaciones,   no   estamos   de   acuerdo   con   la
conclusión de la AEPD de que haya quedado acreditado el incumplimiento del artículo
6.1   del   RGPD   por   parte   de   CPC   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   objeto   de   la
Propuesta de Resolución. A nuestro juicio, los fundamentos de derecho desarrollados
por la AEPD no acreditan suficientemente tal incumplimiento, o no con el alcance que
pretende darle la AEPD; es por ello por lo que, para garantizar la defensa de los
intereses de CPC, consideramos adecuado hacer referencia y analizar los factores
que,   según   la   AEPD,   influyen   en   la   determinación   de   la   cuantía   de   la   multa
administrativa propuesta.

En primer lugar, queremos manifestar algunas cuestiones de carácter general que nos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

70/133

parecen relevantes respecto del uso de criterios de graduación de la sanción. A juicio
de esta parte, se ha producido una clara separación del precedente administrativo
pues el artículo 35.1 c) de la LP ACAP establece que los actos que se separen del
criterio seguido en actuaciones precedentes deben motivarse. Este precepto pone de
manifiesto que la AEPD debe justificar expresamente sus cambios de criterio puesto
que el principio de igualdad lleva a que "la Administración debe mantener en sus
resoluciones un criterio igual cuando se trata de casos idénticos o semejantes” (Sic.
STSJ de Cataluña, de 15 de enero de 1999), ello afectaría a un sustancial cambio en
la cuantía de las multas administrativas, que no ha sido suficientemente acreditado y
que no tiene fundamento, como se verá, en el hecho de que el RGPD haya modificado
las cuantías de las multas administrativas.

En   este   sentido,   sirve   de   ejemplo   el   PS   0070/2019   donde   se   sancionan   hechos
semejantes en relación con la obtención y granularidad del consentimiento de los
interesados, en el que se aprecia una aplicación diferente de los criterios que permiten
graduar la sanción, siendo, en ambos casos, entidades financieras, pero con distintos
volúmenes, tanto en número de interesados como en volumen de negocio, entre otros.

Así, mientras que en la Propuesta de Resolución la AEPD estima que concurren los
criterios de graduación siguientes:
La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza, 
alcance o propósito de las operaciones de tratamiento de que se trata.
La intencionalidad o negligencia apreciada en la comisión de la infracción.
La alta vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales. 
La condición de gran empresa de la entidad responsable y su volumen de negocio. 
El elevado número de datos y tratamientos que constituyen el objeto del expediente.

El elevado número de interesados.

En el PS 0070/2019, insistimos, relativo a hechos muy semejantes imputados contra
una   entidad   financiera   importante   a   nivel   estatal,   sorpresivamente   únicamente   se
tienen   en  cuenta   dos   criterios   de   graduación,   frente   a  los   6  de   la   Propuesta   de
Resolución:
La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza,
alcance o propósito de las operaciones de tratamiento de que se trata;
La intencionalidad o negligencia apreciada en la comisión de la infracción.
Queda patente, pues, de una manera evidente y objetiva, que se está produciendo un
trato desigual a la hora de establecer la cuantía de la multa administrativa.

En cuanto a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de las operaciones de tratamiento de que se trata ,
afirma la AEPD  que es el resultado del procedimiento diseñado  por CPC para la
recogida   del   consentimiento   con   el   fin   de   elaborar   perfiles   para   dirigir   ofertas
comerciales a sus clientes, volvemos a recordar que  el tratamiento se lleva a cabo en
régimen de corresponsabilidad y que, por tanto, tal procedimiento ha sido diseñado
conjuntamente en el marco del Grupo Caixa Bank.

Olvida   la   AEPD   valorar   que,   en   cualquier   caso,   partimos   de   un   procedimiento
diseñado   e   implantado;   es   decir,   que   ha   sido   objeto   de   análisis   y   reflexión
precisamente para dar respuesta  a las exigencias de la normativa de protección de
datos.   Parecería   que   el   hecho   de   disponer   de   un   procedimiento   supondría   un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

71/133

agravante, dando a entender que la inexistencia de tal procedimiento tal vez hubiera
llevado a no aplicar tal agravante, situación incongruente a la luz del principio de
responsabilidad proactiva establecido por el RGPD.

Además, la AEPD afirma que el mencionado tratamiento "entraña un riesgo importante
para los derechos de los interesados teniendo en cuenta el carácter especialmente
intrusivo de tal tratamiento de datos' En este caso, la AEPD no argumenta en qué
consiste   ese   "riesgo   importante",   solo   lo   afirma   y   añade   que   es   especialmente
intrusivo, también sin argumentación alguna, lo que lleva a plantearse que si el envío
de   comunicaciones   comerciales   a   clientes   resulta   especialmente   intrusivo'   qué
tratamiento de datos personales no será especialmente intrusivo.

Insistimos en que no estamos ante un supuesto en el que CPC haya prescindido
radicalmente de las obligaciones relacionadas con la obtención de consentimientos,
sin   perjuicio   de   que   la  AEPD   considere   que   habría   que   subsanar   determinadas
cuestiones,   que   podrían   suponer   mejoras   a   la  manera   en   que   se   recaban   los
consentimientos.   La   evidencia   es   que   existe   un   procedimiento   diseñado   con   la
voluntad de cumplir con la normativa de protección de datos. En este sentido, resulta
de interés lo expresado en las Directrices sobre la aplicación y la fijación de multas
administrativas a efectos del Reglamento 2016/679 (WP 253) que indica que "más que
ser una obligación de resultado", estas disposiciones introducen una obligación de
medios;   es   decir,   el   responsable   del   tratamiento   debe   realizar   las   evaluaciones
necesarias y llegar a las conclusiones apropiadas. Por tanto, la pregunta a la que la
autoridad de control debe responder es en qué medida el responsable del tratamiento
«hizo lo que podía esperarse que hiciera» habida cuenta de la naturaleza, los fines o
el ámbito de la operación de tratamiento, a la luz de las obligaciones que le impone el
Reglamento".   La   AEPD   no   ha   valorado,   en   ningún   momento,   si   se   han   hecho
esfuerzos para cumplir, todo y que ha quedado patente que efectivamente, desde
antes de la  plena exigencia del RGPD, tanto CPC como el Grupo CaixaBank han
dedicado recursos humanos y materiales a adecuarse a las exigencias de la normativa
de protección de datos.

Sobre la intencionalidad o negligencia apreciada en la comisión de la infracción, dice la
AEPD que "los defectos señalados en el procedimiento mediante el que se recaba el
consentimiento de  sus clientes, dada su evidencia, debieron ser advertidos y evitados
al diseñar dicho procedimiento por una entidad de las características de CAIXABANK
PAYMENTS & CONSUMER EFC, EP, S.A.U.

No podemos estar más en desacuerdo con la formulación que hace la AEPD para la
aplicación de  este criterio, sobre todo porque deja en el aire si la AEPD considera que
la   conducta   de   CPC   es   intencional   o   negligente,   diferencia   muy   relevante   como
imaginamos   que   estará   de   acuerdo   la  AEPD,   a   lo   que   debemos   añadir   que,   por
descontado, en ningún caso, CPC se ha planteado incumplir de manera intencionada,
ni sistemática, como parece sugerir la AEPD, con sus   obligaciones en materia de
protección de datos personales.

Y, además, a nuestro juicio, CPC ha actuado de forma diligente, estableciendo desde
inicio procedimientos claros en relación con la información puesta a disposición de los
clientes y los procedimientos de Obtención de consentimientos de los mismos. CPC

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

72/133

tiene afán de mejora y  transparencia continua, no de ocultación o de generación de
confusión en sus clientes, hecho que se refleja en la evolución de los documentos y
mecanismos utilizados, y también en la mejora de   la información contenida en los
mismos.

Por lo que respecta a la alta vinculación de la actividad del infractor con la realización
de tratamientos de datos personales, tampoco estamos de acuerdo con que resulte de
aplicación al caso de CPC. Afirma la AEPD una obviedad, como que "las operaciones
que constituyen la actividad empresarial desarrollada por CAIXABANK PAYMENTS &
CONSUMER   EFC,   EP,   S.A.   U.   como   entidad   dedicada   a   la   comercialización   de
tarjetas de crédito o de débito, cuentas de crédito y préstamos, implican operaciones
de tratamientos de datos personales". No entendemos qué valor tiene tal afirmación en
relación a la aplicación de este agravante tal y como lo aplica la AEPD pues, en
nuestra opinión, se separa de la intención del legislador, que va dirigida a considerar
agravante el hecho de que el tratamiento de datos personales sea la actividad principal
de carácter empresarial,  no que sea un instrumento; de ahí que se refiera a "alta
vinculación", de otro modo se llega ría a la conclusión de que el mero hecho de tratar
datos   personales   sería   siempre   una   agravante.   Si   el   legislador   así   lo   hubiera
pretendido no hubiera calificado que tal vinculación debe ser "alta

De   ahí   que   afirmemos   que,   en   ningún   caso,   la   actividad   principal   de   CPC   es  el
tratamiento de datos de carácter personal de sus clientes, puesto que se usan datos
personales en lo que resulta necesario para el desarrollo de su actividad principal de
negocio,   y   tampoco   que   se   beneficie  directamente   o   indirectamente   en   términos
económicos   de   la   comercialización   de   los   datos  personales   de   sus   clientes;   no
creemos   que  el   hecho   de  que,   como  argumenta  la  AEPD,   "entre  sus  actividades
comerciales se encuentra la del envío de comunicaciones comerciales a sus clientes
de entidades terceras con las que mantiene acuerdos comerciales" sea un elemento
definitorio para aplicar tal criterio de agravación de la cuantía de la multa administrativa
. En síntesis, la AEPD no fundamenta que el agravante alta vinculación de la actividad
del infractor con la realización de tratamientos de datos personales sea de aplicación
al supuesto.

Si la AEPD ha valorado que aplica tal criterio teniendo en cuenta el volumen de datos
e interesados incluidos en sus tratamientos, entonces estaría reiterando la aplicación
de factores agravantes ya que también utiliza de modo individualizado tanto el de
elevado volumen de datos y tratamientos, como el elevado número de interesados;
como   hemos   manifestado,   la   fundamentación   por   parte  de   la   AEPD   de   la   alta
vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos
personales es insuficiente, no sabemos si la AEPD ha tenido en cuenta el mencionado
volumen de datos, tratamientos e interesados a la hora de aplicar tal agravante y si,
por tanto, estaría aplicando el mismo agravante más de una vez.

En cuanto al criterio de agravación por la condición de gran empresa de la entidad
responsable y su volumen de negocio, nos sorprende que la AEPD utilice tanto el
volumen de negocio de CPC, y a la vez la cifra de negocio del Grupo CaixaBank; no
podemos estar de acuerdo en que se utilicen ambos datos de negocio ya que implica
que se tiene en cuenta dos veces la misma cifra de negocio puesto que el volumen de
negocio de CPC está, a su vez, incluido en el del Grupo CaixaBank. Nos extraña que
sí, a juicio de la AEPD, no existe corresponsabilidad en el tratamiento objeto de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

73/133

propuesta de resolución, se tenga en cuenta la cifra de volumen de negocio del Grupo
CaixaBank; por tanto, consideramos que el criterio de graduación estaría mal aplicado.

Queremos manifestar que estamos radicalmente en desacuerdo con que la AEPD no
haya identificado algún atenuante con relación a la supuesta infracción que atribuye a
CPC; por lo que procedemos a identificar, reiterando lo ya alegado en el escrito de
respuesta al Acuerdo de Inicio, algunos de los hechos y circunstancias que deberían
atenuar la graduación de la multa administrativa propuesta por la AEPD.

CPC ha realizado un importante esfuerzo durante los últimos años —y especialmente
desde la entrada en aplicación del RGPD y la fusión realizada el 11 de julio de 2019—
para proporcionar a sus clientes la información pertinente sobre el tratamiento de sus
datos   personales   de   forma   adecuada.   El   ejemplo   más   claro   de   esta   iniciativa   lo
constituye n las diferentes versiones de las políticas y cláusulas de privacidad, hecho
que reafirma la proactividad y espíritu de mejora continua de CPC.

Este comportamiento demuestra un claro ejercicio de transparencia y lealtad, así como
una actividad proactiva y diligente por parte de CPC en relación con el cumplimiento
de la normativa de protección de datos, además de demostrar su afán por reparar
potenciales errores, si los hubiera.

Tampoco se valora el grado de cooperación con la autoridad de control pues CPC ha
mostrado, en todo momento, su disposición a colaborar con la Agencia a fin de mejorar
aquellos aspectos de los tratamientos que sean susceptibles de mejora. Según se ha
puesto de manifiesto en el presente Escrito, CPC ha puesto en marcha una serie de
medidas dirigidas a esa mejora en la recogida de   los consentimientos. Así, estas
circunstancias deben ser valoradas por la Agencia como atenuantes.

Por último, cabe recordar que tanto CPC como su delegado de protección de datos
han estado disponibles para cooperar, a pesar de las fechas en que la AEPD ha
procedido a notificar los actos administrativos más significativos de este Procedimiento
Sancionador   (finales   de   diciembre   de   2020   e  inicios   de  agosto   de   2021)   y   a  las
dificultades operativas derivadas de la situación de pandemia aún activa, habiendo
sido   proactivos   y   diligentes   en   la   respuesta   a   cualesquiera   requerimientos   de   la
Agencia. Tampoco tal esfuerzo ha merecido ser considerado como un atenuante.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha 6 de noviembre de 2018, tuvo entrada en esta Agencia escrito
de D. A.A.A., denunciando que la entidad CAIXABANK, CONSUMER FINANCE, EFC
había   solicitado   a   EMPRESA.1   información   sobre   las   inscripciones   relativas   a   su
persona en el fichero EMPRESA.2, sin ser cliente de dicha entidad, ya que la relación
con la misma se había extinguido formalmente en 2014. Trasladada la reclamación al
Delegado de Protección de Datos del responsable, se recibe respuesta en la que se
admite un error de carácter humano y puntual, ya que aunque el reclamante fue cliente
en el pasado, a fecha de la reclamación ya había dejado de serlo, sin embargo sus
datos fueron incluidos por equivocación en una campaña de créditos preconcedidos.  

La reclamación fue inadmitida a trámite con fecha 6 de febrero de 2019, sin perjuicio,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

74/133

tal y como se señala en la propia Resolución, de que la AEPD, aplicando los poderes
de   investigación   y  correctivos   que   ostenta,   pudiera  llevar   a   cabo   posteriores
actuaciones relativas al tratamiento de datos referido en la reclamación.  

La resolución de inadmisión a trámite fue recurrida por el reclamante, alegando que no
siendo cliente de la entidad, ésta ha utilizado los ficheros de solvencia patrimonial con
la finalidad  de  elaborar  un  perfil  y ofrecerle un  servicio  financiero,  sin  solicitar   su
consentimiento, estimándose dicho recurso.  

SEGUNDO:    Consta   en   la   información   aportada   por   CAIXABANK   PAYMENTS   &
CONSUMER,   que   se   ha   producido   una   operación   de   fusión   por   absorción   entre
CaixaBank   Payments,   E.F.C.,   E.P.,   S.A.U.,   sociedad   absorbida,   y   CaixaBank
Consumer   Finance,   E.F.C.,   S.A.U.,   sociedad   absorbente,   quedando,   como
consecuencia   de   dicha   operación,   CaixaBank   Consumer   Finance,   E.F.C.,   S.A.
subrogada por sucesión universal en todos los derechos y obligaciones, adquiridos y
asumidas,   por   CaixaBank   Payments,   E.F.C.,   E.P.,   S.A.U.,   modificando   su
denominación social a la actual CaixaBank Payments & Consumer, E.F.C., E.P., S.A.”

Consta en dicha información, asimismo, que “la actividad principal de CAIXABANK
PAYMENTS & CONSUMER consiste en la comercialización de tarjetas de crédito o de
débito (en adelante, denominadas “Tarjetas”), cuentas de crédito con o sin tarjeta (en
adelante, denominadas “Cuentas de Crédito”) y préstamos (en adelante, denominados
“Préstamos”), ( todos ellos denominados individualmente “Producto” y conjuntamente,
“Productos”),   directamente   o   bien   por   medio   de   terceros   –ya   sean   agentes   o
Prescriptores-, con quienes tiene suscritos los correspondientes contratos de agencia
o de colaboración. En concreto: - Directamente, CPC comercializa algunos de los
mencionados Productos. - Indirectamente, CPC comercializa a través de Prescriptores
y agentes.

Se entiende por “Prescriptor” o “Prescriptores”, aquellas entidades con las que CPC
tiene suscrito un acuerdo de colaboración, en base al cual, éstas se comprometen a
ofrecer   a   sus   clientes   la   posibilidad   de   contratar   los   Productos   de   CPC   para,
principalmente,   financiar   el   precio   de   compra   de   los   productos   y/o   servicios
comercializados por ellas (Prescriptores) en sus puntos de venta, ya sea presenciales
u   online   (por   ejemplo,   establecimientos   como  ***ESTABLECIMIENTO.1  o
***ESTABLECIMIENTO.2 y ***ESTABLECIMIENTO.3). En particular, los Productos de
CPC   comercializados   a   través   de   Prescriptores   son   las   Tarjetas,   las   Cuentas   de
Crédito y los Préstamos. 

Se entiende por agente, CaixaBank, S.A. (en adelante, indistintamente el “Agente” o
“CaixaBank”), entidad con la que CPC mantiene un acuerdo de agencia, en virtud del
cual, CaixaBank promueve y concluye, a través de sus canales, las Tarjetas de CPC,
así como, en su caso, préstamos de refinanciación de la deuda derivada de estas
Tarjetas.

Consta, igualmente, que las actividades de tratamiento de datos personales que en el
desarrollo   de   su   operativa   comercial   implican  la   elaboración   de   perfiles,  según   la
definición consignada en el artículo 4.4 del RGPD, en particular en lo relativo a la
situación económica de los interesados, son las siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

75/133

I.

II.

“Análisis   de   la   capacidad   de   devolución   o   riesgo   de   impago   de   un
interesado ante su Solicitud de un Producto: Consiste en la evaluación por
parte de CPC de la Solicitud de un Producto (Tarjeta, Cuenta de Crédito o
Préstamo,   en   adelante   la   “Solicitud”)   recibida   de   un   interesado   (en
adelante,   “Solicitante”   o   “Solicitantes”).   Esta   evaluación   implica   un
tratamiento de datos personales que se concreta en la necesaria valoración
de la capacidad de devolución o solvencia del Solicitante (probabilidad de
riesgo de impago). Dicha valoración se realiza, en el marco de la Solicitud
recibida, con la finalidad de cumplir cuanto establece la normativa que, en
calidad   de   establecimiento   financiero   de   crédito   y   entidad   de   pago,   le
resulta de aplicación a CPC (Normativas Prudencial y de Solvencia y de
Préstamo Responsable).”

“Análisis de la capacidad de devolución o riesgo de impago en la gestión
del   riesgo   de   crédito   concedido   a   clientes:   Consiste   en   el   seguimiento
continuo de la capacidad de devolución o riesgo de impago de los clientes a
quienes   CAIXABANK   PAYMENTS   &   CONSUMER   ha   concedido
financiación y, por tanto, con los que mantiene un riesgo de crédito con dos
finalidades:

-

-

la gestión del riesgo de crédito concedido a los mismos en cumplimiento
de   determinadas   obligaciones   legales   (en   concreto,   la   Normativa
Prudencial y de Solvencia y de Préstamo Responsable,); 

 la gestión comercial de acuerdo con los consentimientos recabados de
los   titulares   de   los   datos   (clientes)   con   la   posterior   finalidad   de
ofrecerles productos y servicios ajustados a sus necesidades, lo que
puede   incluir   la   asignación   de   límites   de   crédito   “preconcedidos”
(preconcesión de un crédito en base a la información de que dispone la
Entidad).”

I.

“Análisis y selección de público objetivo: Consiste en el análisis y selección,
de forma previa a un determinado impacto comercial, de un público objetivo
(compuesto   por   aquellos   clientes   de   CAIXABANK   PAYMENTS   &
CONSUMER que reúnan, en su caso, los requisitos diseñados para ser
impactados   por   una   potencial   campaña   con   la   finalidad   de   ofrecerle
Productos).   Dicho   tratamiento   se   lleva   a   cabo   de   acuerdo   con   los
consentimientos recabados a los titulares de los datos (clientes).”

 Afirma respecto de las categorías de titulares de datos que se tratan en la ejecución
de los tratamientos detallados,  que” trata  únicamente datos de interesados que son
clientes de la Entidad o solicitantes de sus Productos. No realiza tratamientos de datos
sobre interesados que podrían denominarse “clientes potenciales”,  entendiendo por
éstos, titulares de datos que no tienen relación vigente con CPC o que previamente no
han solicitado un Producto por alguno de los canales establecidos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

76/133

TERCERO:  Consta lo siguiente respecto de la actividad denominada “análisis de la
capacidad de devolución o riesgo de impago para la gestión del riesgo de crédito
concedido a clientes durante la relación contractual”:

1.Respecto de las finalidades y bases de legitimación del tratamiento.  Se afirma que
tiene dos finalidades:

I.

II.

“La   gestión   del   riesgo   de   crédito   concedido,   en   cumplimiento   de
determinadas   obligaciones   legales   de   la   Normativa   Prudencial   y   de
Solvencia y de Préstamo Responsable, aplicable cuando el Producto es
una   cuenta   de   crédito   ya   que   al   permitir   la   disponibilidad   del   crédito
concedido   de   manera   constante,   este   (Producto)   debe   adaptarse
constantemente a la capacidad actualizada de solvencia del interesado.
Según manifiesta, el título habilitante para llevar a cabo esta finalidad, dar
cumplimiento   a   requerimientos   regulatorios,   es   la   obligación   legal,   de
conformidad con el artículo 6.1 c) del RGPD.

 La gestión comercial para el caso de que disponga del consentimiento del
titular   del   dato.   Dicho   tratamiento  prevé,   entre  otras,   poder   etiquetar   al
cliente con la finalidad de concederle un “preconcedido” (concesión de un
crédito en base únicamente a la información de que dispone la Entidad).
En este caso se tratan únicamente los datos de aquellos clientes que hayan
dado su consentimiento para el perfilado.” 

2. Respecto de la lógica aplicada en el perfilado y las consecuencias previstas de
dicho   tratamiento   para   el   interesado,   afirma   que   utiliza   una   lógica   que   se   ha
definido en el proceso de financiabilidad de la Entidad. (…). 

3. En cuanto a los datos personales objeto de tratamiento se afirma que son los
siguientes: 

- Identificativos: DNI/NIE/Pasaporte y fecha de nacimiento. 

-   Financieros:   Datos   internos   de   CPC   obtenidos   o   derivados   de   la   relación
contractual existente entre esta y su cliente y consulta a ficheros de solvencia y a
la Central de Información de Riesgos (CIR) del Banco del Banco de España.

- Sociodemográficos:  código postal, país de nacimiento y nacionalidad, tipo de
vivienda y antigüedad y estado civil.
 
- Socioeconómicos: ingresos y pagas, situación laboral y profesión, antigüedad
bancaria y entidad domiciliada. 

- Otros: risk score.

4.   Detalla   los   siguientes   orígenes   respecto   de   los   datos   personales   objeto   de
tratamiento indicados en el apartado anterior: 

- Datos aportados por el Solicitante en la propia Solicitud del Producto.
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

77/133

- Datos de CPC en relación con el Solicitante para el caso de que este ya sea
cliente y siempre que CPC disponga de datos de su comportamiento de pago. 

-   Datos   de   fuentes   externas:   de   acuerdo   con   la   normativa   que   le   resulta   de
aplicación a CPC como establecimiento financiero de crédito y entidad de pago, se
incorpora asimismo la siguiente información: 



Información   del   Grupo   consolidado   de   entidades   del   Grupo
CaixaBank 

 Resultado de la consulta a sistemas de información crediticia. 
 Resultado de la consulta a la Central de Información de Riesgos

(CIR) de Banco de España. 

- (…).

5. Respecto de los medios utilizados para la recogida del consentimiento en caso
de que la actividad de tratamiento se ampare en el artículo 6.1.a del RGPD, afirma
que los canales por los que recaba los consentimientos con fines comerciales de
sus clientes son los que se indican a continuación:

a) A través de los Prescriptores.
b) A través de su Agente CaixaBank.

a) “A través de los Prescriptores. 

En esta canal se diferencian tres (3) formas de captación distintas: 

La primera es a través de los empleados de los propios Prescriptores,

los cuales, en el momento de la formalización de los contratos de financiación
con los clientes que quieren contratar los Productos ofrecidos por CAIXABANK
PAYMENTS   &   CONSUMER,   les   preguntan   sobre   cada   uno   de   los
consentimientos, para después plasmar la respuesta dada por su parte para
cada uno de ellos en las Condiciones Particulares del contrato de financiación
suscrito al efecto. 

Las   tres   (3)   herramientas   facilitadas   por   CAIXABANK   PAYMENTS   &
CONSUMER a los vendedores de los Prescriptores para que puedan realizar la
captación   de   la   información   necesaria   para   tramitar   las   operaciones   de
financiación   y,   por   tanto,   también   para   recabar   los   mencionados
consentimientos, son la Web “***WEB.1”, la App de captación (su utilización se
realiza a través de una tablet que llevan los vendedores de los Prescriptores
que están en constante movimiento por la tienda) y la “Web Auto” (…), que son
los software facilitados por parte de CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER a
los   Prescriptores,   conectados   con   los   sistemas   de   aquella   (CAIXABANK
PAYMENTS   &   CONSUMER),   para   que   sus   vendedores   tramiten   las
operaciones de financiación mediante la introducción de los datos personales y
económicos de los clientes y los datos contractuales de las operaciones (TIN,
TAE, meses de amortización, etc.), así como recabar los consentimientos, que
posteriormente se plasmarán en las Condiciones Particulares de los contratos
de financiación que se formalicen y entreguen a los clientes.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

78/133

Constan en el expediente tres impresiones de pantalla que se corresponden
con   estas   tres   herramientas.   En   ellas   se   observa   que   se   solicita   el
consentimiento para las siguientes finalidades, pudiendo elegir sí o no en cada
modalidad:

- “Autorizo al Grupo CaixaBank a utilizar mis datos para finalidades de estudio
y perfilado” 

- “Autorizo a que se me remita publicidad y ofertas comerciales del Grupo
CaixaBank por los siguientes medios”, que a su vez permite consentir o no por
cada uno de los epígrafes siguientes):
 

- Telemarketing
- Medios electrónicos como SMS, email y otros 
- Correo postal 
- Contactos comerciales por cualquier canal de mi gestor 

- “Autorizo a ceder mis datos a terceros con los que el Grupo CaixaBank tenga
acuerdos” 

- “Autorizo al Grupo CaixaBank a usar mis datos biométricos (imagen, huella
dactilar, etc.) con la finalidad de verificar mi identidad y firma. Esta autorización
se complementará con el registro de los datos biométricos a utilizar en cada
momento” 

Consta en el expediente, asimismo, una captura de pantalla de la herramienta
web AUTO en la que se permite consultar más detalles. Según la impresión
obrante en el expediente el detalle consiste en lo siguiente:

“Consentimientos y protección de datos personales 
Las autorizaciones que prestas ahora o hayas prestado anteriormente pueden
revocarse en cualquier momento a través de www.caixabankpc.com/ejerciciode
derechos.
Si otorgas la autorización (1) las ofertas que se te remitan estarán adaptadas a
tu perfil
Las autorizaciones (2) (3) (4) y (5) se refieren a los canales a través de los que
aceptas que te contacte el grupo CaixaBank ya sea por teléfono, por medios
electrónicos, por correo postal y/o presencialmente.
Si no autorizas algún canal, el grupo CaixaBank no podrá contactarte para
ofrecerte productos de tu interés.
Si facilitas la autorización (6) en el momento en que se cedan los datos, se te
informará de qué tercero es el receptor de tus datos y si no estás de acuerdo
podrás revocar esa autorización.
La autorización (7) es para poder verificar tu identidad/firma ya que en el grupo
CaixaBank utilizamos métodos de reconocimiento biométrico como sistemas
de reconocimiento facial, lectura de huella dactilar y similares.”

 La segunda forma de captación dentro de este grupo es a través del

portal web de CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER habilitado para tramitar
la operación de financiación por el propio cliente, el cual habrá sido redirigido
mediante clicar en un enlace incorporado en la web del Prescriptor de que se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

79/133

trate. Así, por ejemplo, el interesado que decida solicitar la tarjeta (…) iniciará
la   solicitud   en   el   portal   propio   del   Prescriptor   (…)  e   inmediatamente   será
redirigido al portal web habilitado al efecto por y de CAIXABANK PAYMENTS &
CONSUMER donde se llevará a cabo todo el procedimiento de contratación. 

En este caso, es el propio cliente, a través de su ordenador/tablet el que marca
la respuesta para cada uno de los tratamientos previstos, los cuales después
se transcribirán en las Condiciones Particulares del contrato de financiación
formalizado. 

Consta   en   el   documento   remitido   a   esta  Agencia   como  ANEXO   Nº   13,   la
pantalla que visualiza el cliente y en la que se le recaban los consentimientos
que coinciden con los descritos anteriormente en el punto relativo al canal
prescriptores.

 En el documento remitido como ANEXO 14 muestra un ejemplo de cómo se
reflejan   los   consentimientos   otorgados   por   el   cliente   en   las   Condiciones
Particulares   del   contrato   de   financiación.   Dicho   documento   se   denomina
SOLICITUD-CONTRATO DE CREDITO y se estructura en diversos apartados
relativos   a   datos  personales   del   titular   y  cotitular,   a  la   compra,   al   plan   de
financiación, etc. 

 El apartado RESUMEN DE TRATAMIENTOS de dicho documento contiene la
siguiente información: 

“los   tratamientos   de   sus   datos   respecto   de   los   que   puede   facilitar   su
autorización en los términos establecidos en el presente contrato son los
siguientes:

“FINALIDADES COMERCIALES:

Tratamiento de los datos por parte de Caixabank Payments
A.
&   Consumer   y   de   las   empresas   del   Grupo   CaixaBank   con
finalidades de estudio y perfilado para informarle de los productos
que   se   ajusten   a   sus   intereses/necesidades,   así   como   para   el
seguimiento de los servicios y productos contratados, realización de
encuestas y diseño de nuevos servicios y productos.

B.
Tratamiento de los datos por parte de Caixabank Payments
&   Consumer   y   de   las   empresas   del   Grupo   CaixaBank   con   la
finalidad   de   comunicarle   ofertas   de   productos,   servicios   y
promociones comercializados por ellas, propios o de terceros cuyas
actividades estén comprendidas entre las bancarias, de servicios de
inversión   y   aseguradoras,   tenencia   de   acciones,   capital   riesgo,
inmobiliarias, viarias, de venta y distribución de bienes o servicios,
de servicios de consultoría, ocio y benéfico-sociales.

Cesión de los datos por  parte de Caixabank  Payments &
C.
Consumer y de las empresas del Grupo CaixaBank a terceros con la
finalidad de que éstos puedan enviarle comunicaciones comerciales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

80/133

Dichos terceros estarán dedicados a las actividades bancarias, de
servicios de inversión y asegurador, tenencia de acciones, capital
riesgo,   inmobiliarias,   viarias,   de  venta  y  distribución   de  bienes   y
servicios, de servicios de consultoría, ocio y benéfico-sociales.

OTRAS FINALIDADES 

Tratamiento de los datos biométricos que facilite por parte de Caixabank
Payments & Consumer y las empresas del GrupoCaixabank, tales como
la imagen facial, voz, huellas dactilares, grafos, etc., con la finalidad de
verificar   su   identidad   y   firma   con   la   ayuda   de   métodos   de
reconocimiento biométrico.”

En   el   apartado  AUTORIZACIONES   PARA   EL   TRATAMIENTO   DE   DATOS
figuran una serie de apartados en cada uno de los cuales, tanto para el titular
como para el cotitular aparecen dos casillas, una para marcar si y otra para
marcar no, las diversas autorizaciones para efectuar tratamientos de datos.
Estas autorizaciones, son las siguientes: 

“Autorizo el tratamiento de mis datos con la finalidad de estudio
A.
y   análisis   por   parte   de   Caixabank   Payments   &   Consumer   y   de   las
empresas del grupo Caixabank.”  

“Consiento el tratamiento de mis datos por parte de Caixabank
B.
Payments & Consumer y de las empresas del grupo Caixabank con la
finalidad de que estas me comuniquen ofertas de productos, servicios y
promociones por los canales que autorice.”  En este caso, las casillas
si/no   se   desglosan   para   cada   uno   de   los   siguientes   canales:
Telemarketing, Medios electrónicos como SMS, email y otros, Correo
postal. Contactos comerciales por cualquier canal de mi gestor 

“Autorizo   a   que   Caixabank   Payments   &   Consumer   y   de   las

C.
empresas del grupo Caixabank cedan mis datos a terceros.” 

La   tercera   vía   es   a   través   de   la   captación   telefónica   en   la   que

interactúan los vendedores de los Prescriptores y los gestores de CAIXABANK
PAYMENTS & CONSUMER. En este caso, el vendedor del Prescriptor facilita
telefónicamente al gestor de CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER todos
los datos del cliente necesarios para formalizar la operación de financiación y
este  la  tramita.   Una   vez  aprobada   la   contratación,   el   cliente,   mediante   las
Condiciones   Particulares   del   contrato   que   debe   suscribir,   define   el
otorgamiento   de   sus   consentimientos   marcando   de   manera   manuscrita   su
opción sobre las casillas habilitadas al efecto. Tales condiciones particulares se
contienen   en   el   documento   remitido   como   anexo   14   descrito   en   el   punto
anterior. 

a) A través de su Agente CaixaBank. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

81/133

  Afirma   que,   adicionalmente,   CPC   es   beneficiario   de   los   consentimientos
otorgados, en su caso, por los clientes ante CaixaBank. Afirma que la recogida de
consentimientos en las oficinas de CaixaBank se lleva a cabo interactuando el
propio cliente con el dispositivo que le entrega el empleado (Tablet), señalando
sus preferencias en relación con el tratamiento de datos. 

En la impresión de la pantalla  que incorpora en su escrito, se aprecia que se
solicitan diversas autorizaciones para cada una de las cuales existe la opción de
marcar sí o no en su respectiva casilla. Las autorizaciones se refieren, como en los
casos anteriores: 

– A   la   utilización   de   los   datos   para   finalidades   de   estudio   y   perfilado,
aclarando   que   si   se   autoriza   las   ofertas   que   se   le   remitan   estarán
adaptadas al perfil del interesado. 

– A recibir publicidad y ofertas comerciales. En este punto se permite también

elegir los canales para recibir publicidad marcando en la respectiva casilla.

– A  ceder   los   datos   a   terceros   con   los   que   el   grupo   Caixabank   tenga

acuerdos.

– Al uso de los datos biométricos con la finalidad de verificar mi identidad y

firma.

6.  En lo que se refiere al procedimiento seguido para cumplir con el deber de
información al interesado (artículos 13 y 14 del RGPD) se afirma que “Se adjunta,
como DOCUMENTO ANEXO Nº 12, copia del condicionado general que se facilita
al interesado en el marco de la contratación de un producto y en el que se informa
de lo previsto en el artículo 13; no resultando de aplicación, por tanto, lo previsto
en el artículo 14 del RGPD.”

El   documento   contenido   en   el   anexo   12   denominado   “CONDICIONES
GENERALES DE LA SOLICITUD-CONTRATO DE CRÉDITO” contiene diversos
apartados, refiriéndose  el apartado  número 26 a los “Tratamiento  de datos de
carácter personal basados en la ejecución de los contratos, obligaciones legales e
interés legítimo y política de privacidad”. Este punto se estructura a su vez en 10
apartados. Consta la siguiente información en los puntos 26.1 y 26.4

“26.1 Tratamientos de datos de carácter personal con la finalidad de gestionar
las Relaciones Comerciales. 

Los datos de carácter personal del Titular, tanto los que él mismo aporte, como
los que se deriven de las relaciones comerciales, negociales y contractuales
que se establezcan entre el Titular y CaixaBank Payments & Consumer bien en
la comercialización de productos y servicios propios, bien en su condición de
mediador   en   la   comercialización   de   productos   y   servicios   de   terceros(en
adelante  todas ellas  referidas como las  Relaciones  Comerciales),  o  de las
Relaciones Comerciales de CaixaBank Payments & Consumer y las empresas
del Grupo CaixaBank con terceros y los confeccionados a partir de ellos, se
incorporarán en ficheros titularidad de CaixaBank Payments & Consumer y de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

82/133

las empresas del Grupo CaixaBank titulares de las Relaciones Comerciales,
para ser tratados con la finalidad de dar cumplimiento y mantener las mismas,
verificar la corrección de la operativa y las finalidades comerciales que el Titular
acepte en el presente contrato. 

Estos   tratamientos   incluyen   la   digitalización   y   registro   de   los   documentos
identificativos y la firma del Titular, y su puesta a disposición de la red interna
de CaixaBank Payments & Consumer, para la verificación de la identidad del
Titular en la gestión de sus Relaciones Comerciales. 

Los   tratamientos   indicados,   salvo   los   que   tienen   finalidad   comercial   cuya
aceptación   es   voluntaria   para   el   Titular,   resultan   necesarios   para   el
establecimiento   y   mantenimiento   de   las   Relaciones   Comerciales,   y
necesariamente   se   entenderán   vigentes   mientas   dichas   Relaciones
Comerciales   continúen   vigentes.   En   consecuencia,   en   el   momento   de
cancelación por el Titular de todas las Relaciones Comerciales con CaixaBank
Payments   &   Consumer   y/o   con   las   empresas   del   Grupo   CaixaBank,   los
mencionados   tratamientos   de   datos   cesarán,   siendo   sus   datos   cancelados
conforme   a   lo   establecido   en   la   normativa   aplicable,   conservándolos
CaixaBank   debidamente   limitado   su   uso   hasta   que   hayan   prescrito   las
acciones derivadas de los mismo.”

“26.4.   Tratamiento   y   cesión   de   datos   con   finalidades   comerciales   por
CaixaBank   y   las   empresas   del   Grupo   CaixaBank   basados   en   el
consentimiento.

En las Condiciones Particulares de este contrato se recogerá, bajo el epígrafe
de autorizaciones para el tratamiento de datos, las autorizaciones que Usted
nos otorgue o nos revoque en relación a:

 (i) Los tratamientos de análisis y estudio de datos con finalidad comercial por
CaixaBank Payments & Consumer y empresas del Grupo CaixaBank. 
(ii)   Los   tratamientos   para   la   oferta   comercial   de   productos   y   servicios   por
CaixaBank Payments & Consumer y las empresas del Grupo CaixaBank. 
(iii) La cesión de datos a terceros. 

Con la finalidad de poner a su disposición una oferta global de productos y
servicios, su autorización a (i) los tratamientos de análisis y estudio de datos, y
(ii) para la oferta comercial de productos y servicios, en caso de otorgarse,
comprenderá a CaixaBank Payments & Consumer y a las empresas del Grupo
CaixaBank detalladas en www.caixabank.es/empresasgrupo (las “empresas del
Grupo CaixaBank”) quienes podrán compartirlos y utilizarlos con las finalidades
indicadas.

El   detalle   de   los   usos   de   los   datos   que   se   realizará   conforme   a   sus
autorizaciones es el siguiente:

 (i) Detalle de los tratamientos de análisis, estudio y seguimiento para la oferta
y diseño de productos y servicios ajustados al perfil de cliente. Otorgando su
consentimiento a las finalidades aquí detalladas, Usted nos autoriza a:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

83/133

a) Realizar de manera proactiva análisis de riesgos y aplicar sobre sus datos

técnicas estadísticas y de segmentación de clientes, con una triple finalidad:
 

1)
Estudiar productos o servicios que puedan ser ajustados a su
perfil   y   situación   comercial   o   crediticia   concreta,   todo   ello   para
efectuarle   ofertas   comerciales   ajustadas   a   sus   necesidades   y
preferencias,

2) Realizar el seguimiento de los productos y servicios contratados,

a)

3)     Ajustar   medidas   recuperatorias   sobre   los   impagos   e   incidencias
derivadas de los productos y servicios contratados.
 

 Asociar sus datos con los de otros clientes o sociedades con las que tenga
algún tipo de vínculo, tanto familiar o social, como por su relación de propiedad
como   de   administración,   al   efecto   de   analizar   posibles   interdependencias
económicas   en   el   estudio   de   ofertas   de   servicios,   solicitudes   de   riesgo   y
contratación de productos.

 

b) Realizar estudios y controles automáticos de fraude, impagos e incidencias

derivadas de los productos y servicios contratados.

c)

 Realizar encuestas de satisfacción por canal telefónico o por vía electrónica
con el objetivo de valorar los servicios recibidos.

d) Diseñar nuevos productos o servicios, o mejorar el diseño y usabilidad de los
existentes, así como definir o mejorar las experiencias de los usuarios en su
relación   con   CaixaBank   Payments&   Consumer   y   las   empresas   del   Grupo
CaixaBank. 

Los tratamientos indicados en este punto (i) podrán ser realizados de manera
automatizada   y   conllevar   la   elaboración   de   perfiles,   con   las   finalidades   ya
señaladas.   A   este   efecto,   le   informamos   de   su   derecho   a   obtener   la
intervención   humana   en   los   tratamientos,   a   expresar   su   punto   de   vista,   a
obtener una explicación acerca de la decisión tomada en base al tratamiento
automatizado, y a impugnar dicha decisión.

(ii) Detalle de los tratamientos para la oferta comercial de productos y servicios
de CaixaBank Payments & Consumer y las empresas del Grupo CaixaBank.
Otorgando   su   consentimiento   a   las   finalidades   aquí   detalladas,   Usted   nos
autoriza a:

  Enviar   comunicaciones   comerciales   tanto   en   papel   como   por   medios
electrónicos o telemáticos, relativas a los productos y servicios que, en cada
momento: a) comercialice CaixaBank Payments & Consumer o cualquiera de
las   empresas   del   Grupo   CaixaBank   b)   comercialicen   otras   empresas
participadas   por   CaixaBank   Payments   &   Consumer   y   terceros   cuyas
actividades estén comprendidas entre las bancarias, de servicios de inversión y
asegurador,   tenencia   de   acciones,   capital   riesgo,   inmobiliarias,   viarias,   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

84/133

venta y distribución de bienes y servicios, de servicios de consultoría, ocio y
benéfico-sociales. 

El Titular podrá elegir en cada momento los diferentes canales o medios por
los que desea o no recibir las indicadas comunicaciones comerciales a través
de su banca por internet, mediante el ejercicio de sus derechos, o mediante su
gestión en la red de oficinas de CaixaBank. 

Los datos que se tratarán con las finalidades de (i) análisis y estudio de datos,
y (ii) para la oferta comercial de productos y servicios serán: 

a) Todos   los   facilitados   en   el   establecimiento   o   mantenimiento   de

relaciones comerciales o de negocio. 

b) Todos   los   que   se   generen   en   la   contratación   y   operativas   de
productos y servicios con CaixaBank Payments & Consumer, con
las   empresas   del   Grupo  CaixaBank   o  con  terceros,   tales   como,
movimientos de cuentas o tarjetas, detalles de recibos domiciliados,
domiciliaciones   de   nóminas,   siniestros   derivados   de   pólizas   de
seguro, reclamaciones, etc. 

c) Todos los que CaixaBank Payments & Consumer o las empresas
del   Grupo   CaixaBank   obtengan   de   la   prestación   de   servicios   a
terceros, cuando el servicio tenga como destinatario al Titular, tales
como la gestión de trasferencias o recibos. 

d) Su condición o no de accionista de CaixaBank según conste en los
registros   de   esta,   o   de   las   entidades   que   de   acuerdo   con   la
normativa reguladora del mercado de valores hayan de llevar los
registros de los valores representados por medio de anotaciones en
cuenta. 

e) Los   obtenidos   de   las   redes   sociales   que   el   Titular   autorice   a

consultar. 

f) Los obtenidos de terceras entidades como resultado de solicitudes

de agregación de datos solicitadas por el Titular. 

g) Los obtenidos de las navegaciones del Titular por el servicio de la
web de CaixaBank Payments & Consumer y otras webs esta y/o de
las empresas del Grupo CaixaBank o aplicación de telefonía móvil
de CaixaBank Payments& Consumer y/o de las empresas del Grupo
CaixaBank, en las que opere debidamente identificado. Estos datos
pueden incluir información relativa a geolocalización.

h) Los obtenidos de chats, muros, videoconferencias o cualquier otro

medio de comunicación establecida entre las partes. 

 

Los datos del Titular podrán ser complementados y enriquecidos por datos
obtenidos   de   empresas   proveedoras   de   información   comercial,   por   datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

85/133

obtenidos   de   fuentes   públicas,   así   como   por   datos   estadísticos,
socioeconómicos   (en   adelante,   “Información  Adicional”)   siempre   verificando
que  estos cumplen  con  los  requisitos  establecidos  en las normas  vigentes
sobre protección de datos.”

7.  En la información aportada por CaixaBank Payments & Consumer, E.F.C.,
E.P.,   S.A.   se   afirma   que   “el   número   de   interesados   (clientes)   cuyos   datos
fueron   tratados   en   el   desarrollo   de   la   actividad   de   perfilado   asociada   a   la
actividad de Scoring Proactivo con finalidades comerciales, asciende a (…).”

CUARTO:  Consta en la información aportada lo  siguiente respecto de la tercera
actividad que lleva a cabo denominada “Análisis y selección de público objetivo”: 

“1.   Respecto   de   la   definición   de   la   lógica   aplicada   en   el   perfilado   y   de   las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado, señala que “La
actividad   de   tratamiento   denominado   como   Perfilado   Comercial   responde   a   la
necesidad de CPC de analizar, seleccionar y extraer, de forma previa a su impacto
comercial, el público objetivo al que se dirigirán las comunicaciones comerciales
asociadas a una potencial campaña.

  A tal efecto, CPC selecciona y extrae la información de los clientes a los que
potencialmente se les remitirá las comunicaciones comerciales de la campaña en
cuestión. 

Para ello, se tratan los datos personales procedentes de fuentes internas de CPC
(Host, DataPool y DataWareHouse) de aquellos de sus clientes que han autorizado
expresamente el tratamiento de perfilado comercial y, posteriormente, no lo han
revocado. Sobre los mencionados repositorios (Host, DataPool y DataWareHouse),
se toma un listado de clientes en base al resultado obtenido una vez llevado a
cabo el tratamiento en base al consentimiento del cliente, detallado en el apartado
anterior (“II. Análisis de la capacidad de devolución o riesgo de impago para la
gestión   del   riesgo   de   crédito   concedido   a   clientes”)   y   sobre   dicho   listado   de
clientes, se aplican filtros de selección basados en datos identificativos tales como
rangos   de   edad,   idioma   de   comunicación,   sexo,   localidad   o   domicilio,   con   el
objetivo   de   proceder   a  la   extracción   del   público   objetivo   al   que   irá   dirigida   la
campaña. En última instancia, el sistema genera un fichero con la selección del
público objetivo que reúne las condiciones fijadas una vez aplicados los filtros. 

Se debe advertir,  no obstante, que los criterios de selección  que,  en esencia,
constituyen la lógica aplicada al perfilado, no devienen parámetros estandarizados
sino que son segmentos que varían y se ajustan a las necesidades propias del
Producto o de las características asociadas a la iniciativa comercial o promocional
de la que se pretende su lanzamiento, así como a la tipología o el volumen de los
datos de que CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER dispone con respecto a
cada uno de los interesados.

Por su parte, la consecuencia que la actividad de perfilado llevada a cabo por
CAIXABANK   PAYMENTS   &   CONSUMER   genera   sobre   el   cliente,   queda
circunscrita al hecho de que pasará, o no, a formar parte de un listado que podrá
ser potencialmente empleado en el marco de una campaña comercial.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

86/133

2. Respecto de la descripción de la finalidad del tratamiento y detalle de la base de
legitimación   del   artículo   6.1   del   RGPD   en   que   se   sustenta,   manifiesta   que
“CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER trata los datos de carácter personal de
los   interesados   asociados   a   la   actividad   de   Perfilado   Comercial   con   el   fin   de
conocer si los mismos cumplen las condiciones necesarias para su inclusión en
una   potencial   campaña   comercial   y   mejorar   el   impacto   de   sus   campañas
comerciales. En definitiva, aunque expresado en distintos términos, el proceso de
perfilado vinculado a esta actividad de tratamiento se efectúa con el ánimo de
generar el listado con el público objetivo que, en momentos ulteriores, podrá ser
explotado para impactar a los clientes mediante comunicaciones con contenido
comercial. Por su parte, en cuanto al título habilitante, es el previsto en el art. 6.1.a)
del RGPD (consentimiento). 

3. En cuanto al procedimiento seguido para cumplir con el deber de información al
interesado (artículos 13 y 14 del RGPD) y a los medios utilizados para la recogida
del consentimiento cuando la actividad de tratamiento se ampare en el artículo
6.1.a del RGPD, remite a lo expuesto en la actividad de tratamiento “Análisis de la
capacidad de devolución o riesgo de impago para la gestión del riesgo de crédito
concedido a clientes” en la que se hacía referencia al documento anexo nº12.

4. Respecto de las categorías de interesados y de datos personales objeto de
tratamiento afirma lo siguiente: 

“La   categoría   de   interesados   objeto   del   tratamiento   denominado   Perfilado
Comercial   es   la   de   clientes   con   contrato   vigente   con   CPC.   La   categoría   de
potenciales clientes en ningún caso es objeto de esta actividad de tratamiento”

 “Los datos personales objeto de tratamiento son los siguientes:

  - Identificativos: identificador de cliente, NIF/NIE/Pasaporte, nombre y apellidos,
fecha de  nacimiento,  sexo,   dirección   postal,  correo  electrónico,   teléfono  (fijo   o
móvil) e idioma de comunicación.

Financieros:
  productos   y   servicios   contratados   y   condición   de
titular/beneficiario/apoderado y la etiqueta resultante del tratamiento descrito en el
apartado anterior II).”

5.   En   cuanto   al   origen   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   (con
indicación de la base de legitimación que sustenta, manifiesta que “El origen de los
datos de carácter personal objeto de tratamiento es el propio interesado y las
fuentes internas propias de CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER, ya descritas
en el punto 1 de este apartado (III. Tratamiento: “Perfilado Comercial”), así como
las   etiquetas   detalladas   en   el   apartado   anterior   (Análisis   de   la   capacidad   de
devolución o riesgo de impago para la gestión del riesgo de crédito concedido a
clientes). En este caso, la base de legitimación es el consentimiento del interesado
(art. 6.1.a RGPD).”

6. En cuanto al número de interesados cuyos datos personales han sido tratados
en el desarrollo de la actividad de perfilado por categoría (cliente, potencial cliente)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

87/133

y año (2018 y 2019), señala que “En primer lugar, hay que indicar que los números
que  se  reflejan   a  continuación   hacen  referencia   únicamente  a  la  categoría de
clientes,   puesto   que   en   esta   actividad   de   perfilado   no   se   tratan   datos   de
potenciales   clientes,   de   acuerdo   con   lo   expuesto   en   el   punto   b)   de   las
Consideraciones Preliminares. (…).”

QUINTO:  Consta en la información obtenida sobre el volumen de ventas de la
entidad   que   el  resultado   de   la   cifra   de   negocio   durante   el   año   2019   es   de
872.976.000 €. El capital social asciende a 135.155.574 €

SEXTO:  Consta en el expediente que CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER
EFC, EP, S.A.U.  ha modificado la política de privacidad en su página web. 

  Consta   que   el   punto   6   de   dicha   política   de   privacidad   bajo   el   título   “Qué
tratamientos realizamos con sus datos”, indica lo siguiente: 

“Los tratamientos que realizaremos con sus datos son diversos, y responden a
diferentes finalidades y bases jurídicas: 

> Tratamientos basados en el consentimiento 

> Tratamientos necesarios para la ejecución de las Relaciones Contractuales 

> Tratamientos necesarios para cumplir con obligaciones normativas 

>   Tratamientos   basados   en   el   interés   legítimo   de   CaixaBank   Payments   &
Consumer”

El apartado 6.1 de dicha política de privacidad contempla los siguientes tratamientos
basados en el consentimiento:

A. Análisis   de   sus   datos   para   la   elaboración   de   perfiles   que   nos   ayuden   a

ofrecerle productos que creemos que pueden interesarle.

B. Oferta comercial de productos y servicios por los canales seleccionados.

C. Cesión de datos a empresas que no forman parte del Grupo CaixaBank.

D.

Identificación de clientes y firma de documentación mediante uso de biometría.

En el punto 6.1 de la aludida política de privacidad consta lo siguiente: 

“TRATAMIENTOS BASADOS EN EL CONSENTIMIENTO.

Estos tratamientos tienen como base jurídica su consentimiento, según se establece en el
art. 6.1.a) del RGPD. 

Podemos haberle solicitado ese consentimiento por diferentes canales, por ejemplo,
a   través   de   nuestros   canales   electrónicos   o   en   alguna   de   las   empresas   del   Grupo
 Si   por   alguna   circunstancia,   nunca   le   hemos   solicitado   su
CaixaBank.
consentimiento, estos tratamientos no le aplicarán.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

88/133

  Puede consultar las autorizaciones que usted nos ha consentido o denegado, y
modificar   su   decisión   en   cualquier   momento  y   de   manera   gratuita   en   la   web   de
CaixaBank Payments & Consumer (www.caixabankpc.com) y en la de cada una de las
empresas del Grupo CaixaBank, o en su área privada de la web o aplicaciones móviles de
CaixaBank Payments & Consumer y en las oficinas de CaixaBank.

 Los tratamientos basados en su consentimiento se indican a continuación ordenados de la
(A) a la (D). Señalaremos para cada uno de ellos: la descripción de la finalidad (Finalidad),
si son o no tratamientos realizados en régimen de corresponsabilidad con otras empresas
del Grupo CaixaBank (Corresponsables/Responsable del tratamiento), y las categorías de
datos utilizados (Categorías de datos tratados).”

A continuación, figura la siguiente información respecto al contenido en la letra A.
“Análisis de sus datos para la elaboración de perfiles que nos ayuden a
ofrecerle productos que creemos que pueden interesarle “

Finalidad: La finalidad de este tratamiento de datos es utilizar las categorías de
datos que le indicamos a continuación, para elaborar perfiles que nos permitan
identificarle con segmentos de clientes con similares características a las suyas y
sugerirle productos y servicios que creamos que pueden interesarle, así como
establecer la periodicidad con la que nos relacionamos con usted. 

Mediante   este   tratamiento   analizaremos   sus   datos   para   tratar   de   deducir   sus
preferencias o necesidades y así poder hacerle ofertas comerciales que creamos
que puedan tener más interés que ofertas genéricas. 

Cuando las ofertas que queramos trasmitirle consistan en productos que impliquen
el pago de cuotas o la financiación, realizaremos una preevaluación de solvencia
para   calcular   el   límite   de   crédito   adecuado   a   ofrecerle,   de   acuerdo   con   los
principios de responsabilidad en la oferta de productos de financiación exigidos por
el Banco de España. 

Es   importante   que   sepa   que   este   tratamiento,   incluida   la   preevaluación   de
solvencia en los productos con riesgo, se limita a la finalidad indicada de sugerirle
productos y servicios que creamos que pueden interesarle, y no se utiliza, en
ningún caso, para denegación de ningún producto o servicio o límite de crédito.

 Usted tiene siempre a su disposición nuestro catálogo completo de productos y
servicios, y este tratamiento no prejuzga, limita o condiciona  su acceso a los
mismos, que, en caso de que los solicite, serán evaluados con usted conforme a
los procedimientos ordinarios de CaixaBank Payments & Consumer. 

Solo realizaremos este tratamiento de sus datos si usted nos ha dado su
consentimiento   para   ello.   Su   consentimiento   permanecerá   vigente   mientras
usted no lo retire.
 
Si   cancela   todos   sus   productos   o   servicios   con   las   empresas   del   Grupo
CaixaBank,   pero   olvida   retirar   su   consentimiento,   nosotros   lo   haremos
automáticamente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

89/133

Categorías de datos tratados: Las categorías de datos que trataremos para esta
finalidad, cuyo contenido esta detallado en el epígrafe 5, son: 

> datos que usted nos habrá facilitado 

>   datos   observados   en   el   mantenimiento   de   los   productos   y   servicios,   con
excepción de datos sensibles 

> datos inferidos o deducidos por CaixaBank Payments & Consumer.

 > datos que usted no nos ha facilitado directamente. 

Corresponsables del tratamiento: El tratamiento de sus datos de las categorías
indicadas,  con la finalidad  de análisis  para la elaboración  de perfiles que nos
ayuden a ofrecerle productos que creemos que pueden interesarle, lo realizan en
régimen de corresponsabilidad las siguientes empresas del Grupo CaixaBank: 

> CaixaBank, S.A.
> CaixaBank Payments & Consumer, E.F.C., E.P., S.A.U. 
> CaixaBank Electronic Money, EDE, S.L. 
> VidaCaixa, S.A.U., de seguros y reaseguros 
> Nuevo Micro Bank, S.A.U. 
> CaixaBank Equipment Finance, S.A.U. 
> Promo Caixa, S.A.U,
> Comercia Global Payments, E.P. S.L. 
> Buildingcenter, S.A.U. 
> Imagintech S.A. 

Encontrará la lista de las empresas que tratan sus datos, así como los aspectos
esenciales   de   los   acuerdos   del   tratamiento   en   corresponsabilidad   en:
www.caixabank.es/empresasgrupo.”

Consta   que   la   información   que   se   facilita   respecto   de   la   corresponsabilidad
accediendo a dicho enlace es la siguiente: 

“Para llevar a cabo los tratamientos que le indicamos a continuación, CaixaBank y
las empresas del Grupo CaixaBank tratarán conjuntamente sus datos, decidiendo
de manera conjunta los objetivos (“para qué se usan los datos”) y los medios
utilizados (“cómo se usan los datos”) siendo, por tanto, corresponsables de esos
tratamientos (Entidades Corresponsables).

Los tratamientos para los cuales CaixaBank y las empresas del Grupo CaixaBank
tratarán conjuntamente sus datos, son los siguientes (puede ver el detalle de las
empresas del Grupo Caixabank que conforman el perímetro de cada uno de los
tratamientos que se realizan en corresponsabilidad clicando en cada uno de los
siguientes enlaces):

 Realizar las actividades comerciales de: (i) análisis de sus datos personales
para la elaboración  de perfiles  que nos ayuden a ofrecerle productos que
creemos que pueden interesarle; (ii) oferta comercial de productos y servicios

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

90/133

por los  canales  seleccionados,  y (iii)  cesión  de datos  a empresas que no
forman parte del Grupo CaixaBank;

 Cumplir con las siguientes normativas aplicables a las empresas del Grupo
CaixaBank:   (i)   la   normativa   de   prevención   de   blanqueo   de   capitales   y
financiación   del   terrorismo;   (ii)   la   normativa   en   materia   tributaria;   (iii)   las
obligaciones   derivadas   de   las   políticas   de   sanciones   y   contramedidas
financieras   internacionales,   así   como   (iv)   las   obligaciones   de   concesión   y
gestión de operaciones de crédito y la consulta y comunicación de riesgos a la
Central de Información de Riesgos del Banco de España (CIRBE).

 Realizar   el análisis   de   la   solvencia   y   la   capacidad   de   devolución de   los

solicitantes de productos que impliquen financiación.

De   conformidad   con   lo   dispuesto   en   la   normativa   aplicable,   las   Entidades
Corresponsables   han   suscrito   un   acuerdo   de   corresponsabilidad   para
determinados tratamientos, cuyos elementos esenciales son los siguientes:

(i) Que, para determinados tratamientos identificados en la Política de Privacidad,
las Entidades Corresponsables actuarán de forma coordinada o conjunta.

(ii)   Que   han   procedido   a   determinar   las   medidas   de   seguridad,   técnicas   y
organizativas, apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
inherente a los tratamientos de datos personales objeto de corresponsabilidad.

(iii) Que disponen de un mecanismo de ventanilla única para el ejercicio de los
derechos de los interesados, asumiendo el compromiso del deber de colaboración
y asistencia en aquellos casos en que resultase procedente.

(iv) Que cumplen la obligación de respetar el deber de secreto y guardar la debida
confidencialidad de los datos personales que sean tratados en el marco de las
actividades de tratamiento de datos informadas.

(v) Independientemente de los términos del acuerdo de corresponsabilidad, los
interesados podrán ejercer sus derechos en materia de protección de datos frente
a cada uno de los responsables.”

Consta que el punto 5 de la política de privacidad, titulado categorías de datos,
informa de lo siguiente:

“5. Categorías de datos 

  En CaixaBank Payments & Consumer trataremos diferentes datos personales
para poder gestionar las Relaciones Contractuales que establezca con nosotros,
para realizar el resto de los tratamientos de datos que se derivan de su condición
de cliente y, si nos ha dado su consentimiento, para realizar también el tratamiento
de sus datos para las actividades que se detallan en el epígrafe 6.1. 

Para facilitar su comprensión, hemos ordenado los datos que tratamos en las
categorías que le detallamos a continuación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

91/133

No todas las categorías de datos que le detallamos se utilizan para todos los
tratamientos de datos. En el epígrafe 6, donde le detallamos los tratamientos de
datos que realizamos, usted podrá consultar específicamente por cada tratamiento
concreto las categorías de datos que se utilizan, contando así con la información
necesaria que le permita ejercer, si así lo desea, sus derechos reconocidos por el
RGPD, en especial los de oposición y de revocación del consentimiento.
Las categorías de datos que utilizan los distintos tratamientos expuestos en el
epígrafe 6 son las siguientes:

  > Datos que usted nos ha facilitado en el alta de sus contratos o durante su
relación con nosotros. Estos datos son: 









datos   identificativos   y   de   contacto:   su   documento   identificativo,   nombre   y
apellidos,   sexo,   información   de   contacto   postal,   telefónica   y   electrónica,
domicilio   de   residencia,   nacionalidad   y   fecha   de   nacimiento,   e   idioma   de
comunicación. 
datos socioeconómicos: detalle de la actividad profesional o laboral, ingresos o
retribuciones,  unidad  o círculo familiar, nivel  de estudios, patrimonio, datos
fiscales y datos tributarios. 
datos financieros: productos y servicios contratados, relación con el producto
(condición de titular, autorizado o representante), categoría MiFID. 
datos biométricos: patrón facial, biometría de voz o patrón de huella dactilar. 

> Datos observados en el mantenimiento de los productos y servicios. Estos datos
son:



datos financieros: la información de los apuntes y movimientos que se realicen
en cuentas corrientes, incluyendo el tipo de operación, el emisor, el importe, y
el   concepto,   información   sobre   inversiones   realizadas   y   su   evolución,
información  sobre   financiaciones,  extractos  de  operaciones   con  tarjetas   de
débito y crédito, productos contratados e historial de pago. 

Es importante que sepa que no trataremos datos observados en el mantenimiento
de los productos y servicios que puedan contener información que revele su origen
étnico o racial, sus opiniones políticas, sus convicciones religiosas o filosóficas, su
afiliación sindical, el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a
identificarle de manera unívoca, datos relativos a la salud o datos relativos a su
vida u orientación sexual (“Datos Sensibles”). 




su condición de accionista, o no, de CaixaBank.
datos   digitales:   los   datos   obtenidos   de   las   comunicaciones   que   hayamos
establecido   entre   usted   y   nosotros   en   chats,   muros,   videoconferencias,
llamadas   telefónicas   o   medios   equivalentes   y   los   datos   obtenidos   de   sus
navegaciones   por   nuestras   páginas   web   o   aplicaciones   móviles   y   la
navegación que realice en las mismas (ID dispositivo, ID publicidad, dirección
IP e historial de navegación), en el caso de que haya aceptado el uso de
cookies y tecnologías similares en sus dispositivos de navegación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

92/133



datos   geográficos:   los   datos   de   geolocalización   de   su   dispositivo   móvil
proporcionados por la instalación y/o el uso de nuestras aplicaciones móviles,
cuando así lo haya autorizado en la configuración de la propia aplicación. 

> Datos inferidos o deducidos por CaixaBank Payments & Consumer del análisis y
tratamiento del resto de las categorías de datos. Estos datos son: 





agrupaciones de clientes en categorías y segmentos en función de su edad,
patrimonio y renta estimada, operativas, hábitos de consumo, preferencias o
propensiones a la contratación de productos, demografía y relación con otros
clientes o categorización según la normativa sobre Mercados de Instrumentos
Financieros (“MiFID”). 
puntuaciones   de   scoring   que   asignan   probabilidades   de   pago   o   impago   o
límites de riesgo. 

>   Datos   que   usted   no   nos   ha   facilitado   directamente,   obtenidos   de   fuentes
accesibles al público, registros públicos o fuentes externas. Estos datos son:













datos de solvencia  patrimonial  y crédito obtenidos  de  los  ficheros Asnef y
Badexcug.
datos sobre riesgos mantenidos en el sistema financiero obtenidos de la base
de   datos   de   la   Central   de   Información   de   Riesgos   del   Banco   de   España
(CIRBE). 
datos de personas o entidades que estén incluidas en leyes, regulaciones,
directrices,   resoluciones,   programas   o   medidas   restrictivas   en   materia   de
sanciones económico-financieras internacionales impuestas por las Naciones
Unidas,  la Unión  Europea, el  Reino  de  España,  Reino  Unido  y/o el  U. S.
Department of the Treasury’s Office of Foreign Assets Control (OFAC). 
datos catastrales o estadísticos obtenidos de compañías que facilitan estudios
estadísticos socioeconómicos y demográficos asociados a zonas geográficas o
códigos postales, no a personas determinadas. 
datos digitales obtenidos de sus navegaciones por páginas web de terceros (ID
dispositivo, ID publicidad, dirección IP, historial de navegación), en el caso de
que   haya   aceptado   el   uso   de   cookies   y   tecnologías   similares   en   sus
dispositivos de navegación. 
datos de redes sociales o internet, que usted haya hecho públicos o que nos
autorice a consultar.”

CaixaBank   Payments   &   Consumer,   E.F.C.,   E.P.,   S.A.U.   afirma  que  la   fecha   de
publicación de la nueva política de privacidad es de 18 de enero de 2021 y que dicha
política de privacidad sustituye a la anterior, que había estado vigente desde el 21 de
julio de 2019 hasta el 17 de enero de 2021. 

SÉPTIMO;  Afirma   igualmente   en   su   escrito   de   respuesta   al   requerimiento   de
información  efectuada  durante  el  período  de prueba  que se  aporta  la información
proporcionada para la realización de tratamientos con fines comerciales, previamente
aportada en la respuesta al Requerimiento de información recibido con fecha 6 de
febrero de 2020.  Afirma,  asimismo, que “Si  bien se han previsto, aun no se han
realizado modificaciones sobre la mencionada información desde su aportación en la
respuesta al Requerimiento de información, a la espera de la resolución de la solicitud
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

93/133

de aplicación de medidas cautelares relacionadas con el Procedimiento Sancionador a
CAIXABANK,   que   podrían   afectar   a   las   modificaciones   de   la   mencionada
documentación, planificadas en este momento.”

Consta que dicha información se facilita en el documento denominado CONDICIONES
GENERALES DE LA SOLICITUD-CONTRATO DE CREDITO, en cuyo encabezado
aparece la entidad CaixaBank Payments & Consumer y la fecha 10 de abril de 2020.
El contenido de dicho documento coincide con el remitido tras el requerimiento de la
Inspección de Datos efectuado el 6 de febrero de 2020 como anexo 12. 

Dicho documento se estructura en diversas secciones, de las cuales, la número 26
contempla en diferentes apartados diversos aspectos del tratamiento de datos tales
como los distintos tratamientos según su base de legitimación, el ejercicio de derechos
por parte de los interesados  o el plazo de conservación de los datos entre otras
cuestiones. Así, el apartado  26.1 se refiere a  los Tratamientos de datos de carácter
personal con la finalidad de gestionar las Relaciones Comerciales; el apartado 26.3 a
los   tratamientos   de   datos   de   carácter   personal   con   finalidades   regulatorias,   este
apartado   a   su   vez   se   divide   en   diversos   subapartados   como   los   relativos   a
Tratamientos para la adopción de medidas de diligencia debida en la prevención del
blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo (26.3.1), tratamiento para el
cumplimiento   de   la   política   de   gestión   de   sanciones   y   contramedidas   financieras
Internacionales (26.3.2), comunicación con sistemas de información crediticia (26.3.3.),
comunicación de datos a la Central de Información de Riesgos del Banco de España
(26.3.4),   etc.   El   apartado   26.4   se   refiere   al   Tratamiento   y   cesión   de   datos   con
finalidades comerciales por CaixaBank y las empresas del Grupo CaixaBank basados
en el consentimiento. Los apartados 26.1 y 26.4 se encuentran transcritos en el punto
6 del hecho probado tercero.

OCTAVO:  Consta   que   se   adjunta   al   escrito   de   respuesta   al   requerimiento   de
información   efectuado   durante   el   período   de   prueba   un   documento   denominado
Contrato Marco en cuyo encabezado figura “CaixaBank”, y en cuyo apartado 4.1 se
indica que “el responsable del tratamiento de sus datos personales en sus relaciones
contractuales y de negocios es CaixaBank, S.A. con NIF A08663619 y domicilio en la
calle Pintor Sorolla, 2-4 Valencia. Añadiendo lo siguiente: 

“Corresponsables de tratamiento: Además, para determinados tratamientos que se
informan   en   detalle   en   la   citada   política,   CaixaBank   y   las   empresas   del   Grupo
CaixaBank   tratarán   conjuntamente   sus   datos,   decidiendo   de   manera   conjunta   los
objetivos (“para qué se usan los datos”) y los medios utilizados (“cómo se usan los
datos”) siendo, por tanto, corresponsables de esos tratamientos. Los tratamientos para
los cuales CaixaBank y las empresas del Grupo CaixaBank tratarán conjuntamente
sus datos son los siguientes: > realizar las actividades comerciales de: (i) análisis de
sus datos personales  para la elaboración  de perfiles  que nos ayuden a ofrecerle
productos que creemos que pueden interesarle; (ii) oferta comercial de productos y
servicios por los canales seleccionados, y (iii) cesión de datos a empresas que no
forman parte del Grupo CaixaBank; (…)

Encontrará la lista de las empresas que tratan sus datos, así como los aspectos
esenciales   de   los   acuerdos   del   tratamiento   en   corresponsabilidad   en:
www.caixabank.es/empresasgrupo.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

94/133

En el punto. 4.5 de dicho documento bajo el título” Qué tratamientos realizamos con
sus datos, señala  respecto de los  tratamientos basados  en  el consentimiento  las
siguientes finalidades: 

“− Análisis de sus datos para la elaboración de perfiles que nos ayuden a ofrecerle
productos que creemos que pueden interesarle. 
− Poner a su disposición nuestra oferta comercial de productos y servicios por los
canales seleccionados.
 − Cesión de datos a empresas que no forman parte del Grupo CaixaBank para que le
hagan ofertas comerciales de productos que comercializan. 
− Identificación de clientes y firma de documentación mediante uso de biometría. 
− Aplicación de condiciones personales en contratos en cotitularidad.”

Dicho documento no se encuentra fechado.  Se afirma en el escrito de respuesta al
requerimiento   de   información   efectuada   durante   el   período   de   prueba   que   se   ha
incluido   entre   la   documentación   remitida  “la   información   proporcionada   a   los
interesados para la obtención de su consentimiento para la realización de tratamientos
con fines comerciales, cuando el consentimiento se recoge desde el canal bancario
(CAIXABANK).   Esta   documentación,   aportada   previamente   en   el   transcurso   del
Procedimiento Sancionador a CAIXABANK, fue modificada en marzo de 2021, en el
marco de las mencionadas actuaciones dirigidas a la implantación de la nueva política
de privacidad.”

NOVENO:  Consta que durante el período de prueba se han aportado los siguientes
documentos:

 Capturas de pantalla en las que se recaba el consentimiento de los clientes:

 Una captura de pantallas en el canal prescriptor, que coincide exactamente con
la descrita para dicho canal en el punto 5 del hecho probado tercero de la
presente propuesta de resolución. 

 Captura de pantallas alta nuevo cliente oficina (onboarding presencial, en la
que se señala lo siguiente: “entrega la tableta al cliente para que cumplimente
él mismo los consentimientos” y captura de pantallas alta nuevo cliente Portal
Web (onboarding digital). En ambas modalidades se aporta una información
básica para el cliente sobre el tratamiento de datos personales indicando que el
responsable del tratamiento es: “Caixabank, con NIF A08663619 y domicilio en
la calle Pintor Sorolla, 2-4 Valencia.   Corresponsables del tratamiento “Para
determinadas   actividades   Caixabank,   S.A.   y   las   empresas   del   Grupo
Caixabank   tratarán   conjuntamente   tus   datos.   Encontrarás   la   lista   de   las
empresas   que   tratan   tus   datos,   así   como   los   aspectos   esenciales   de   los
acuerdos
en
tratamiento
www.caixabank.es/empresasgrupo.” 

corresponsabilidad

del

en

 

 

 

 

 

Respecto   de   los   consentimientos   se   señala   en   ambas   modalidades   que
“Autorizas a las empresas del grupo CaixaBank a: 
Analizar tus datos para la elaboración de perfiles que nos ayuden a ofrecerte
productos que creemos que pueden interesarte. Si tenemos tu consentimiento,
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

95/133

te configuraremos o diseñaremos una oferta de productos y servicios ajustados
a   tus   características   como   cliente,   mediante   el   análisis   de   tus   datos   y   la
elaboración de perfiles con tu información.” 

A continuación figuran dos casillas en las que se puede marcar si o no.   En
otros apartados se solicita el consentimiento para comunicar la oferta comercial
de productos y servicios por los canales que se seleccionen y a ceder los datos
a empresas que no formen parte del Grupo Caixabank con las que tengan
acuerdos.

Respecto de los tratamientos de análisis para elaboración de perfiles se aporta
también en ambas modalidades la información siguiente: Estos tratamientos
tienen como base jurídica su consentimiento, según se establece en el artículo
6.1.a   del   Reglamento   General   de   Protección   de   Datos.   Se   reitera   a
continuación la información ofrecida en la política de privacidad relativa a este
tipo de tratamientos respecto de la finalidad, categorías de datos tratados y
corresponsables del tratamiento.  No obstante, en lo que respecta a los datos
tratados indica: “las categorías de datos que trataremos para esta finalidad
cuyo contenido está detallado en el epígrafe 5 de nuestra Política de Privacidad
(www.Caixabank.es/políticade   privacidad)   son:   datos   que   usted   nos   habrá
facilitado, datos observados en el mantenimiento de los productos y servicios
con excepción de datos sensibles, datos inferidos o deducidos por Caixabank,
datos que usted no nos ha facilitado directamente.”  No figura en ninguna de
las pantallas la descripción de estos datos.  

 Acuerdo de corresponsabilidad.

  Dicho Acuerdo no tiene fecha ni firma alguna. El número 4 de dicho acuerdo,
relativo a la duración, señala que “El presente Acuerdo entrará en vigor en la fecha
de su firma y permanecerá vigente de forma indefinida, sin perjuicio de la revisión
y modificaciones necesarias de sus términos y contenido para su adaptación en su
caso, a la normativa vigente que resulte de aplicación en cada momento...” 

En dicho acuerdo figura la siguiente definición: “Corresponsables del Tratamiento o
Corresponsables: Significa los responsables que determinan conjuntamente los
objetivos, finalidades y medios del Tratamiento detallados en el Anexo 1.”   En el
citado anexo menciona los siguientes tratamientos objeto de corresponsabilidad
referente a “actividades comerciales”:

indicadas   en  

análisis de los datos personales para la elaboración de perfiles que nos

a)
ayuden a ofrecer productos que creemos que pueden interesar al cliente F
Finalidad: La finalidad de este tratamiento de datos es utilizar las categorías de
datos  
la   Política   de   Privacidad   de   CaixaBank
(www.caixabank.com/politicaprivacidad) para elaborar perfiles que permitan a los
Corresponsables   identificar   al   cliente   con   segmentos   de   clientes   de   similares
características para poder ofrecerle productos y servicios que puedan interesarle,
así   como,   para   establecer   la   periodicidad   con   la   que   los   Corresponsables   se
relacionan con él. 
Base legitimadora: La base legitimadora de este tratamiento es el consentimiento
otorgado por los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

96/133

 Oferta comercial de productos y servicios por los canales seleccionados.

b)
  Finalidad: La finalidad de este tratamiento de datos es poner a disposición del
cliente comunicaciones de ofertas comerciales relativas a productos y servicios
propios o de terceros comercializados por CaixaBank y/o las entidades del Grupo
CaixaBank.   Estas   comunicaciones   únicamente   se   remitirán   al   cliente   por   los
canales que previamente éste nos haya autorizado al dar su consentimiento. 
Base legitimadora: La base legitimadora de este tratamiento es el consentimiento
otorgado por los interesados. 

c)
cesión de datos a entidades que no forman parte del Grupo CaixaBank
Finalidad: La finalidad de este tratamiento es ceder los datos de los interesados a
entidades   que   no   forman   parte   del   Grupo   CaixaBank   con   las   que   los
Corresponsables   tengan   acuerdos,   con   el   propósito   de   que   éstas   les   realicen
ofertas comerciales de los productos que comercializan. 
Base legitimadora: La base legitimadora de este tratamiento es el consentimiento
otorgado por los interesados.”

Enumera después los corresponsables que serían los siguientes:
CAIXABANK, S.A
CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER, E.F.C., E.P., S.A.U.
CAIXABANK ELECTRONIC MONEY, EDE, S.L
VIDACAIXA, S.A.U., DE SEGUROS Y REASEGUROS
NUEVO MICRO BANK, S.A.U
CAIXABANK EQUIPMENT FINANCE, S.A.U
PROMO CAIXA, S.A.U.
COMERCIA GLOBAL PAYMENTS, E.P. S.L.
BUILDINGCENTER, S.A.U.
IMAGINTECH, S.A.

En   sucesivos   anexos   se   contemplan   otros   tratamientos   objeto   de
corresponsabilidad, cuya base legitimadora se encuentra en el cumplimiento de
obligaciones legales o la ejecución de las relaciones contractuales.



 Contrato suscrito con la entidad ***EMPRESA.3 para la actividad de risk score. 
Según lo indicado en dicho contrato, de fecha 2 de junio de 2020, se ha novado el
contrato suscrito con fecha 2 de mayo de 2017, ampliado a su vez en fecha 2 de
mayo de 2019 para incorporar los servicios que se reseñan en el anexo I (que no
se adjunta). Son partes en dicho contrato CAIXABANK y CAIXABANK PAYMENTS
&   CONSUMER   y   las   entidades   (…),   designándose   a   estas   dos   últimas
conjuntamente como PROVEEDOR. 

 Dicho documento contiene dos cláusulas: 
La   cláusula   primera   de   dicho   contrato   relativa   a   la   novación   modificativa   no
extintiva de la cláusula 15 del contrato, sustituye la citada cláusula con efectos
retroactivos a 25 de mayo de 2018, con nuevos elementos relativos al encargado
de tratamiento, a fin de adaptar los servicios  de risk score a las obligaciones
regulatorias contenidas en la LOPDGDD y en el RGPD.

  En  la   segunda  de  las  cláusulas  se  acuerda  incorporar   al  anexo  I   (anexo   de
servicios) una cláusula relativa a aspectos específicos del tratamiento de datos de
carácter   personal   del   servicio   risk   score.     Dicha   cláusula   viene   referida   a   la
descripción del tratamiento, indicando que a los únicos efectos de la prestación del
servicio de “risk score” CAIXABANK Y CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

97/133

ponen a disposición del proveedor la siguiente información “(…).” Se señalan a
continuación   los   siguientes   tratamientos   por   parte   del   proveedor:   explotación,
consulta y destrucción; la tipología de los datos (DNI(NIE/Pasaporte) y categorías
de   interesados   afectados   (clientes,   intervinientes   no   clientes).   En   cuanto   a   la
finalidad del tratamiento se señala que el proveedor utilizará los datos de carácter
personal objeto de tratamiento única y exclusivamente para el cumplimiento del
ANEXO I, no pudiéndolos utilizar, en ningún caso, para fines propios. Dicho anexo
no se adjunta.

DÉCIMO:    En el escrito de respuesta al requerimiento de información formulado
durante el período de prueba se afirma que al volumen de negocios del Grupo o
CAIXABANK a 31 de diciembre de 2020 se cifra en doce mil ciento setenta y dos
millones de euros. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679,
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/2016, relativo a la Protección de las
Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre
Circulación de estos Datos (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD) reconoce a cada Autoridad de Control, y según lo establecido en los artículos
47, 48, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
resolver este procedimiento.

El   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Con carácter previo, se considera conveniente analizar las alegaciones efectuadas por
CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER, E.F.C., E.P., S.A.U.  (en adelante CPC) en
base a las cuales solicita la declaración de nulidad de las actuaciones.

1. En la primera de ellas se alega una insuficiente motivación del acuerdo de inicio. 
 
Se alega por CPC que no existe conexión directa entre el contenido de la reclamación
inadmitida y el inicio de actuaciones previas. 

Esta Agencia no puede compartir tal alegación, resulta evidente la conexión entre una
reclamación   en   la   que   se   alega   un   tratamiento   de   consulta   a   un   sistema   de
información crediticia  y una oferta comercial de un producto, para lo cual se ha llevado
a   cabo   un   perfilado,   todo   ello   sin   consentimiento   del   reclamante,   y     el   inicio   de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

98/133

actuaciones de investigación de la AEPD sobre los procedimientos de obtención del
consentimiento en los procedimientos de perfilado llevados a cabo por CPC cuando
aquel constituya la base jurídica que legitime dichos tratamientos.  

Respecto a que se ha obviado información relevante para la defensa,  ya que en el
acuerdo de inicio no se hizo referencia al hecho de que el interesado presentó recurso
de reposición a la inadmisión de su reclamación y a que éste fue estimado por la
AEPD, cabe señalar que  en el acuerdo de inicio no se hizo referencia a tal hecho, al
que no se atribuye la relevancia que le otorga CPC, toda vez que la propia resolución
de inadmisión de la reclamación, de la que se da comunicación al reclamado, advierte
que sin perjuicio de ese resultado “la Agencia, aplicando los poderes de investigación y
correctivos   que   ostenta,   pueda   llevar   a   cabo   posteriores   actuaciones   relativas   al
tratamiento de datos referido en la reclamación”.

No obstante lo anterior, dicha información fue incluida en la propuesta de resolución
para una mayor claridad de los antecedentes que dieron lugar al inicio de actuaciones
de investigación, de modo que CPC ha tenido conocimiento de la mismo en el marco
del procedimiento pudiendo alegar cuanto ha tenido por conveniente. 

2.  La segunda  hace referencia  el supuesto incumplimiento  del artículo  55.1 de la
LPACAP,   en   conexión   con   el   artículo   53   de   la   LOPDGDD,   considerando   que   la
inspección de datos se ha extralimitado, sin ser ésta su función, al ampliar el alcance
de   las   actuaciones   previas   de   investigación   definido   por   el   titular   del   órgano
administrativo.   Dicha   alegación   se   fundamenta   en   que   el   ámbito   de   investigación
determinado por la Directora de la AEPD se refiere a clientes, mientras que el escrito
por el que se requiere información a CPC hace referencia a “posibles clientes”.  Afirma
CPC que aunque la Agencia reconoce que ha habido un error de transcripción y que
no existen tales tratamientos, el hecho de no existir tales tratamientos no disminuye la
extralimitación inicialmente planteada, ya que aunque no sabe qué hubiera pasado si
tales tratamientos hubieran existido,  “es razonable  pensar que la investigación  se
hubiera llevado a cabo fuera del alcance concretado por la Directora de la AEPD”

Nuevamente esta Agencia no puede compartir tales razonamientos. Esta Agencia ha
reconocido   en   la   propuesta   de   resolución   que   se   ha   producido   un   error   de
transcripción   en   el  requerimiento   de   la  Subdirección   de   Inspección   por   el  que   se
solicitaba  información  a CPC,  al  hacerse referencia  no  solamente a  clientes,  sino
también a “posibles clientes”. Ahora bien, no se ha realizado actuación alguna sobre
tratamientos de datos no incluidos en el ámbito de investigación fijado por la Directora
de la AEPD, la propia CPC ha manifestado, en la información facilitada con motivo de
tal requerimiento, que no se llevan a cabo tales tratamientos con “`posibles clientes” y
en consecuencia no ha facilitado información alguna en tal sentido. Por otra parte, la
afirmación de CPC de que aunque no sabe qué hubiera pasado si tales tratamientos
hubieran existido, pero “es razonable pensar que la investigación se hubiera llevado a
cabo   fuera   del   alcance   concretado   por   la   Directora”,   carece   del   más   absoluto
fundamento. A juicio de esta Agencia, de ninguna manera pueda admitirse que una
suposición infundada constituya una causa de anulabilidad del procedimiento. 

3.   La   tercera   de   las   alegaciones   hace   referencia   a   una   presunta   vulneración   del
principio non bis in ídem, considerando que la misma recogida de consentimientos
para   la   elaboración   de   perfiles   fue   objeto   de   investigación   y   sanción   en   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

99/133

procedimiento   sancionador   contra   CAIXABANK,   S.A,   número   PS/00477/2019.
Entiende que existe identidad de sujeto, hecho y fundamento, toda vez que CPC forma
parte del grupo CaixaBank, lo que conlleva que muchos tratamientos se realicen en
régimen   de   corresponsabilidad,   en   particular   el   tratamiento   basado   en   el
consentimiento, descrito como “Análisis de sus datos para la elaboración de perfiles
que nos  ayuden  a  ofrecerle  productos que  creemos  que pueden  interesarle”,  que
figura en la letra 6.1.A de la política de privacidad de Caixabank, S.A. 

Esta Agencia tampoco puede aceptar tal alegación.  La resolución del PS/00477/2019,
limita   su   actuación   a   determinadas   actuaciones   de   la   entidad   CAIXABANK,   S.A.,
excluyendo  expresamente  “la actuación que puedan desarrollar las  empresas que
integran   el   denominado   “Grupo   CaixaBank”   para   el   cumplimiento   del   principio   de
transparencia o los procedimientos específicos que hayan habilitado para recabar el
consentimiento de sus clientes para los tratamientos de datos personales que lleven o
pretendan llevar a cabo, o en relación con los otros aspectos reseñados.”

A ello debe añadirse que el régimen de corresponsabilidad a que se hace referencia
no solo no resulta acreditado sino que, a juicio de esta Agencia, ni siquiera resulte
admisible su existencia en el presente supuesto, como se verá más adelante. En este
sentido, no cabe admitir que la Agencia haya invertido la carga de la prueba como
alega CPC, es CPC quien afirma la existencia de corresponsabilidad para exonerarse
de   su   responsabilidad,   siendo   por   tanto   a   ella   a   quien   corresponde   acreditar   su
existencia.
 
Por otra parte, incluso en el supuesto de que existiera una corresponsabilidad en el
tratamiento, lo que a juicio de esta Agencia no sucede en el presente supuesto tal y
como se indica en el párrafo anterior, la sanción a cada uno de los responsables del
mismo   no   implicaría   una   infracción   del   principio   non   bis   in   ídem.   El   régimen   de
corresponsabilidad no determina que toda la responsabilidad se aplique a un único
sujeto, sino que cada corresponsable responderá por la parte del tratamiento que lleve
a  cabo.  En  este  sentido,  debe  tenerse  en cuenta  lo señalado   por  el TJUE  en  la
Sentencia del 5 de junio de 2018, en el asunto C-210/16. (Wirtschaftsakademie)

“… la existencia de una responsabilidad conjunta no se traduce necesariamente en
una   responsabilidad   equivalente   de   los   diversos   agentes   a   los   que   atañe   un
tratamiento de datos personales. Por el contrario, esos agentes pueden presentar una
implicación en distintas etapas de ese tratamiento y en distintos grados, de modo que
el nivel de responsabilidad de cada uno de ellos debe evaluarse teniendo en cuenta
todas las circunstancias pertinentes del caso concreto.”

4.  En cuarto lugar  se alega una actuación arbitraria de la AEPD,  proscrita por el
artículo 9.3 de la Constitución Española. Afirma CPC que se trata de una actuación
arbitraria que no persigue con objetividad el interés general evidenciando además un
trato discriminatorio con otros administrados. 

Afirma que CAIXABANK, S.A. compartió con la AEPD aspectos por los que ahora se
pretende sancionar a CPC, solicitando una reunión o contactos a fin de obtener y
adoptar   criterios   y   recomendaciones   que   la   AEPD   hubiera   querido   trasladar   al
respecto,   gestiones   que   no   dieron   resultado   a   pesar   de   la   insistencia   de
CAIXABANK,S.A., por lo que entiende que este grupo adoptó una actitud diligente y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

100/133

preventiva siendo el efecto que la AEPD  ha adoptado una actitud exclusivamente
punitiva con el grupo CAIXABANK. 

Tales   alegaciones   no   son   admisibles.  
  El   RGPD   introduce   el   principio   de
responsabilidad   proactiva   como   elemento   fundamental   de   cumplimiento   de   sus
previsiones, incumbiendo dicha obligación al responsable. Tal y como establece el
artículo 24 de dicha norma, corresponde al responsable del tratamiento aplicar las
medidas técnicas y  organizativas apropiadas a fin de garantizar que el tratamiento es
conforme con el RGPD,  o, en los términos del considerando 74 de la misma norma:
“En  particular,  el  responsable  debe  estar obligado  a aplicar  medidas  oportunas  y
eficaces y ha de poder demostrar la conformidad de las actividades de tratamiento con
el presente Reglamento, incluida la eficacia de las medidas”.   No está obligada esta
Agencia a emitir opinión o valoración alguna sobre la conformidad con la normativa de
protección de datos de los tratamientos que lleva a cabo un responsable a petición de
éste, salvo en el supuesto de consulta previa previsto en el artículo 36, supuesto ante
el que no nos encontramos en el presente procedimiento. Por otra parte, si bien esta
Agencia dispone de diversos canales para que los responsables puedan plantear sus
dudas,   los   informes   que   a   través   de   tales   canales   pudieran   emitirse,   carecen   de
carácter vinculante, por lo que no cabe justificar en la ausencia de una opinión de la
AEPD sobre los tratamientos del responsable, el incumplimiento de las obligaciones de
éste. 

También deben rechazarse las alegaciones relativas al supuesto trato desigual entre
entidades de un sector y otro que centra en el plan de oficio sobre contratación a
distancia en operadores de telecomunicaciones y comercializadores de energía. Como
el   propio   nombre   del   plan   indica,   su   objetivo   es  la   contratación   a   distancia   y   no
solamente en el sector de telecomunicaciones, sino también en el de la energía en el
que también se utiliza esta modalidad de contratación.  La realización de dicho plan de
actuaciones   no   deriva   del   porcentaje   de   reclamaciones   recibido   durante   un   año
concreto en un sector o en otro, sino que su realización se encontraba incluida en el
plan estratégico 2015-2019 de la AEPD, a la vista de los problemas que este tipo de
contratación plantea, en particular en aspectos como la suplantación de identidad o la
contratación   fraudulenta,   tal   y   como   el   propio   plan   expone.   Se   trata   de   una
problemática general, que justifica una actuación de oficio de esta Agencia y no de un
concreto incumplimiento de la normativa de protección de datos por parte de una
entidad, como ocurre en el presente caso.  Por otra parte, el hecho de que se lleve a
cabo un plan de oficio por parte de la AEPD no implica que las entidades del sector
objeto del mismo no sean sancionadas en el caso de que se reciba una reclamación
que   determine   la   procedencia   de   actuaciones   de   investigación   y,   en   su   caso
sancionadoras. En este sentido debe recordarse que esta Agencia tiene la obligación
de publicar sus resoluciones, bastando con ver las que aparecen en su página web,
para comprobar que no limita su actuación punitiva a unos sectores de actividad. 

CPC basa también la supuesta discriminación de trato respecto de otros interesados
en   la   afirmación   de   que   son   reiteradas   las   resoluciones   de   procedimientos
sancionadores de la AEPD en los que se sanciona al responsable del tratamiento por
infracción del artículo 6 RGPD (vid. PPSS 00235/2019, 00182/2019, 00415/2019) y
que, teniendo en cuenta la condición de gran empresa y volumen de negocio, entre
otros,   ni   de   lejos   las   sanciones   alcanzan   el   nivel   económico   de   la   propuesta   de
sanción contenida en el Acuerdo de Inicio, puesto que son sanciones que han oscilado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

101/133

entre los 60.000€ y los 120.000€. Afirma también que no se entiende en qué se basa
la Agencia para modular las sanciones económicas puesto que el Acuerdo de Inicio ni
motiva   ni   explica   mínimamente   la   aplicación   de   los   criterios   de   graduación   de   la
sanción, ni el hecho de desviarse de los mismos en la sanción propuesta, tratándose
de hechos muy semejantes. Alega que la propuesta de resolución no ha entrado a
valorar estos concretos ejemplos. 

Tampoco cabe admitir estas afirmaciones. Para determinar la sanción a imponer en
cada caso, esta Agencia, tiene en cuenta los elementos establecidos en el artículo 83
del RGPD, así como los establecidos en el artículo 76.2 de la LOPDGDD, dichos
elementos, como es sabido, no solamente se refieren al tipo infractor, la condición de
gran empresa o el volumen de negocio, por lo que  la afirmación de CPC de que otros
procedimientos  en los  que coinciden  esos  tres elementos  y  la sanción   es  menor,
realizada   sin   mayor   precisión   que   justifique   la   supuesta   discriminación   de   trato
respecto de otros interesados, no puede ser tenida en cuenta como una causa que
determine la anulabilidad de un procedimiento. No obstante, cabe    añadir que tales
elementos son lo único que tienen estos procedimientos en común con el que ahora se
tramita, puesto que los demás elementos de graduación de la sanción que se han
considerado para determinar la sanción en el presente procedimiento y los contenidos
en   las   resoluciones   a   que   CPC   hace   referencia     no   son   equiparables,   ni   por   la
naturaleza y gravedad de la infracción, ni por el número de afectados (solamente el
reclamante   en   los   casos   mencionados),   por   mencionar   solamente   alguno   de   los
agravantes  tenidos en cuenta en el presente procedimiento y que no concurrían en los
supuestos a que CPC se refiere.  

En lo que respecta a lo afirmado por CPC respecto al acuerdo de inicio del presente
procedimiento, cabe recordar que se enumeran en el propio acuerdo de inicio las
circunstancias que pudieran influir en la determinación de la sanción. En este sentido,
el acuerdo de inicio del procedimiento es conforme a lo establecido en el artículo
64.2.b de la LPACAP, según el cual el acuerdo de iniciación deberá contener al menos:
b) “los hechos que motivan la incoación del procedimiento, su posible calificación y las
sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.”
En este sentido se expresa también el artículo 68 de la LOPDGDD, según el cual
bastará   con   que   el   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   concrete   los   hechos   que
motivan   la   apertura,   identifique   la   persona   o   entidad   contra   la   que   se   dirige   el
procedimiento, la infracción que hubiera podido cometer y su posible sanción.  En el
presente supuesto el acuerdo de inicio va incluso más allá mencionando las posibles
circunstancias que pudieran  influir  en la  determinación  de la sanción,  siempre sin
perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción,   razón   por   la   que   las   mismas   no   se
desarrollan en el citado acuerdo, si bien se indican en aras de una mejor posibilidad de
defensa por parte de la entidad contra la que se dirige el procedimiento y, en su caso,
a  que   pueda  hacer   uso  de   lo  previsto  en  el   artículo  85   de  la   LPACAP,   pagando
voluntariamente y obteniendo las reducciones de la sanción que fija dicho precepto. 
 
5.En quinto lugar, se alega la indefensión producida a CPC al conculcar su presunción
de inocencia, que fundamenta de la siguiente manera “nos hallamos ante el inicio de
un procedimiento sancionador, precedido de un requerimiento de información previa
de 6 de febrero de 2020. Pues bien, antes de que expirara el plazo administrativo
preceptivo para dar respuesta a dicho requerimiento, en concreto, el día 3 de marzo,
en un acto de ISMS Fórum celebrado en Madrid, tal y como ya se ha descrito en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

102/133

detalle anteriormente, la Directora de la AEPD, máxima autoridad de la institución, y
persona competente para resolver el presente expediente , señaló públicamente sobre
la existencia de dos o tres procedimientos sancionadores de alto impacto que iban a
tener mucha repercusión mediática en relación con el sector financiero.”. Reitera en
otro párrafo, previa consideración de que de conformidad con los artículos 24.2, 103. 1
y 3 CE –y art. 6.1 del Convenio Europeo de Derechos Humanos-, cualquier actuación
de   la   Administración   Pública   debe   obedecer   a   los   principios   de   objetividad   e
imparcialidad; “no obstante, en este caso, sin haber valorado todavía la respuesta al
requerimiento de información, puesto que esta fue presentada el 2 de junio de 2020
(casi tres meses después de las mencionadas declaraciones de la Directora ), la
persona que ha de resolver, y de quien, además, como autoridad máxima, dependen
jerárquicamente   inspectores   e   instructores   de   la  AEPD,   lejos   de   guardar   alguna
apariencia de justicia decidió (públicamente) que habría sanción, y ello sin tan solo
haber acordado la iniciación de procedimiento sancionador.”

A este respecto, debe señalarse en primer lugar que la afirmación de CPC de que
existía   una   decisión   ya   tomada   antes   de   propia   tramitación   del   procedimiento
sancionador carece del más mínimo apoyo fáctico. No cabe admitir tal interpretación,
las afirmaciones de la Directora realizadas en el marco de unas declaraciones sobre la
transcendencia de los procedimientos sancionadores en curso debido a la cuantía de
las multas, ni predeterminaba la decisión a tomar de dichos procedimientos ni mucho
menos podía referirse a una entidad como CPC, respecto de la cual no solo no se
había incoado un procedimiento sancionador, sino que ni siquiera había presentado
todavía   la   documentación   que   posteriormente   justificó   la   apertura   del   presente
procedimiento.  

Debe aquí recordarse que, en el ámbito administrativo sancionador, la imparcialidad
del órgano resolutorio está vinculada al derecho del interesado a un proceso con todas
las garantías. Se garantiza con los motivos de abstención o recusación y con la debida
separación   entre   las   fases   de   instrucción   y   de   resolución   del   procedimiento
sancionador, separación entre fases que se respeta escrupulosamente en todos los
procedimientos de esta naturaleza seguidos en la AEPD.

  En aras de la seguridad jurídica, los motivos de abstención o recusación se han
regulado   mediante   una   lista   taxativa   de   circunstancias   que   responden   a   razones
objetivas,   evitándose   con   ello   que   los   interesados   puedan   apreciar   causas   de
abstención   o   recusación   basadas   en   criterios   propios   o   particulares.   En   nuestro
ordenamiento   administrativo,   la   apariencia   de   parcialidad   se   estima   por   la
concurrencia, objetivamente justificada, de los motivos regulados en los artículos 23 y
24   de   la   Ley   40/2015,   de   1   de   octubre,   de   Régimen   Jurídico   del   Sector   Público
(LRJSP): 

“Artículo 23. Abstención.
 
1. Las autoridades y el personal al servicio de las Administraciones en quienes se den
algunas de las circunstancias señaladas en el apartado siguiente se abstendrán de
intervenir   en   el   procedimiento   y   lo   comunicarán   a   su   superior   inmediato,   quien
resolverá lo procedente. 

2. Son motivos de abstención los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

103/133

a) Tener interés personal en el asunto de que se trate o en otro en cuya resolución
pudiera influir la de aquél; ser administrador de sociedad o entidad interesada, o tener
cuestión litigiosa pendiente con algún interesado.
 
b) Tener un vínculo matrimonial o situación de hecho asimilable y el parentesco de
consanguinidad   dentro   del   cuarto   grado   o   de   afinidad   dentro   del   segundo,   con
cualquiera de los interesados, con los administradores de entidades o sociedades
interesadas y también con los asesores, representantes legales o mandatarios que
intervengan en el procedimiento, así como compartir despacho profesional o estar
asociado con éstos para el asesoramiento, la representación o el mandato. 

c)   Tener   amistad   íntima   o   enemistad   manifiesta   con   alguna   de   las   personas
mencionadas en el apartado anterior. 

d) Haber intervenido como perito o como testigo en el procedimiento de que se trate.

e) Tener relación de servicio con persona natural o jurídica interesada directamente en
el asunto, o  haberle  prestado  en  los  dos  últimos  años  servicios  profesionales  de
cualquier tipo y en cualquier circunstancia o lugar.”

 “Artículo 24. Recusación.

1. En los casos previstos en el artículo anterior, podrá promoverse recusación por los
interesados en cualquier momento de la tramitación del procedimiento. 

2. La recusación se planteará por escrito en el que se expresará la causa o causas en
que se funda”. 

Se trata, en definitiva, de que la persona que adopta la decisión no tenga ningún
interés personal en el asunto y no haya intervenido en el procedimiento como perito o
testigo, de modo que pueda resolver conforme al interés general, sin ningún tipo de
influencia ajena a ese interés que pueda llevarle a decidir en una forma determinada.
Por otra parte, de conformidad con la doctrina de nuestro Tribunal Constitucional, lo
que se reclama a los servidores públicos no es la imparcialidad personal y procesal
que se exige a los órganos judiciales, sino que actúen con objetividad y sometimiento
al derecho. 

Así, en la STC 174/2005, de 4 de julio, se declara lo siguiente: “Al respecto se debe
recordar   que   si   bien   este   Tribunal   ha   reiterado   que,   en   principio,   las   exigencias
derivadas   del   derecho   a   un   proceso   con   todas   las   garantías   se   aplican   al
procedimiento administrativo sancionador, sin embargo, también se ha hecho especial
incidencia en que dicha aplicación debe realizarse con las modulaciones requeridas
en la medida necesaria para preservar los valores esenciales que se encuentran en la
base del art. 24.2 CE y la seguridad jurídica que garantiza el art. 9.3 CE, en tanto sean
compatibles con su propia naturaleza (por todas, STC 197/2004, de 15 de noviembre,
FJ 2). Más en concreto, y por lo que se refiere específicamente a la garantía de
imparcialidad, se ha señalado que es uno de los supuestos en que resulta necesario
modular su proyección en el procedimiento administrativo sancionador, toda vez que
dicha garantía “no puede predicarse de la Administración sancionadora en el mismo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

104/133

sentido que respecto de los órganos judiciales” (STC 2/2003, de 16 de enero, FJ 10),
pues, “sin perjuicio de la interdicción de toda arbitrariedad y de la posterior revisión
judicial de la sanción, la estricta imparcialidad e independencia de los órganos del
poder   judicial   no   es,   por   esencia,   predicable   en   la   misma   medida   de   un   órgano
administrativo” (STC 14/1999, de 22 de febrero, FJ 4), concluyéndose de ello que la
independencia e imparcialidad del juzgador, como exigencia del derecho a un proceso
con todas las garantías, es una garantía característica del proceso judicial que no se
extiende sin más al procedimiento administrativo sancionador (STC 74/2004, de 22 de
abril, FJ 5)”.

 Y la STC 14/1999, de 22 de febrero, señala lo siguiente: “Un erróneo entendimiento
del   contenido   de   las   exigencias   constitucionales   de   imparcialidad   judicial   y   su
pretendida traslación in totum a quien interviene en el procedimiento administrativo
sancionador en calidad de Instructor, lleva al recurrente a afirmar la lesión de su
derecho a un proceso con todas las garantías. (…) Cabe reiterar aquí de nuevo, como
hicimos   en   la   STC   22/1990   (fundamento   jurídico   4º),   que   "sin   perjuicio   de   la
interdicción de toda arbitrariedad y de la posterior revisión judicial de la sanción, la
estricta imparcialidad e independencia de los órganos del poder judicial no es, por
esencia, predicable en la misma medida de un órgano administrativo". Lo que del
Instructor cabe reclamar, ex arts. 24 y 103 C.E., no es que actúe en la situación de
imparcialidad  personal y procesal que constitucionalmente se exige a los órganos
judiciales cuando ejercen la jurisdicción, sino que actúe con objetividad, en el sentido
que a este concepto hemos dado en las SSTC 234/1991, 172/1996 y 73/1997, es
decir, desempeñando sus funciones en el procedimiento con desinterés personal. A
este fin se dirige la posibilidad de recusación establecida por el art. 39 de la Ley
Orgánica 12/1985, del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas (en adelante
L.O.R.D.F.A.) que reenvía al  art. 53  de la  Ley Procesal  Militar,  cuyo catálogo  de
causas guarda, en este ámbito, evidente similitud, con el previsto en la Ley Orgánica
del   Poder   Judicial,   aunque   las   enumeradas   en   uno   y   otro   obedezcan,   según   lo
expuesto, a diverso fundamento. (…) Ninguna de las razones aducidas puede ser
atendida, no ya sólo porque, con carácter general, y según antes se expresó, no
puede   trasladarse   sin   más   al   ámbito   sancionador   administrativo   la   doctrina
constitucional elaborada acerca de la imparcialidad de los órganos judiciales, sino
porque en el caso presente, y en atención a la configuración de las causas legales de
recusación, no cabe apreciar la concurrencia de ningún elemento que demandara el
apartamiento del Instructor por pérdida de la necesaria objetividad. No se observa en
el   Instructor   cuestionado,   ni   el   interesado   ha   aportado   dato   justificado   alguno   al
respecto, la presencia de interés personal directo o indirecto en la resolución del
expediente sancionador (…)”. 

A  este   respecto,   debe   tenerse   en   cuenta   que,   para   declarar   la   nulidad   de   las
actuaciones por las razones alegadas, es preciso que se demuestre plenamente la
concurrencia de uno de aquellos motivos que hayan podido influir de manera efectiva
en la decisión adoptada mediante la resolución presente. 

Se considera oportuno dejar constancia en este acto de la no concurrencia de ninguna
de las causas de abstención o recusación establecidas en los preceptos transcritos, lo
que permite concluir que no existe la falta de imparcialidad alegada. No tiene interés
personal   en   el   objeto   del   procedimiento;   ni   vínculo,   amistad   o   enemistad   con   el
interesado; ni ha intervenido como perito o testigo en el procedimiento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

105/133

En   el   presente   supuesto,   si   bien   CPC   alega   falta   de   imparcialidad   del   órgano
resolutorio, no ha planteado formalmente la recusación de la Directora de la AEPD,
reconociendo en sus alegaciones que “ya valoró en su momento que no concurrían
los supuestos de abstención del artículo 23.2 de la Ley 40/2015, y, en  consecuencia,
no se planteó solicitar la recusación sugerida en la Propuesta de Resolución”.

Por otra parte, la presente resolución se adopta conforme a Derecho, según criterios
objetivos,   y   sin   que   el   órgano   resolutorio   haya   prejuzgado   el   asunto   en   cuestión
mediante actuaciones formales previas o mediante su intervención en fases anteriores
del procedimiento. Esta intervención no ha tenido lugar en forma alguna, más allá de la
adopción del acuerdo de apertura del procedimiento según establece la normativa
procesal aplicable. 

Tampoco las declaraciones de la Directora de la AEPD a que hace referencia CPC, ni
ninguna otra circunstancia, han quebrado la imparcialidad del órgano instructor, que ha
dispuesto de todas las facultades que le atribuye la normativa en cuestión y plena
libertad para dictar su propuesta de resolución.

Por   otra   parte,   la   instrucción   del   procedimiento   ha   sido   acorde   a   la   normativa
procedimental, sin que pueda apreciarse ninguna irregularidad en la tramitación del
procedimiento,   en   el   que,   además,   se   han   respetado   todas   las   garantías   del
interesado, incluida la presunción de inocencia. 

La intervención de la Directora en el evento celebrado el 03/03/2020 está relacionada,
con la adopción de los acuerdos de apertura de los procedimientos a que se refiere
CPC en sus alegaciones, ambos del sector financiero. La referencia a estos acuerdos
como de amplio impacto para los sectores afectados y con relevancia mediática tiene
que ver con las novedades reguladas en el RGPD y, en particular, las relativas al
nuevo modelo de cumplimiento y de supervisión. En relación con este último, destacan
las importantes cuantías contempladas en el Reglamento con el fin de qué, cómo
pretende dicha norma, puedan tener carácter disuasorio.

6. En sexto lugar se afirma que existe una quiebra del principio de confianza legítima
en la actuación administrativa, que fundamenta en que a raíz de la denuncia a que
hace referencia el antecedente de hecho primero del acuerdo de inicio, la AEPD dio
traslado de la misma el 29 de noviembre de 2018   al Delegado de Protección de
Datos, y que con fecha 7 de febrero de 2019, acordó la inadmisión a trámite de la
reclamación presentada hecho que generó sobre CPC la legítima confianza de su
actuación   conforme   a   la   ley;   meses   después   se   inician   actuaciones   previas   de
investigación, supuestamente en base a la Reclamación, dando como resultado el
Acuerdo de Inicio. 

A  este   respecto,   tal   y   como   se   expone   en   el   antecedente   de   hecho   primero,   la
reclamación   presentada   constituye   un   hecho   que   da   lugar   a   la   actuación   de
investigación de la inspección, no sobre el hecho concreto denunciado, sino sobre la
forma en que dicha entidad lleva a cabo el tratamiento de perfilado en sus tratamientos
basados en el consentimiento. La propia resolución de inadmisión pone de manifiesto
que la AEPD puede llevar a cabo otras actuaciones respecto de los tratamientos objeto
de denuncia. Consta así en dicha resolución que “Ello sin perjuicio de que la Agencia,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

106/133

aplicando los poderes de investigación y correctivos que ostenta, pueda llevar a cabo
posteriores actuaciones relativas al tratamiento de datos referido en la reclamación.”
Por otra parte, olvida CPC que la resolución de inadmisión puede ser recurrida por el
reclamante, como sucedió en el presente caso y ser estimado. A ello cabe añadir que
en ningún momento esta Agencia manifestó que los tratamientos llevados a cabo por
CPC   fueran   conformes   a   lo   establecido   en   la   normativa   de   protección   de   datos,
limitándose a aceptar inicialmente la alegación de que se trataba de un error puntual,
sin perjuicio de que la Directora de la AEPD, a la vista de la reclamación, ordenase
una investigación  sobre la forma en que CPC llevaba a cabo los tratamientos de
perfilado cuando su base legitimadora es el consentimiento. 

7. La última de las alegaciones hace referencia a una supuesta extensión artificial de
las   actuaciones   previas   afirmando   que   “Las   actuaciones   previas   de   investigación
acordadas   por   la   AEPD   suplantaron   la   actividad   instructora,   habiendo   sido
prolongadas   hasta   casi   su   caducidad.”  Y  que   el   “El  Acuerdo   de   Inicio   descansa,
prácticamente en su integridad, en elementos de cargo recogidos durante la fase de
actuaciones previas.” 

Tal y como señala la propia sentencia del Tribunal Supremo de 6 de mayo de 2015
traída a colación por CPC  “El artículo 69.2 prescribe, al regular los procedimientos
iniciados de oficio, que "con anterioridad al acuerdo de iniciación, podrá el órgano
competente   abrir   un   período   de   información   previa   con   el   fin   de   conocer   las
circunstancias del caso concreto y la conveniencia o no de iniciar el procedimiento". La
exigua regulación de dicho período pone de relieve que la finalidad legal se limita a
enmarcar una actividad administrativa de comprobación sin poner un plazo concreto
de   duración   y   sin   reglamentar   o   limitar   las   actuaciones   que   puede   adoptar   la
Administración en dicho período. En puridad, el único significado de declarar abierto
un   período   de   información   previa   es   enmarcar   legalmente   una   actuación
administrativa que en todo caso podría realizar la Administración al amparo de sus
facultades   de   control   o   supervisión   en   el   ámbito   de   que   se   trate.   Esto   es,   la
Administración puede iniciar de oficio procedimientos de muy diversa naturaleza, entre
los  que   se  encuentran   los  destinados   a  comprobar   el  cumplimiento  de   requisitos
-como en el caso de autos- o los sancionadores, y previamente a la iniciación de uno
de tales expedientes puede efectuar comprobaciones cuyo alcance dependerá de la
regulación material existente en dicho ámbito, esto es, de las obligaciones a las que
queda sometido el particular y de las concretas facultades de control que se atribuyan
a la Administración en dicha materia en orden a comprobar si existen indicios que
puedan llevar a la conveniencia de incoar un expediente formal de incumplimiento,
sancionador,  o de otra naturaleza. Pues bien, si dicha actividad  de comprobación
inicial es posible al amparo de las facultades de inspección o control que ostenta la
Administración   en   diversos   ámbitos   materiales,   tanto   más   podrá   hacerlo   si
formalmente abre un período de información previa cuyo único significado sería, como
se ha indicado antes, encuadrar dicha actuación comprobadora en un marco legal
explícito.”

Cabe aquí señalar que en si bien el artículo 69.2 de la Ley 39/2015 a que se refiere la
sentencia,   no   fija  un   plazo   concreto  para  tales  actuaciones,   el   artículo   67.2.de   la
LOPDGDD sí lo hace, fijándolo en 12 meses a contar desde la fecha del acuerdo por
el que se decida su iniciación; ninguna consecuencia tiene que la Administración haga
uso de todo el plazo disponible  para realizar tales actuaciones siempre y cuando no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

107/133

supere el mismo, supuesto en que se produciría la caducidad de las actuaciones de
investigación. 

En cuanto a que las actuaciones previas de investigación suplantaron la actividad
instructora   no   explica   CPC   qué   trámite   concreto   realizado   en   el   marco   de   las
actuaciones   previas   de  investigación   es   en   realidad   un   trámite   administrativo   que
debió celebrarse en el seno del procedimiento sancionador, ni qué trámite o trámites
concretos del procedimiento sancionador han sido suplantados por las actuaciones
previas,   ni   qué   tramites   del   procedimiento   han   sido   evitados   a   causa   de   las
actuaciones previas realizadas. 

Al contrario, se llevaron a cabo actuaciones previas de investigación perfectamente
justificadas,   con   el   propósito   de   lograr   una   mejor   determinación   de   los   hechos   y
circunstancias   (artículo   67   LOPDGDD),   durante   las   cuales   se   recabó   información
necesaria para la determinación de los hechos, sin realizar durante el transcurso de
las mismas trámite alguno propio del procedimiento sancionador, el cual se inició en
base a las evidencias obtenidas y con el único fin de aplicar las previsiones normativas
establecidas.

Durante la fase de investigación se cursó un requerimiento de información a CPC
solicitando un listado de los tratamientos de datos personales llevados a cabo en
desarrollo   de   su   actividad   comercial   que   impliquen   la   elaboración   de   perfiles,
aportando respecto de cada tratamiento la siguiente  información:   definición de la
lógica aplicada al perfilado y las consecuencias previstas de dicho tratamiento para el
interesado; descripción de la finalidad del tratamiento y base de legitimación en que se
sustenta;   procedimiento   seguido   para   cumplir   con   el   deber   de   información   al
interesado;  medios utilizados para la recogida del consentimiento en caso de que la
actividad   de  tratamiento   se  ampare  en  el  artículo   6.1.a  del   RGPD;   categorías  de
interesados y datos personales objeto de tratamiento; origen de los datos personales
objeto de tratamiento;  en su caso listado de encargados que participen en la actividad
de   tratamiento   y   copia   de   los   contratos   que   rijan   el   encargo;   descripción   de   las
medidas técnicas y organizativas de seguridad aplicadas en virtud del artículo 32 del
RGPD a la actividad de perfilado; en su caso copia de la evaluación de impacto de
protección de datos personales y el número de interesados cuyos datos personales
han  sido tratados en el desarrollo de la actividad de perfilado por categoría (cliente,
potencial cliente) y año (2018 y 2019).

No puede decirse, a la vista de lo expuesto, que en este caso las actuaciones previas
no eran necesarias o que no se realizaron para reunir datos e indicios  sobre los
hechos cometidos y sus responsables.

III

Las actuaciones reseñadas en los antecedentes de la presente resolución tienen como
objeto   analizar   el   procedimiento   de   obtención   del   consentimiento   en   los
procedimientos de perfilado llevados a cabo por CaixaBank Payments & Consumer,
E.F.C., E.P., S.A (CPC) cuando aquél constituya la base jurídica que legitime dichos
tratamientos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

108/133

Por consiguiente, las conclusiones que pudieran derivarse del presente procedimiento
no   supondrán   ningún   pronunciamiento   sobre   otros   aspectos   relativos   a   dicho
tratamiento, como la intervención de encargados del tratamiento, la adecuación de las
evaluaciones de impacto aportadas a lo establecido en el RGPD o las medidas de
seguridad establecidas respecto de dicho tratamiento, ni sobre otros tratamientos de
perfilado   cuya   base   jurídica,   según   expone   CPC,   sea   dar   cumplimiento   a
requerimientos regulatorios.

IV

El artículo 4.4 del RGPD  define la “elaboración  de perfiles”  como “toda forma de
tratamiento automatizado de datos personales consistente en utilizar datos personales
para evaluar determinados aspectos personales de una persona física, en particular
para   analizar   o   predecir   aspectos   relativos   al   rendimiento   profesional,   situación
económica,   salud,   preferencias   personales,   intereses,   fiabilidad,   comportamiento,
ubicación o movimientos de dicha persona física”

Como todo tratamiento de datos debe ajustarse a los principios establecidos en el
artículo 5 del RGPD. Dispone dicho artículo que “1. Los datos personales serán: a)
tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,
lealtad y transparencia»); 

De conformidad con dispuesto en la letra a) de dicho precepto los datos personales
deben ser tratados de manera lícita.   Se tiene en cuenta a este respecto lo señalado
en el considerando 40 del RGPD, según el cual: “Para que el tratamiento sea lícito, los
datos personales deben ser tratados con el consentimiento del interesado o sobre
alguna otra base legítima establecida conforme a Derecho, ya sea en el presente
Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión o de los Estados miembros a que
se refiera el presente Reglamento, incluida la necesidad de cumplir la obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento o la necesidad de ejecutar un contrato en el
que sea parte el interesado o con objeto de tomar medidas a instancia del interesado
con anterioridad a la conclusión de un contrato.” 

Se   tiene   en   cuenta   lo   señalado   en   las   Directrices   sobre   decisiones   individuales
automatizadas   y   elaboración   de   perfiles   a   los   efectos   del   Reglamento   2016/679,
adoptadas por el Grupo de Trabajo sobre Protección de Datos del artículo 29 el 3 de
octubre de 2017, revisadas por última vez y adoptadas el 6 de febrero de 2018 y
aprobadas por  el Comité Europeo de Protección  de Datos en su primera  reunión
plenaria,     que   al   referirse   al   consentimiento   como   base   jurídica   del   tratamiento
recuerda que “La elaboración de perfiles puede resultar opaca y, a menudo, se basa
en   datos   derivados   o   inferidos   de   otros   datos,   más   que   en   información   facilitada
directamente   por   el   interesado.   Los   responsables   del   tratamiento   que   pretendan
basarse  en   el  consentimiento   como  base   para  la   elaboración   de  perfiles   deberán
demostrar   que   los   interesados   entienden   exactamente   qué   están   consintiendo,   y
deberán recordar que el consentimiento no es siempre una base adecuada para el
tratamiento.   En   todos   los   casos,   los   interesados   deben   contar   con   suficiente
información sobre el uso y las consecuencias previstos del tratamiento para garantizar
que cualquier consentimiento que den constituya una elección informada.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

109/133

El   número   11   del   artículo   4   del   RGPD   define   el   consentimiento   como   “Toda
manifestación   de  voluntad   libre,  específica,  informada   e  inequívoca   por  la   que  el
interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el
tratamiento de datos personales que le conciernen” 

Por su parte, los artículos 6 y 7 del RGPD se refieren, respectivamente, a la “Licitud
del tratamiento” y las “Condiciones para el consentimiento”:
 
Artículo 6 del RGPD.
“1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

2. Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones más específicas
a fin de adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con respecto al
tratamiento en cumplimiento del apartado 1, letras c) y e), fijando de manera más
precisa   requisitos   específicos   de   tratamiento   y   otras   medidas   que   garanticen   un
tratamiento   lícito   y   equitativo,   con   inclusión   de   otras   situaciones   específicas   de
tratamiento a tenor del capítulo IX.

3.  La   base  del  tratamiento  indicado   en   el   apartado   1,   letras  c)   y  e),  deberá  ser
establecida por:

a) el Derecho de la Unión, o
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del tratamiento.

La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica o, en lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

110/133

relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria para el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos conferidos al responsable del tratamiento. Dicha base jurídica podrá contener
disposiciones   específicas   para   adaptar   la   aplicación   de   normas   del   presente
Reglamento, entre otras: las condiciones generales que rigen la licitud del tratamiento
por parte del responsable; los tipos de datos objeto de tratamiento; los interesados
afectados; las entidades a las que se pueden comunicar datos personales y los fines
de tal comunicación; la limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los
datos, así como las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las
medidas para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a otras
situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la Unión
o de los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público y será proporcional
al fin legítimo perseguido.

4. Cuando el tratamiento para otro fin distinto de aquel para el que se recogieron los
datos personales no esté basado en el consentimiento del interesado o en el Derecho
de   la   Unión   o   de  los   Estados   miembros  que  constituya   una  medida  necesaria   y
proporcional en una sociedad democrática para salvaguardar los objetivos indicados
en el artículo 23, apartado 1, el responsable del tratamiento, con objeto de determinar
si el tratamiento con otro fin es compatible con el fin para el cual se recogieron
inicialmente los datos personales, tendrá en cuenta, entre otras cosas:

a) cualquier  relación  entre  los  fines  para los  cuales  se hayan  recogido  los  datos
personales y los fines del tratamiento ulterior previsto;

b) el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en particular por lo que
respecta a la relación entre los interesados y el responsable del tratamiento;

c) la naturaleza de los datos personales, en concreto cuando se traten categorías
especiales de datos personales, de conformidad con el artículo 9, o datos personales
relativos a condenas e infracciones penales, de conformidad con el artículo 10;

d) las posibles consecuencias para los interesados del tratamiento ulterior previsto;

e)   la   existencia   de   garantías   adecuadas,   que   podrán   incluir   el   cifrado   o   la
seudonimización”.

Artículo 7 del RGPD. 

“1. Cuando el tratamiento se base en el consentimiento del interesado, el responsable
deberá   ser   capaz   de   demostrar   que   aquel   consintió   el   tratamiento   de   sus   datos
personales.

2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración escrita
que también se refiera a otros asuntos, la solicitud de consentimiento se presentará de
tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma inteligible y de
fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante ninguna parte
de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento.

3. El interesado tendrá derecho a retirar su consentimiento en cualquier momento. La

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

111/133

retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento   basada   en   el
consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el interesado
será informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo.

4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta en la
mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un contrato,
incluida la prestación de un servicio, se supedita al consentimiento al tratamiento de
datos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho contrato”.

Se tiene en cuenta lo expresado en los considerandos 32, 40 a 44 y 47 del RGPD en
relación con lo establecido en los artículos 6 y 7 antes reseñados. De lo expresado en
estos considerandos, cabe destacar lo siguiente:

(32) El consentimiento debe darse mediante un acto afirmativo claro que refleje una
manifestación de voluntad libre, específica, informada, e inequívoca del interesado de
aceptar el tratamiento de datos de carácter personal que le conciernen, como una
declaración por escrito, inclusive por medios electrónicos, o una declaración verbal.
Esto podría incluir marcar una casilla de un sitio web en internet, escoger parámetros
técnicos para la utilización de servicios de la sociedad de la información, o cualquier
otra declaración o conducta que indique claramente en este contexto que el interesado
acepta la propuesta de tratamiento de sus datos personales. Por tanto, el silencio, las
casillas   ya   marcadas   o   la   inacción   no   deben   constituir   consentimiento.   El
consentimiento debe darse para todas las actividades de tratamiento realizadas con el
mismo o los mismos fines. Cuando el tratamiento tenga varios fines, debe darse el
consentimiento para todos ellos. Si el consentimiento del interesado se ha de dar a
raíz de una solicitud por medios electrónicos, la solicitud ha de ser clara, concisa y no
perturbar innecesariamente el uso del servicio para el que se presta.

(42) Cuando el tratamiento se lleva a cabo con el consentimiento del interesado, el
responsable   del   tratamiento  debe   ser   capaz   de  demostrar   que   aquel   ha  dado  su
consentimiento a la operación de tratamiento. En particular en el contexto de una
declaración por escrito efectuada sobre otro asunto, debe haber garantías de que el
interesado es consciente del hecho de que da su consentimiento y de la medida en
que lo hace. De acuerdo con la Directiva 93/13/CEE del Consejo, debe proporcionarse
un   modelo   de   declaración   de   consentimiento   elaborado   previamente   por   el
responsable   del   tratamiento   con   una   formulación   inteligible   y  de   fácil   acceso   que
emplee un lenguaje claro y sencillo, y que no contenga cláusulas abusivas. Para que
el   consentimiento   sea   informado,   el   interesado   debe   conocer   como   mínimo   la
identidad del responsable del tratamiento y los fines del tratamiento a los cuales están
destinados los datos personales. El consentimiento no debe considerarse libremente
prestado cuando el interesado no goza de verdadera o libre elección o no puede
denegar o retirar su consentimiento sin sufrir perjuicio alguno.

(43) (…) Se presume que el consentimiento no se ha dado libremente cuando no
permita   autorizar   por   separado   las   distintas   operaciones   de   tratamiento   de   datos
personales pese a ser adecuado en el caso concreto, o cuando el cumplimiento de un
contrato, incluida la prestación de un servicio, sea dependiente del consentimiento,
aun cuando este no sea necesario para dicho cumplimiento.

Procede tener en cuenta, igualmente lo establecido en el artículo 6 de la LOPDGDD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

112/133

“Artículo 6. Tratamiento basado en el consentimiento del afectado 

1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE) 2016/679,
se entiende  por consentimiento del afectado toda manifestación de voluntad libre,
específica,  informada e inequívoca  por la que  este acepta, ya sea mediante una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen.

2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento del
afectado   para   una   pluralidad   de   finalidades   será   preciso   que   conste   de   manera
específica e inequívoca que dicho consentimiento se otorga para todas ellas.

3. No podrá supeditarse la  ejecución  del contrato a que el afectado consienta el
tratamiento de los datos personales para finalidades que no guarden relación con el
mantenimiento, desarrollo o control de la relación contractual”.

Se tiene en cuenta también lo señado por el Comité Europeo de Protección de Datos
en   el   documento   ““Directrices   05/2020   sobre   el   consentimiento   con   arreglo   al
Reglamento 2016/679” aprobadas el 4 de mayo de 2020, que actualiza las Directrices
sobre el consentimiento en virtud del Reglamento 2016/679, adoptadas por el Grupo
de   Trabajo   del   artículo   29   y   que   fueron   aprobadas   por   el   Comité   Europeo   de
Protección   de   Datos   en   su   primera   reunión   plenaria.   De   lo   indicado   en   dicho
documento, interesa aquí destacar algunos de los criterios relacionados con la validez
del consentimiento, en concreto sobre los elementos “específico” e “informado”:

“3.2. Manifestación de voluntad específica

 “El artículo 6, apartado 1, letra a), confirma que el consentimiento del interesado para
el tratamiento de sus datos debe darse «para uno o varios fines específicos» y que un
interesado puede elegir con respecto a cada uno de dichos fines. El requisito de que el
consentimiento deba ser «específico» tiene por objeto garantizar un nivel de control y
transparencia para el interesado. Este requisito no ha sido modificado por el RGPD y
sigue   estando   estrechamente   vinculado   con   el   requisito   de   consentimiento
«informado».   Al   mismo   tiempo,   debe   interpretarse   en   línea   con   el   requisito   de
«disociación» para obtener el consentimiento «libre». En suma, para cumplir con el
carácter de «específico» el responsable del tratamiento debe aplicar:

i.
ii.
iii.

la especificación del fin como garantía contra la desviación del uso, 
 la disociación en las solicitudes de consentimiento, y
una clara separación entre la información relacionada con la obtención del
consentimiento para las actividades de tratamiento de datos y la información
relativa a otras cuestiones.

 Ad. i): De conformidad con el artículo 5, apartado 1, letra b), del RGPD, la obtención
del   consentimiento   válido   va   siempre   precedida   de   la   determinación   de   un   fin
específico, explícito y legítimo para la actividad de tratamiento prevista. La necesidad
del   consentimiento   específico   en   combinación   con   la   noción   de   limitación   de   la
finalidad que figura en el artículo 5, apartado 1, letra b), funciona como garantía frente
a   la   ampliación   o   difuminación   gradual   de   los   fines   para   los   que   se   realiza   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

113/133

tratamiento de los datos una vez que un interesado haya dado su autorización a la
recogida inicial de los datos. Este fenómeno, también conocido como desviación del
uso,   supone   un   riesgo   para   los   interesados   ya   que   puede   dar   lugar   a   un   uso
imprevisto de los datos personales por parte del responsable del tratamiento o de
terceras partes y a la pérdida de control por parte del interesado. 

Si el responsable del tratamiento se basa en el artículo 6, apartado 1, letra a), los
interesados deberán siempre dar su consentimiento para un fin específico para el
tratamiento de los datos. En consonancia con el concepto de limitación de la finalidad,
con el artículo 5, apartado 1, letra b), y con el considerando 32, el consentimiento
puede   abarcar   distintas   operaciones,   siempre   que   dichas   operaciones   tengan   un
mismo   fin.   Huelga   decir   que   el   consentimiento   específico   solo   puede   obtenerse
cuando se informa expresamente a los interesados sobre los fines previstos para el
uso de los datos que les conciernen. 

Sin   perjuicio   de   las   disposiciones   sobre   la   compatibilidad   de   los   fines,   el
consentimiento   debe   ser   específico   para   cada   fin.   Los   interesados   darán   su
consentimiento entendiendo que tienen control sobre sus datos y que estos solo serán
tratados para dichos fines específicos. Si un responsable trata datos basándose en el
consentimiento y, además, desea tratar dichos datos para otro fin, deberá obtener el
consentimiento para ese otro fin, a menos que exista otra base jurídica que refleje
mejor la situación.
(…)
 Ad. ii) Los mecanismos de consentimiento no solo deben estar separados con el fin
de cumplir el requisito de consentimiento «libre», sino que también deben cumplir con
el de consentimiento «específico». Esto significa que un responsable del tratamiento
que busque el consentimiento para varios fines distintos debe facilitar la posibilidad de
optar por cada fin, de manera que los usuarios puedan dar consentimiento específico
para fines específicos. 

Ad. iii) Finalmente, los responsables del tratamiento deben facilitar, con cada solicitud
de consentimiento separada, información específica sobre los datos que se tratarán
para cada fin, con el objeto de que los interesados conozcan la repercusión de las
diferentes opciones que tienen.  De este modo, se permite a los interesados dar un
consentimiento   específico.   Esta   cuestión   se   solapa   con   el   requisito   de   que   los
responsables faciliten información clara, tal y como se ha expuesto anteriormente en
la sección 3.3”.

3.3 Manifestación de voluntad informada.

“El RGPD refuerza el requisito  de que el consentimiento debe  ser informado. De
conformidad con el artículo 5 del RGPD, el requisito de transparencia es uno de los
principios fundamentales, estrechamente relacionado con los principios de lealtad y
licitud. Facilitar información a los interesados antes de obtener su consentimiento es
esencial para que puedan tomar decisiones informadas, comprender qué es lo que
están autorizando y, por ejemplo, ejercer su derecho a retirar su consentimiento. Si el
responsable no proporciona información accesible, el control del usuario será ilusorio y
el consentimiento no constituirá una base válida para el tratamiento de los datos. 

Si   no   se   cumplen   los   requisitos   relativos   al   consentimiento   informado,   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

114/133

consentimiento no será válido y el responsable podrá estar incumpliendo el artículo 6
de RGPD. 

3.3.1 Requisitos mínimos de contenido para que el consentimiento sea «informado»
Para   que   el   consentimiento   sea   informado   es   necesario   comunicar   al   interesado
ciertos elementos que son cruciales para poder elegir. Por tanto, el CEPD opina que
se requiere, al menos, la información siguiente para obtener el consentimiento válido: 

la identidad del responsable del tratamiento,
el fin de cada una de las operaciones de tratamiento para las que se

solicita el consentimiento, 

qué (tipo de) datos van a recogerse y utilizarse,
 la existencia del derecho a retirar el consentimiento, 
información sobre el uso de los datos para decisiones automatizadas
de conformidad con el artículo 22, apartado 2, letra c), cuando sea pertinente,
e 

información   sobre   los   posibles   riesgos   de   transferencia   de   datos
debido   a   la   ausencia   de   una   decisión   de   adecuación   y   de   garantías
adecuadas, tal y como se describen en el artículo 46.”

i.
ii.

iii.
iv.
v.

vi.

1. En el presente supuesto CPC solicita el consentimiento en los diversos canales de
prescriptores y agentes para finalidades de estudio y perfilado.  Así el consentimiento
se solicita en los siguientes términos: “Autorizo al Grupo CaixaBank a utilizar mis datos
para   finalidades   de   estudio   y   perfilado”.   Respecto   a   la   información   sobre   las
finalidades de dicho tratamiento, la documentación aportada es la contenida en las
impresiones   de   pantalla   remitidas   y   el   documento   aportado   como   anexo   12
denominado   “CONDICIONES   GENERALES   DE   LA   SOLICITUD-CONTRATO   DE
CRÉDITO” cuyo contenido en este punto ya se ha transcrito en los hechos probados
de la presente resolución del procedimiento sancionador, y que, según se expone, se
facilita al interesado en el marco de la contratación de un producto. 

Según lo expresado en dicho documento, el detalle de los usos de los datos que se
realizará conforme a sus autorizaciones es el siguiente:

  (i) “Detalle de los tratamientos de análisis, estudio y seguimiento para la oferta y
diseño   de   productos   y   servicios   ajustados   al   perfil   de   cliente.   Otorgando   su
consentimiento a las finalidades aquí detalladas, Usted nos autoriza a: 

a) Realizar de manera proactiva análisis de riesgos y aplicar sobre sus datos técnicas

estadísticas y de segmentación de clientes, con una triple finalidad: 

1)   Estudiar   productos   o   servicios   que   puedan   ser   ajustados   a   su   perfil   y
situación   comercial   o   crediticia   concreta,   todo   ello   para   efectuarle   ofertas
comerciales ajustadas a sus necesidades y preferencias, 

2) Realizar el seguimiento de los productos y servicios contratados, 

3) Ajustar medidas recuperatorias sobre los impagos e incidencias derivadas de
los productos y servicios contratados. 

b) Asociar sus datos con los de otros clientes o sociedades con las que tenga algún

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

115/133

tipo de vínculo, tanto familiar o social, como por su relación de propiedad como de
administración,   al efecto  de analizar   posibles  interdependencias  económicas  en  el
estudio de ofertas de servicios, solicitudes de riesgo y contratación de productos.

c)   Realizar   estudios   y   controles   automáticos   de   fraude,   impagos   e   incidencias
derivadas de los productos y servicios contratados. 

d) Realizar encuestas de satisfacción por canal telefónico o por vía electrónica con el
objetivo de valorar los servicios recibidos.

e)  Diseñar   nuevos  productos  o servicios,  o  mejorar   el  diseño   y usabilidad   de  los
existentes, así como definir o mejorar las experiencias de los usuarios en su relación
con CaixaBank Payments& Consumer y las empresas del Grupo CaixaBank.”

A juicio de esta Agencia la información contenida en el documento CONDICIONES
GENERALES   DE   LA  SOLICITUD-CONTRATO   DE   CRÉDITO,   arriba   transcrita   no
aporta al  interesado   suficiente   información  como  para que   este  pueda  conocer  el
alcance de los tratamientos de perfilado que se llevan a cabo. 

A este respecto debe recordarse que las Directrices sobre decisiones  individuales
automatizadas y elaboración de perfiles a los efectos del Reglamento 2016/67, al
analizar     las   bases   jurídicas   pertinentes   para   la   elaboración   de  perfiles   señala   lo
siguiente respecto de lo previsto en el  Artículo 6, apartado 1, letra a) – Consentimiento
“Los responsables del tratamiento que pretendan basarse en el consentimiento como
base para la elaboración de perfiles deberán demostrar que los interesados entienden
exactamente qué están consintiendo, y deberán recordar que el consentimiento no es
siempre una base adecuada para el tratamiento . En todos los casos, los interesados
deben contar con suficiente información sobre el uso y las consecuencias previstos del
tratamiento   para   garantizar   que   cualquier   consentimiento   que   den   constituya   una
elección informada.”

También el mismo documento al hacer referencia a los derechos de los interesados,
menciona en primer término:
“1.           Artículos 13 y 14 – Derecho a ser informado
Teniendo en cuenta el principio básico de transparencia que sustenta el RGPD, los
responsables del tratamiento deben garantizar que explican a las personas de forma
clara   y   sencilla   el   funcionamiento   de   la   elaboración   de   perfiles   o   las   decisiones
automatizadas.”

Sin embargo, en el presente caso, se facilita al interesado solamente una información
genérica sobre los diferentes tratamientos de perfilado. Así el primero de ellos hace
referencia al “estudio de productos o servicios que puedan ser ajustados a su perfil y
situación   comercial   concreta,   para   efectuarle   ofertas   comerciales   ajustadas   a   sus
necesidades y preferencias”. Con esta información el interesado no puede conocer
exactamente en que consiste el tratamiento que está consintiendo. De tal información
no puede deducirse que los productos a ofertar sean exclusivamente los de CPC,
como dicha entidad alega, por lo que podría incluir ofertas de otras entidades del
grupo o de otro tipo de productos o servicios no relacionados con la actividad de dicha
entidad.   Tampoco   de   tal   información   se   desprende   que   la   oferta   de   productos   y
servicios pueda llegar a incluir la asignación de límites de crédito “preconcedidos”, tal y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

116/133

como   consta   en   la   información   aportada   por   CPC   a   la   AEPD   con   motivo   del
requerimiento de información efectuado por la Inspección. Tampoco, como se analiza
más adelante, se le informa adecuadamente de los datos que se van a utilizar para
llevar a cabo el tratamiento de perfilado. Con la información aportada, el interesado no
puede saber el alcance del tratamiento que está consintiendo o el nivel de detalle del
perfil a elaborar ni la exhaustividad del mismo. Las mismas carencias en la información
que   se   proporciona   al   interesado   se   observan   en   otros   tratamientos   de   perfilado
enumerados en la información arriba transcrita que se facilita en dicho documento.

Alega CPC que el Grupo CaixaBank proactivamente ha verificado esa comprensión
mediante estudios que han involucrado a clientes, sin embargo no lo acredita.

En segundo lugar, tal como aparece configurado el mecanismo para la prestación del
consentimiento, no se ha previsto que el interesado exprese su opción sobre todos los
fines para los que se tratan los datos, Se habla en el apartado (i) de tratamientos para
“la oferta y diseño de productos y servicios ajustados al perfil de cliente”, supuesto que
en sí mismo comprende ya tres diferentes fines: 

1. Estudiar productos o servicios que puedan ser ajustados a su perfil y situación
comercial o crediticia concreta, todo ello para efectuarle ofertas comerciales ajustadas
a sus necesidades y preferencias, 

2) Realizar el seguimiento de los productos y servicios contratados, 

3) Ajustar medidas recuperatorias sobre los impagos e incidencias derivadas de los
productos y servicios contratados. 

  A   ello   se   añaden   otras   finalidades   como   “analizar   posibles   interdependencias
económicas en solicitudes de riesgo y contratación de productos”, “valorar los servicios
recibidos” o “diseñar nuevos productos o servicios, o mejorar el diseño y usabilidad de
los  existentes,  así   como definir  o  mejorar   las  experiencias   de  los  usuarios  en  su
relación con CaixaBank Payments& Consumer y las empresas del Grupo CaixaBank”.
La enumeración de los tratamientos que la citada entidad realiza, en realidad supone
una ampliación de los fines, que en algunos casos ni siquiera se identifican, por lo que
el consentimiento prestado no puede considerarse específico al no haberse disociado
suficientemente las solicitudes de consentimiento.

Se   alega   por   CPC,   que   esa   confusión   se   debe     a   un   error   leve   en   la   cláusula
informativa,     de   listar   operaciones   de   tratamiento   que   no   se   realizan   en   base   al
consentimiento   obtenido   para   el   perfilado;   señala   que   esta   incidencia,   tras   ser
detectada, ha sido subsanada por el Grupo CaixaBank y, por tanto, también por CPC,
mediante la elaboración de una nueva Política de Privacidad en la que se detallan
correctamente y de forma precisa los tratamientos realizados para el análisis y estudio
con finalidad comercial.  

Sin   embargo,   dicha   política   de   privacidad,   con   independencia   de   que   ésta   sea
ajustada o no a lo previsto en la normativa de protección de datos, sobre lo que esta
Agencia no se pronuncia en el presente procedimiento,
 se encuentra vigente desde
el 18 de enero de 2021 sin que se hayan modificado otros documentos de información

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

117/133

al interesado, como informa CPC en su contestación al requerimiento de información
de   esta  Agencia   durante   el   periodo   de   prueba,   en   particular   las   CONDICIONES
GENERALES DE LA SOLICITUD-CONTRATO DE CRÉDITO, a que antes se ha hecho
referencia y que constituyen el mecanismo para facilitar información a los interesados.

2.  En los diversos documentos en que se solicita el consentimiento, este se solicita
para   “el   grupo   CaixaBank”,  lo   que   constituye   una   comunicación   de   datos   a   las
empresas del grupo, comunicación que constituye una finalidad específica en sí misma
considerada, que requiere una manifestación de voluntad del interesado por la que
éste consienta que puede llevarse a cabo. 

Se alega por CPC que no se produce comunicación de datos alguna puesto que existe
un régimen de corresponsabilidad  entre las sociedades del Grupo CaixaBank,  por
existir   un   acuerdo   de   determinación   conjunta   de   los   objetivos   y   los   medios   del
tratamiento objeto del presente procedimiento, tal y como dispone el artículo 26 del
RGPD.   Se   alega   asimismo,   que   tal   corresponsabilidad   obedece   también   a
necesidades regulatorias. Cita en este sentido los artículos 29.1 de la Ley 2/2011, de 4
de   marzo,   de  Economía   Sostenible.   y   14  de  la   Ley  16/2011,   de   24   de   junio,   de
contratos de crédito al consumo.
   
A   este   respecto   cabe   recordar   que   las   Directrices   7/2020   sobre   responsable   y
encargado del tratamiento en el RGPD, adoptadas el 7 de julio de 2021, señalan que
el artículo 26 del RGPD, que refleja la definición del párrafo 7 del artículo 4 del RGPD,
dispone   que   “Cuando   dos   o   más   responsables   determinen   conjuntamente   los
objetivos y los medios de tratamiento, serán corresponsables del tratamiento” .En
términos   generales,   existe   corresponsabilidad   con   respecto   a   una   actividad   de
tratamiento   específica   cuando   diferentes   partes   determinan   conjuntamente   el
propósito   y   los   medios   de   esta   actividad   de   tratamiento.   Por   lo   tanto,   evaluar   la
existencia de corresponsables requiere examinar si la determinación de los fines y
medios que caracterizan a un responsable es decidida por más de una parte. «Junto»
debe interpretarse en el sentido de «junto con» o «no solo», en diferentes formas y
combinaciones, como se explica a continuación.

La evaluación de la corresponsabilidad debe llevarse a cabo sobre la base de un
análisis fáctico, más que formal, de la influencia real sobre los fines y medios del
tratamiento. Todas las disposiciones existentes o previstas deben verificarse teniendo
en cuenta las circunstancias de hecho relativas a la relación entre las partes. Un
criterio meramente formal no sería suficiente por al menos dos razones: En algunos
casos, el nombramiento formal de un corresponsable, por ejemplo, previsto por la ley
o en un contrato, estaría ausente; En otros casos, puede ser que el nombramiento
formal   no   refleje   la   realidad   de   los   arreglos,   al   confiar   formalmente   el   papel   de
responsable a una entidad que realmente no está en condiciones de «determinar» los
propósitos y medios del tratamiento.

No   todos   los   tratamientos   en   los   que   participan   varias   entidades   dan   lugar   a
corresponsabilidad.   El   criterio   general   para   que   exista   corresponsabilidad   es   la
participación conjunta de dos o más entidades en la determinación de los fines y
medios de un tratamiento. Más concretamente, la corresponsabilidad debe incluir la
determinación de los objetivos, por una parte, y la determinación de los medios, por
otra.   Si   cada   uno   de   estos   elementos   es   determinado   por   todas   las   entidades

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

118/133

interesadas, deben considerarse corresponsables del tratamiento en cuestión.”

En el presente supuesto, el acuerdo de corresponsabilidad aportado carece de fecha y
firma y, en consecuencia, de validez alguna. En este sentido el propio acuerdo, en su
número 6 relativo a su duración señala que “El presente Acuerdo entrará en vigor en la
fecha de su firma”.   En este sentido señalan las aludidas Directrices 7/2020 que “El
RGPD no especifica la forma jurídica del acuerdo entre controladores conjuntos. En
aras de la seguridad jurídica, y con el fin de garantizar la transparencia y la rendición
de cuentas, el Comité Europeo de Protección de Datos recomienda que dicho acuerdo
se haga en forma de documento vinculante, como un contrato u otro acto jurídico
vinculante de conformidad con la legislación de la UE o de los Estados miembros al
que estén sometidos los controladores.” Debe además añadirse que no cabe excusar
la ausencia de firma del acuerdo en la supuesta espera a que la Agencia hiciese un
pronunciamiento   sobre las medidas a adoptar en el marco de otro procedimiento
sancionador contra otra entidad (CaixaBank) por si debía modificarse el mismo, como
señalaba   en   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   o,   como   señala   ahora   en   las
alegaciones a la propuesta de resolución, que se haga depender dicha firma de que se
resuelva en vía jurisdiccional el mismo procedimiento sancionador contra CaixaBank. 

Tampoco se aporta ningún elemento fáctico que permita considerar que se determinan
conjuntamente por todas las empresas del grupo los fines y los medios del tratamiento
concreto a que hace referencia el presente procedimiento, esto es, las operaciones de
perfilado para la oferta a los clientes de CPC de determinados productos, los que
forman   parte   de   su   actividad   comercial,   tal   y   como   señala   dicha   entidad   en   la
información aportada. 

Tampoco   resulta   admisible   que   tal   corresponsabilidad   obedezca   a   razones
regulatorias.   El   artículo   29   1,   de   la   Ley   2/2011,   de   4   de   marzo,   de   Economía
Sostenible, dispone que “Las entidades de crédito, antes de que se celebre el contrato
de crédito o préstamo, deberán evaluar la solvencia del potencial prestatario, sobre la
base de una información suficiente. A tal efecto, dicha información podrá incluir la
facilitada   por   el   solicitante,   así   como   la   resultante   de   la   consulta   de   ficheros
automatizados  de  datos, de  acuerdo con  la  legislación  vigente, especialmente  en
materia de protección de datos de carácter personal.” El artículo 14 de la Ley 16/2011,
de 24 de junio, de contratos de crédito al consumo Establece que “1. El prestamista,
antes   de   que   se   celebre   el   contrato   de   crédito,   deberá   evaluar   la   solvencia   del
consumidor, sobre la base de una información  suficiente  obtenida por los medios
adecuados a tal fin, entre ellos, la información facilitada por el consumidor, a solicitud
del prestamista o intermediario en la concesión de crédito. Con igual finalidad, podrá
consultar los ficheros de solvencia patrimonial y crédito, a los que se refiere el artículo
29 de la Ley Orgánica  15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de
Carácter Personal, en los términos y con los requisitos y garantías previstos en dicha
Ley Orgánica y su normativa de desarrollo.
En   el   caso   de   las   entidades   de   crédito,   para   la   evaluación   de   la   solvencia   del
consumidor se tendrán en cuenta, además, las normas específicas sobre gestión de
riesgos y control interno que les son aplicables según su legislación específica.”

Del tenor literal de ambos preceptos resulta evidente que tales obligaciones se refieren
al momento en que se celebra un contrato de crédito o préstamo, no a la actividad
comercial por la que una entidad ofrece tales créditos o préstamos a sus clientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

119/133

productos que éstos, además, no han solicitado. Ni mucho menos puede aceptarse
que tales obligaciones regulatorias justifiquen una comunicación de datos a todas las
empresas del grupo, desde el momento en que se consiente por el interesado tal
tratamiento de perfilado con independencia de que luego se lleve a cabo o no.

Por otra parte, como se ha señalado ya anteriormente, esta Agencia no ha invertido la
carga de la prueba como alega CPC, es dicha entidad la que ha alegado la existencia
de corresponsabilidad en el tratamiento correspondiéndole a dicha entidad acreditarla,
no  basta la   mera  alegación  de  su  existencia   y la  presentación   de  un  documento
carente   de   validez   para   probar   que   existe   corresponsabilidad.   Esta   Agencia   ha
aclarado   suficientemente   las   razones   por   las   que   considera   que   no   existe
corresponsabilidad en los párrafos anteriores, por lo que no se trata de una mera
opinión en contrario no fundamentada. 

3.  Entre los elementos cruciales para que el consentimiento sea válido, las aludidas
Directrices   sobre   el   consentimiento   con   arreglo   al   Reglamento   2016/679   hacen
referencia a la información al interesado sobre qué tipos de datos van a recogerse y
utilizarse. 

En   la   información   que   CPC   ha   aportado   a   esta   Agencia,   en   concreto   en   las
CONDICIONES   GENERALES   DE   LA   SOLICITUD-CONTRATO   DE   CRÉDITO,   se
indica que los datos personales objeto de tratamiento son los siguientes:

“Los datos que se tratarán con las finalidades de (i) análisis y estudio de datos, y (ii)
para la oferta comercial de productos y servicios serán: 

a)   Todos   los   facilitados   en   el   establecimiento   o   mantenimiento   de   relaciones
comerciales o de negocio. 

b) Todos los que se generen en la contratación y operativas de productos y servicios
con CaixaBank Payments & Consumer, con las empresas del Grupo CaixaBank o con
terceros,   tales   como,   movimientos   de   cuentas   o   tarjetas,   detalles   de   recibos
domiciliados, domiciliaciones de nóminas, siniestros derivados de pólizas de seguro,
reclamaciones, etc.

c)   Todos   los   que   CaixaBank   Payments   &   Consumer   o   las   empresas   del   Grupo
CaixaBank obtengan de la prestación de servicios a terceros, cuando el servicio tenga
como destinatario al Titular, tales como la gestión de trasferencias o recibos. 

d) Su condición o no de accionista de CaixaBank según conste en los registros de
esta, o de las entidades que de acuerdo con la normativa reguladora del mercado de
valores   hayan   de   llevar   los   registros   de   los   valores   representados   por   medio   de
anotaciones en cuenta. 

e) Los obtenidos de las redes sociales que el Titular autorice a consultar.

f) Los obtenidos de terceras entidades como resultado de solicitudes de agregación de
datos solicitadas por el Titular.
 
g)   Los   obtenidos   de   las   navegaciones   del   Titular   por   el   servicio   de   la   web   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

120/133

CaixaBank Payments & Consumer y otras webs esta y/o de las empresas del Grupo
CaixaBank o aplicación de telefonía móvil de CaixaBank Payments& Consumer y/o de
las empresas del Grupo CaixaBank, en las que opere debidamente identificado. Estos
datos pueden incluir información relativa a geolocalización. 

h)   Los   obtenidos   de   chats,   muros,   videoconferencias   o   cualquier   otro   medio   de
comunicación   establecida   entre   las   partes.   Los   datos   del   Titular   podrán   ser
complementados y enriquecidos por datos obtenidos de empresas proveedoras de
información comercial, por datos obtenidos de fuentes públicas, así como por datos
estadísticos,   socioeconómicos   (en   adelante,   “Información   Adicional”)   siempre
verificando que estos cumplen con los requisitos establecidos en las normas vigentes
sobre protección de datos.”

De dicha información se desprende que el interesado no puede conocer los datos que
se van a tratar para el perfilado, la información que se le aporta contempla datos que,
de acuerdo con la información facilitada sobre los datos a utilizar para el tratamiento
de perfilado y su origen, no van a ser objeto de dicho tratamiento y, sin embargo,  no
se le informa del tratamiento de otros datos que si serán objeto del mismo como la
consulta a ficheros de solvencia y a la Central de Información de Riesgos del Banco de
España o el denominado Risk score.  

No   pueden   compartirse   las   alegaciones   de   CPC   cuando   afirma   que   se   cumple
adecuadamente con el deber de informar a los interesados en relación con los datos
que se tratan para el perfilado, señalando, en primer lugar, que las categorías de datos
objeto de tratamiento no se encuentran entre la información mínima descrita en el
artículo 13 del RGPD para que el consentimiento sea informado. 

A este respecto, debe aquí reiterarse lo señalado por el Comité Europeo de Protección
de Datos en el documento ““Directrices 05/2020 sobre el consentimiento con arreglo al
Reglamento 2016/679”, al que anteriormente se ha hecho referencia, en particular no
cabe   sino   reproducir   de   nuevo   lo   señalado   en   el   punto  Ad.   iii)   según   el   cual
“Finalmente, los responsables del tratamiento deben facilitar, con cada solicitud de
consentimiento separada, información específica sobre los datos que se tratarán para
cada   fin,   con   el   objeto   de   que   los   interesados   conozcan   la   repercusión   de   las
diferentes opciones que tienen. De este modo, se permite a los interesados dar un
consentimiento   específico.   Esta   cuestión   se   solapa   con   el   requisito   de   que   los
responsables faciliten información clara, tal y como se ha expuesto anteriormente en
la sección 3.3”.   El citado punto 3.3, que igualmente se encuentra arriba transcrito
señala que “el requisito de transparencia es uno de los principios fundamentales,
estrechamente relacionado con los principios de lealtad y licitud. Facilitar información
a los interesados antes de obtener su consentimiento es esencial para que puedan
tomar decisiones  informadas, comprender qué es lo que están autorizando y, por
ejemplo, ejercer su derecho a retirar su consentimiento”, en su punto 3.1.1. enumera
los requisitos mínimos  de contenido  para que el consentimiento sea «informado»,
siendo uno de ellos el relativo a “qué (tipo de) datos van a recogerse y utilizarse”.

Tampoco puede admitirse la alegación de que la información proporcionada sí permite
a los interesados conocer los datos que se van a tratar para el perfilado, ya que el
fragmento   transcrito   por   la   AEPD   se   corresponde   con   el   punto   26.4.   (ii)   del
condicionado   general,   pero  no   se   ha   tenido   en   cuenta   el   resto  del   condicionado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

121/133

Señala que en el apartado 26.3 del condicionado general (previo al 26.4.ii transcrito en
el Acuerdo de Inicio) se concreta con mayor detalle qué datos se tratarán para el
establecimiento o mantenimiento de relaciones comerciales.  

Señala CPC que el punto 26.3 informa de que “CaixaBank Payments & Consumer y,
en   su   caso   las   empresas   del   Grupo   CaixaBank,   está   obligada   por   diferentes
normativas y acuerdos a realizar determinados tratamientos de datos de las personas
con las que mantiene Relaciones  Comerciales,  según  se  indica  en los  apartados
siguientes   de   esta   cláusula   (en   adelante,   “Tratamientos   con   Finalidades
Regulatorias”).   Estos   tratamientos   son   necesarios   para   el   establecimiento   y
mantenimiento de las Relaciones Comerciales con CaixaBank Payments & Consumer
y/o con las empresas del Grupo CaixaBank, y la oposición del Titular a los mismos
conllevaría   necesariamente   el   cese   (o   no   establecimiento,   en   su   caso)   de   estas
relaciones. En todo caso, los Tratamientos con Finalidades Regulatorias se limitarán
exclusivamente a la finalidad expresada, sin perjuicio de otras finalidades o usos que
el Titular autorice según lo dispuesto en la cláusula 26.4. del presente documento.” 

Añade   CPC   que   el   punto  26.3.3   informa   acerca   de   la   consulta   a   ficheros   de
información crediticia (entre los que se encuentran los necesarios para obtener el “Risk
Score”, como se expondrá más adelante)  y el punto 26.3.4. informa acerca de la
consulta a la Central de Información de Riesgos del Banco de España, transcribiendo
ambos: 

“26.3.3 Comunicación con sistemas de información crediticia. 
Se   informa   al   Titular   que   CaixaBank   Payments   &   Consumer,   en   el   estudio   del
establecimiento de Relaciones Comerciales, podrá consultar información obrante en
sistemas de información crediticia. Asimismo, en caso de impago de cualquiera de las
obligaciones derivadas de las Relaciones Comerciales, los datos relativos al impago
podrán ser comunicados a estos sistemas. 

26.3.4. Comunicación de datos a la Central de Información de Riesgos del Banco de
España 

Se informa al Titular del derecho que asiste a CaixaBank Payments & Consumer para
obtener de la Central de Información de Riesgos del Banco de España (CIR) informes
sobre los riesgos que pudiera tener registrados en el estudio del establecimiento de
Relaciones Comerciales. […]”

A este respecto, debe indicarse que el primero de los fragmentos mencionados por
CPC en sus alegaciones, esto es el punto 26.3 de las condiciones generales se refiere
tal y como el mismo menciona en su título a los tratamientos de datos de carácter
personal con finalidades regulatorias, siendo claro también en su contenido que se
refiere a las mismas y no a las finalidades comerciales, para las cuales la información
se ofrece en el número 26.4. De la misma manera los puntos 26.3.3 y relativo a la
comunicación   con   sistemas   de   información   crediticia,   y   26.3.4,   referido   a   la
comunicación   a   la   central   de   Información   de   Riesgos   del   Banco   de   España,   se
incluyen   dentro   del   apartado   general   relativo   a   los   tratamientos   con   finalidades
regulatorias, sin que en ellos se haga referencia alguna a que tales datos pueden ser
objeto de tratamiento en el marco de los tratamientos con finalidades comerciales
basados en el consentimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

122/133

El punto 26.4 se titula precisamente “Tratamiento y cesión de datos con finalidades
comerciales   por   Caixabank   y   las   empresas   del   Grupo   Caixabank   basados   en   el
consentimiento”, y a partir de dicho punto se concreta la información relativa a tales
tratamientos.  Así en el punto ii del aludido punto 26.4 se indica expresamente “Los
datos que se tratarán con las finalidades de (i) análisis y estudio de datos, y (ii) para la
oferta comercial de productos y servicios serán: 

a)   Todos   los   facilitados   en   el   establecimiento   o   mantenimiento   de   relaciones
comerciales o de negocio.

b) Todos los que se generen en la contratación y operativas de productos y servicios
con CaixaBank Payments & Consumer, con las empresas del Grupo CaixaBank o con
terceros,   tales   como,   movimientos   de   cuentas   o   tarjetas,   detalles   de   recibos
domiciliados, domiciliaciones de nóminas, siniestros derivados de pólizas de seguro,
reclamaciones, etc. 

c)   Todos   los   que   CaixaBank   Payments   &   Consumer   o   las   empresas   del   Grupo
CaixaBank obtengan de la prestación de servicios a terceros, cuando el servicio tenga
como destinatario al Titular, tales como la gestión de trasferencias o recibos. 

d) Su condición o no de accionista de CaixaBank según conste en los registros de
esta, o de las entidades que de acuerdo con la normativa reguladora del mercado de
valores   hayan   de   llevar   los   registros   de   los   valores   representados   por   medio   de
anotaciones en cuenta. 

e) Los obtenidos de las redes sociales que el Titular autorice a consultar. 

f) Los obtenidos de terceras entidades como resultado de solicitudes de agregación de
datos solicitadas por el Titular. 

g)   Los   obtenidos   de   las   navegaciones   del   Titular   por   el   servicio   de   la   web   de
CaixaBank Payments & Consumer y otras webs esta y/o de las empresas del Grupo
CaixaBank o aplicación de telefonía móvil de CaixaBank Payments& Consumer y/o de
las empresas del Grupo CaixaBank, en las que opere debidamente identificado. Estos
datos pueden incluir información relativa a geolocalización. 

h)   Los   obtenidos   de   chats,   muros,   videoconferencias   o   cualquier   otro   medio   de
comunicación   establecida   entre   las   partes.   Los   datos   del   Titular   podrán   ser
complementados y enriquecidos por datos obtenidos de empresas proveedoras de
información comercial, por datos obtenidos de fuentes públicas, así como por datos
estadísticos,   socioeconómicos   (en   adelante,   “Información   Adicional”)   siempre
verificando que estos cumplen con los requisitos establecidos en las normas vigentes
sobre protección de datos.”

Por consiguiente las alegaciones de CPC en ningún modo pueden aceptarse, no se
informa adecuadamente sobre los datos que pueden ser objeto de tratamiento en el
marco de las actividades comerciales basadas en el consentimiento, la información
aportada por el responsable enumera expresamente los supuestos datos que pueden
ser   utilizados   para   dicho   tratamiento   con   fines   comerciales   basados   en   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

123/133

consentimiento, sin hacer referencia alguna a datos tan  relevantes como la consulta a
ficheros de solvencia y el tratamiento denominado risk score. La información debe
facilitarse tal y como señala el artículo 12 del RGPD en forma concisa, transparente,
inteligible y de fácil acceso. Resulta inadmisible que el interesado deba interpretar la
información   que   se   le   facilita,   para   conocer   qué   datos   se   van   a   tratar   para   una
operación basada en su consentimiento acudiendo a la información relativa a otros
tipos de tratamientos cuya base no es el consentimiento. 

Señalan las alegaciones que la base legitimadora para el tratamiento de estos dos
datos,   la   consulta   a   ficheros   de   solvencia   y   el   risk   score,   se   encuentra   en   el
consentimiento del interesado. Afirma CPC que el hecho de que ciertos tratamientos
se realicen en base al consentimiento del interesado no excluye que deba cumplir las
obligaciones legales establecidas en la Normativa Prudencial y de Solvencia y de
Préstamo   Responsable   dado   que   los   productos   comercializados   son   cuentas   de
crédito y préstamos. Por lo tanto, aun cuando el tratamiento se realiza en base al
consentimiento del interesado, CPC debe cumplir las obligaciones legales establecidas
en la Normativa Prudencial y de Solvencia y de Préstamo Responsable; por lo que, al
realizar una oferta personalizada a un interesado, CPC deberá valorar su capacidad
de devolución y solvencia, consultando para ello los datos contenidos en sistemas de
información crediticia. 

No resulta admisible tal alegación, la oferta de tales productos constituye una actividad
exclusivamente   comercial,   sin   que   el   artículo   20   de   la   LOPDGDD,   relativo   a   los
sistemas   de   información   crediticia,     habilite   la   consulta   a   tales   sistemas   sin   el
consentimiento del interesado  más que en el supuesto contenido en la  letra e) de su
número primero, según el cual los datos referidos a un deudor determinado solamente
pueden ser consultados cuando “quien consulte el sistema mantuviese una relación
contractual con el afectado que implique el abono de una cuantía pecuniaria o este le
hubiera   solicitado   la   celebración   de   un   contrato   que   suponga   financiación,   pago
aplazado   o   facturación   periódica,   como   sucede,   entre   otros   supuestos,   en   los
previstos en la legislación de contratos de crédito al consumo y de contratos de crédito
inmobiliario.” No se trata aquí de una solicitud de tales servicios, sino de una oferta
que CPC hace de los mismos, sin que previamente lo haya solicitado el interesado.
Por consiguiente, la ausencia de consentimiento del interesado para el acceso a los
sistemas de información crediticia determina un tratamiento ilegítimo. Y en este sentido
debe recordarse que el consentimiento debe ser informado, de modo que sin la debida
información, entre la que se encuentra la de conocer los datos que se van a tratar, el
consentimiento deviene invalido.

En lo que respecta al dato denominado “risk score”, de la información aportada parece
desprenderse que se trata de otra operación de perfilado de datos, efectuado por un
encargado   del   tratamiento,   (…).   Esta   Agencia   considera   que   no   se   informa   al
interesado sobre esta nueva operación de perfilado, ni sobre la base jurídica que
permite su realización, ni sobre los datos utilizados para llevarlo a cabo. 

Alega   CPC   que   el   dato  denominado   “Risk   Score”   se  obtiene   a  partir   del   análisis
realizado por el proveedor  ***EMPRESA.3,  (…), señalando  que   al informar a los
interesados acerca del tratamiento de sus datos no se menciona la obtención de este
dato concreto puesto que, aunque sea obtenido con la intervención de un encargado
del tratamiento, no se diferencia del simple análisis y estudio de datos llevado a cabo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

124/133

tanto con finalidades regulatorias como con finalidades comerciales y que su base
jurídica,   cuando   se   realice   con   finalidad   comercial,     será   el   consentimiento   del
interesado, teniendo en cuenta que para llevar a cabo el tratamiento de análisis y
estudio   de   datos   con   finalidad   comercial   será   necesario   observar   igualmente   la
normativa prudencial y de solvencia.   Se añade que en cuanto a los datos utilizados
para obtener el “Risk Score”, se trata de los obrantes en sistemas de información
crediticia. 

Esta  Agencia   tampoco   comparte   esta   alegación,   no   puede   considerarse   que   se
informa debidamente a los interesados al integrarse dicha operación de tratamiento
dentro del análisis y estudio de datos llevado a cabo con finalidades comerciales. El
denominado risk score constituye en sí mismo una operación de perfilado, sin que se
informe a los interesados ni de los datos que se utilizan para dicha operación ni de su
resultado, que constituye un dato que se utilizará en otras operaciones de perfilado
que lleve a cabo el responsable con fines comerciales. En lo que respecta a los datos
utilizados para llevar a cabo la operación de perfilado denominada risk score, que
según se señala son aquellos que obran en los sistemas de información crediticia,
tampoco cabe su tratamiento sin el consentimiento del interesado, salvo que concurran
las circunstancias previstas en el artículo 20.1.e de la LOPDGDD, al que antes se ha
hecho referencia, lo que no sucede en el presente supuesto en que se pretende su
uso   para   realizar   un   perfilado   con   fines   comerciales.     En   consecuencia,   dicho
tratamiento deviene inválido en tanto carece de base legitimadora al no solicitarse el
consentimiento informado del interesado para que pueda llevarse a cabo. 

En   este   sentido,   las   Directrices   sobre   decisiones   individuales   automatizadas   y
elaboración   de   perfiles   a   los   efectos   del   Reglamento   2016/679   señalan   que   “La
transparencia del tratamiento es un requisito fundamental del RGPD. 

El proceso de elaboración de perfiles suele ser invisible para el interesado. Funciona
creando datos derivados o inferidos sobre las personas (datos personales «nuevos»
que no han sido directamente facilitados por los propios interesados). Las personas
tienen   distintos   niveles   de   comprensión   y   les   puede   resultar   difícil   entender   las
complejas   técnicas   de   los   procesos   de   elaboración   de   perfiles   y   decisiones
automatizadas.

Según el artículo 12, apartado 1, el responsable del tratamiento debe facilitar a los
interesados información concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso sobre el
tratamiento de sus datos personales. 

Con   respecto   a   los   datos   obtenidos   directamente   del   interesado,   estos   deben
facilitarse en el momento que se obtengan (artículo 13); con respecto a los datos
obtenidos indirectamente, la información debe facilitarse dentro de los plazos previstos
en el artículo 14, apartado 3”

Más específicamente, debe reiterarse que las citadas directrices, en el punto relativo a
las bases jurídicas del tratamiento, en particular la relativa al consentimiento, señalan
que  “Las directrices  del GT29 sobre consentimiento  abordan de forma general  el
consentimiento como base del tratamiento. El consentimiento explícito es una de las
excepciones de la prohibición sobre las decisiones automatizadas o la elaboración de
perfiles definidas en el artículo 22, apartado 1. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

125/133

La   elaboración   de   perfiles   puede  resultar   opaca  y,  a   menudo,   se  basa  en  datos
derivados o inferidos de otros datos, más que en información facilitada directamente
por el interesado. 

Los responsables del tratamiento que pretendan basarse en el consentimiento como
base para la elaboración de perfiles deberán demostrar que los interesados entienden
exactamente qué están consintiendo, y deberán recordar que el consentimiento no es
siempre una base adecuada para el tratamiento. En todos los casos, los interesados
deben contar con suficiente información sobre el uso y las consecuencias previstos del
tratamiento   para   garantizar   que   cualquier   consentimiento   que   den   constituya   una
elección informada.”

De todo ello cabe concluir que el consentimiento prestado para las finalidades de
perfilado descritas en los hechos del presente acuerdo no es conforme a lo establecido
en   el   artículo   4.7   RGPD.   No   es   específico,   porque   no   cumple   la   exigencia   de
separación de los fines y prestación del consentimiento para cada uno de ellos, ni está
debidamente informado. La ausencia de tales requisitos determina que el mismo no
sea   válido   de   modo   que   los   tratamientos   basados   en   él   carecen   de   legitimación
contraviniéndose así lo previsto en el artículo 6 del RGPD.

  En   consecuencia,   de  conformidad   con   las   constataciones   expuestas,   los   citados
hechos podrían suponer una posible vulneración del artículo 6 del RGPD, en relación
con el artículo 7 del mismo texto legal y artículo 6 de la LOPDGDD, que da lugar a la
aplicación de los poderes correctivos que el artículo 58 del RGPD otorga a la Agencia
Española de Protección de datos.

V

Para el caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD, entre
los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
Datos, como autoridad de control, el artículo 58.2 de dicho Reglamento contempla los
siguientes:
“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación: 
(…)
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;
(…)
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en la letra

d) anterior es compatible con la sanción consistente en multa administrativa.

VI

En el presente caso ha quedado acreditado el incumplimiento del artículo 6.1
del RGPD con el alcance expresado en los Fundamentos de Derecho anteriores, lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

126/133

que,  supone la  comisión de una infracción tipificada en el artículo 83.5 de la misma
norma  que  bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas” dispone lo siguiente:

5. “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 
a)     los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 establece que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…) 

a) El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE) 2016/679.

(…)”

          A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.  

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

127/133

como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Por su parte, el artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas” de la LOPDGDD

dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

En este caso, considerando la gravedad de la infracción constatada procede la

imposición de multa.

No   cabe   aceptar   la   solicitud   formulada   por  CAIXABANK   PAYMENTS   &

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

128/133

CONSUMER   EFC,   EP,   S.A.U  para   que   se   impongan   otros   poderes   correctivos,
concretamente, el apercibimiento, teniendo en cuenta lo previsto en el considerando
148 del RGPD según el cual “A fin de reforzar la aplicación de las normas del presente
Reglamento, cualquier infracción de este debe ser castigada con sanciones, incluidas
multas administrativas, con carácter adicional a medidas adecuadas impuestas por la
autoridad de control en virtud del presente Reglamento, o en sustitución de estas. En
caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera constituyese
una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de sanción mediante
multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante   prestarse   especial
atención   a   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   a   su   carácter
intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado
de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que la
autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de
medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

Por   las   mismas   razones,   y   considerando   los   criterios   de   graduación   de   las
sanciones   que   seguidamente   se   indican,   se   desestima   igualmente   la   petición   de
imposición de una sanción en su grado mínimo.

Tampoco   cabe   admitir   la   alegación   de   que,   en   el   uso   de   los   criterios   de
graduación   de   la   sanción,   esta  Agencia   se   separa   del   precedente   administrativo
debiendo motivar el cambio de criterio según el artículo 35.1.c) de la LACAP. Según
CPC sirve como ejemplo el PS/0070/2019 afirmando que se aprecia una aplicación
diferente de los criterios que permiten graduar la sanción, ya que siendo, según CPC
los hechos imputados semejantes únicamente se tienen en cuenta dos criterios de
graduación   frente   a   los   que   se   contienen   en   la   propuesta   de   resolución   de   este
procedimiento.   Esta Agencia, para determinar la sanción a imponer en cada caso,
tiene en cuenta los elementos establecidos en el artículo 83 del RGPD, así como los
establecidos en el artículo 76.2 de la LOPDGDD, justificando la aplicación de cada uno
de ellos en función de las circunstancias de cada caso concreto. 

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de las
sanciones de multa a imponer en el presente caso al reclamado, como responsable de
infracciones tipificadas en el artículo 83.5.a) y b) del RGPD, procede graduar la multa
que correspondería imponer por la infracción imputada como sigue:

Infracción por incumplimiento de lo establecido en el artículo 6 del RGPD, en relación
con el artículo 7 del mismo texto legal y artículo 6 de la LOPDGDD, tipificada en el
artículo 83.5.a) y calificada como muy grave a efectos de prescripción en el artículo
72.1.b) de la LOPDGDD: 

 Se estima que concurren en calidad de agravantes los siguientes factores que
revelan   una   mayor   antijuridicidad   y/o   culpabilidad   en   la   conducta   de   la   entidad
CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER EFC, EP, S.A.U.:

-

La   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de las operaciones de tratamiento de que se trata;
la infracción resulta del procedimiento diseñado por dicha entidad para la recogida
del consentimiento para efectuar perfiles con fines comerciales a sus clientes, lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

129/133

que entraña un riesgo importante para los derechos de los interesados teniendo en
cuenta el carácter especialmente intrusivo de tal tratamiento de datos.  

Alega dicha entidad que “No estamos ante un supuesto en el que  CPC haya
prescindido  radicalmente de las obligaciones  relacionadas   con la  obtención de
consentimientos, sin perjuicio de que la AEPD considere que habría que subsanar
determinadas cuestiones, que podrían suponer mejoras a la manera en que se
recaban los consentimientos.” Alega también que la Agencia no argumenta en que
consiste ese riesgo importante ni el carácter intrusivo del tratamiento, lo que lleva a
preguntarse   si   el   envío   de   comunicaciones   comerciales   a   clientes   resulta
especialmente   intrusivo,   qué   tratamiento   de   datos   personales   no   será
especialmente intrusivo
 
Esta Agencia considera que se trata de una infracción que afecta al procedimiento
mediante el que se recaba el consentimiento y que afecta en particular a dos
elementos esenciales de éste, esto es, que el consentimiento sea específico e
informado. No se trata pues de meras mejoras en el procedimiento, sino que el
incumplimiento de estos dos requisitos determina que el consentimiento devenga
inválido. Tampoco se trata de un mero envío de comunicaciones comerciales, sino
de la realización de tratamientos de perfilado. 

-
La intencionalidad o negligencia apreciada en la comisión de la infracción;
los   defectos   señalados   en   el   procedimiento   mediante   el   que   se   recaba   el
consentimiento   de   sus   clientes,   dada   su   evidencia   debieron   ser   advertidos   y
evitados al diseñar dicho procedimiento por una entidad de las características de
CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER EFC, EP, S.A.U.

La   alta   vinculación   de   la   actividad   del   infractor   con   la   realización   de
-
tratamientos de datos personales. Las operaciones que constituyen la actividad
empresarial desarrollada por  CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER EFC, EP,
S.A.U. como entidad dedicada a la comercialización de tarjetas de crédito o de
débito, cuentas de crédito y préstamos, implican operaciones de tratamientos de
datos personales.

Afirma dicha entidad que en ningún caso, su actividad principal es el tratamiento de
datos de carácter personal de sus clientes más allá de lo que resulta necesario
para   el   desarrollo   de   esa   actividad   principal,   ni   tampoco   se   beneficia
económicamente del tratamiento de los datos personales de sus clientes. A este
respecto,   debe   tenerse   en   cuenta   que   entre   sus   actividades   comerciales   se
encuentra la del envío de comunicaciones comerciales a sus clientes de entidades
terceras con las que mantiene acuerdos comerciales.

Afirma también que la AEPD se separa de la intención del legislador que va dirigida
a considerar agravante el hecho de que el tratamiento de datos personales sea la
actividad principal de carácter empresarial, no que sea un instrumento; de ahí que
se refiera a "alta vinculación", de otro modo se llegaría a la conclusión de que el
mero   hecho   de   tratar   datos   personales   sería   siempre   una   agravante.   Si   el
legislador así lo hubiera pretendido no hubiera calificado que tal vinculación debe
ser "alta  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

130/133

Esta Agencia  no comparte tal interpretación. El artículo 76.2.b de la LOPDGG
establece   como   criterio   de   graduación   de   la   infracción   “la   vinculación   de   la
actividad   del   infractor   con   la   realización   de   tratamientos   personales”.   Dicho
precepto no hace referencia alguna a que ésta sea alta, como afirma CPC, sino al
hecho de que exista tal vinculación, elemento que esta Agencia ha valorado como
alto por las razones expresadas. 

-
La condición de gran empresa de la entidad responsable y su volumen de
negocio.  El volumen de negocio de la entidad según la información obtenida ha
sido de 872.976.000 € durante el año 2019.   A efectos informativos debe además
indicarse que la cifra de negocio del Grupo CaixaBank a 31 de diciembre de 2020
se cifra en doce mil ciento setenta y dos millones de euros.  

Esta Agencia no comparte la alegación de que se han utilizado para la determina-
ción de la multa tanto la cifra de volumen de negocio de CPC como la del Grupo
CaixaBank, en el que aquella ya estaría incluida. La cifra de negocio del Grupo
CaixaBank se menciona a efectos informativos para resaltar que la multa es pro-
porcional y disuasoria, tal y como exige el artículo 83.1 del RGPD.

Elevado   volumen   de   datos   y   tratamientos   que   constituye   el   objeto   del
-
expediente. Se trata un gran volumen de datos y de las siguientes tipologías: datos
identificativos,   financieros,   sociodemográficos   y   socioeconómicos,   que   permiten
efectuar un perfil exhaustivo de los interesados.   

-
Elevado número de interesados. El número de interesados (clientes) cuyos
datos fueron tratados en el desarrollo de la actividad de perfilado asociada a la
actividad de Scoring Proactivo con finalidades comerciales, asciende a (…).

Solicita que se tengan en cuenta como atenuantes, el esfuerzo realizado durante los
últimos   años,   especialmente   desde   la   entrada   en   aplicación   del   RGPD,   para
proporcionar a sus clientes la información pertinente sobre el tratamiento de sus datos
de forma adecuada y la puesta en marcha una serie de medidas dirigidas a esa mejora
en la recogida de  los consentimientos. Alega también que CPC ha sido proactiva y
diligente en la respuesta a cualesquiera requerimientos de la Agencia.

 A juicio de esta Agencia facilitar información a sus clientes, es una obligación que
deriva del RGPD y que debe hacerse en la forma exigida por éste, por tanto, el hecho
de facilitar información a sus clientes, que en lo que respecta al tratamiento objeto del
presente procedimiento esta Agencia considera precisamente que no es adecuada, no
puede considerarse como una atenuante. En cuanto a las medidas adoptadas, estas
se  centran  en  la   modificación   de  la   política  de   privacidad   en  su   página   web,   sin
embargo   la   información   que   se   aporta   al   cliente   al   recabar   el   consentimiento   se
encuentra   en   el   documento   denominado   CONDICIONES   GENERALES   DE   LA
SOLICITUD-CONTRATO DE CRÉDITO, documento que no se ha modificado como el
propio CPC reconoce en su contestación al requerimiento realizado durante el período
de prueba, por lo que no cabe considerar que se hayan adoptado medidas suficientes
para poner remedio a la infracción o mitigar sus posibles efectos adversos. Por el
contrario, se facilitan informaciones distintas en dicho documento y en la política de
privacidad, de modo que la información que se facilita al interesado no es uniforme.
Por  otra parte,  atender  los requerimientos  de  información  de la Administración  no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

131/133

constituye una atenuante contemplada en la normativa de protección de datos.  

Considerando los factores expuestos, la valoración que alcanza la multa por la

infracción imputada es de 3.000.000 euros.
  

VII

De acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2.d) del RGPD, cada autoridad
de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. 

En este caso, considerando las circunstancias expresadas en relación con los
incumplimientos   apreciados,   procede   requerir   a  CAIXABANK   PAYMENTS   &
CONSUMER   EFC,   EP,   S.A.U.  para   que,   en   el   plazo   que   se   indica   en   la   parte
dispositiva,   adecúe   a   la   normativa   de   protección   de   datos   personales   los
procedimientos mediante los que se recaba el consentimiento para elaborar perfiles
con   finalidades   comerciales   con   el   alcance   y   en   el   sentido   expresado   en   los
Fundamentos de Derecho del presente acto. 

Se   advierte   que   no   atender   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa grave al “no cooperar con la Autoridad
de control” ante los requerimientos efectuados, pudiendo ser valorada tal conducta a la
hora   de   la   apertura   de   un   procedimiento   administrativo   sancionador   con   multa
pecuniaria. 

 Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y  valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE 

PRIMERO: Imponer a la entidad  CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER EFC, EP,
S.A.U., con NIF A08980153, por una infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD, y calificada como muy grave a efectos de prescripción en el
artículo 73 de la LOPDGDD, con una multa por importe de 3.000.000 de euros (tres
millones de euros).

SEGUNDO: Requerir a la entidad CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER EFC, EP,
S.A.U  en el plazo de 6 meses adopte las medidas necesarias para adecuar  a la
normativa de protección de datos personales los procedimientos mediante los que
recaba   a   sus   clientes   el   consentimiento   para   elaborar   perfiles   con   finalidades
comerciales, con el alcance expresado en el Fundamento de Derecho VII. En el plazo
indicado,  CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER EFC, EP, S.A.U, deberá justificar
ante   esta   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   la   atención   del   presente
requerimiento.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   CAIXABANK   PAYMENTS   &
CONSUMER EFC, EP, S.A.U.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

132/133

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-131120

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

133/133

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

