1/9

 Expediente Nº: PS/00458/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   la   reclamante)  con   fecha   21/03/2020   interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige   contra  CONSELLO   GALEGO   DE   COLEXIOS   VETERINARIOS  con   NIF
V27263185 (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son
que el reclamado gestiona el Registro Gallego de Identificación de Animales de Com-
pañía (REGIAC) en virtud del Convenio firmado con la Consellería de Medio Ambiente
de la Xunta de Galicia. El Registro contiene datos de animales de compañía, asocián-
dolos con los de sus propietarios, figurando tanto en archivo papel como en “archivo
telemático”. En formato papel los tiene almacenados en su oficina de Lugo, y los de los
perros potencialmente peligrosos en su oficina de Orense.
Manifiesta:
- “el reclamado, no tiene contratado un Delegado de protección de datos (DPD)”, y
tampoco existe en las sedes de los Colegios Oficiales de Veterinarios de Orense,
Pontevedra y La Coruña.

-“Desde el mes diciembre ha distribuido parte  de la documentación en papel que tie-
nen en su oficina de Lugo para los Colegios Oficiales de Veterinarios de Orense,
Pontevedra y La Coruña, sin tomar ningún tipo de medida ni registro de la documenta-
ción detallada que iba para cada Colegio, resultando que “a día de hoy no se sabe en
concreto en donde se puede encontrar la documentación de cada animal identificado,
así como los datos de su propietario” .

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación), y de conformi-
dad   con   lo   establecido   en   el   Título   VII,   Capítulo   I,   Sección   segunda,   de  la   Ley
Orgánica   3/2018,   de   5/12,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los
derechos   digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD)   con   fecha  5/06/2020  se   traslada
reclamación telemáticamente, resultando “rechazo automático” por no acceder a la
misma.

TERCERO: Con fecha 17/09/2020 la reclamación fue admitida a trámite.

Con la misma fecha se traslada de nuevo la reclamación al reclamado, con el resulta-
do de rechazo automático: 28/09/2020.

“El rechazo automático se produce, de forma general, tras haber transcurrido diez días
naturales desde su puesta a disposición para su acceso según el párrafo 2, artículo
43, de la ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento Administrativo Común de las Admi-
nistraciones Públicas (LPCAP) y de forma particular, superado el plazo establecido por
la Administración actuante de acuerdo a la normativa”. Se reitera por envió postal el 28
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/9

del mismo mes.

CUARTO: Con fecha 17/11/2020 se recibe respuesta del reclamado manifestando:

-El Consejo Gallego de Colegios de Veterinarios de Galicia es una Corporación de de-
recho público regulada por el decreto 172/2000 de 22/06. Relata los cargos de respon-
sabilidades que ha ostentado la reclamante, formando parte entre otros órganos rela-
cionados con la profesión, del ***ORGANO.1,  desde ***FECHA.1, por ser ***PUES-
TO.1 de un Colegio, o ***PUESTO.2 del Consejo. “En el momento de presentar la de-
nuncia, marzo 2020, ocupaba un cargo derecho público en la entidad ahora denuncia-
da”. 

-Sobre el objeto de denuncia (gestión del REGIAC), con fecha 2/04/2002 (DOGA 63)
se publicó el Decreto 90/2002 por el que se regula la tenencia de animales potencial-
mente peligrosos en la Comunidad Autónoma de Galicia y se crean los registros galle-
gos de Identificación de Animales de Compañía y Potencialmente Peligrosos y de
Adiestradores Caninos. Detalla cómo se produce el registro oficial de identificación de
datos del animal y los de su propietario, con la participación de un veterinario de uno
de los cuatro Colegios Oficiales de Veterinarios de Galicia y mediando la Consejería
de Medio Ambiente. 

Detalla el procedimiento de identificación de animales establecido en el artículo 10 el
decreto 90/2002, a través del implante de un chip, que se inicia con el  nombramiento
de un veterinario por la Consejería, que debe estar inscrito en uno de los cuatro Cole-
gios oficiales, entre otros requisitos, y también se indica que el veterinario rellenará un
impreso oficial de identificación por triplicado ejemplar, aportado por la Dirección Ge-
neral de Conservación de la Consejería, en el que figurara información del animal y de
su propietario.

“Para la gestión de esta base de datos, el Consejo firma convenios de colaboración
quinquenales cuyo objeto es establecer las condiciones de gestión del REGIAC, titula-
ridad de la Consejería de Medio Ambiente” y “aspectos relativos al funcionamiento del
sistema”. Se asumen entre otras funciones:









“supervisión, verificación y gestión de solicitudes de alta, modificación o baja
realizadas por veterinarios en el registro.

custodia y presentación de formularios enviados por veterinarios así como toda
la documentación remitida al registro.

tratamiento y asesoramiento en la gestión de incidencias ocurridas en el proce-
so de registro.

comunicación y distribución a los propietarios de los animales de la documen-
tación que acredite la identificación y registro, así como las credenciales de ac-
ceso a la aplicación informática donde ejercitar su consulta o modificación de
datos personales´

Manifiesta que el último Convenio firmado es de desde 11/01/2016, publicado en el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/9

DOGA de 20/05/2016. 

-Manifiesta que el Consejo tiene en las provincias de Orense y Lugo personal contrata-
do   para  realizar   funciones   derivadas   del   Convenio   y   al   mismo  tiempo,   la   Ley   de
11/2001 de Colegios Profesionales de la Comunidad Autónoma de Galicia establece
como medios personales del Consejo, los que sean facilitados por los Colegios, según
el artículo 32.

En el mes de mayo del 2019, se constató que las comprobaciones de registro que de-
bería hacer el personal del Consejo acumulaban un retraso en torno a 10 meses en
cuanto a grabación de datos, por lo que se acordó que conforme al artículo 32.1 de la
ley 11/ 2001, el personal de los Colegios colaborase en tareas encomendadas al Con-
sejo en cuanto al registro y comprobación de datos volcados en la base de datos del
Registro. 

Las claves de acceso al Registro se proporcionan por la Consejería de Medio Ambien-
te a los Colegios Provinciales.

Una vez recibidas las claves en los Colegios provinciales, se procedió a entregar a es-
tos los documentos enviados por los veterinarios, los necesarios para la inscripción de
la mascota. La entrega se efectuó identificando a la persona que retiraba la documen-
tación, y los documentos que se entregaban, grabándose los datos y devolviendo la
documentación. “No se ha producido ninguna incidencia con dichas grabaciones”.

-En cuanto a la denuncia por falta de medidas de seguridad en los datos, carece de
fundamento, teniendo como finalidad “hacer daño a la entidad de la cual en su mo-
mento formaba parte”.

-El Consejo no tuvo conocimiento de los hechos hasta el 9/10/2020 con el traslado de
la denuncia. El alta del DPD se comunicó a la AEPD el 16/10/2020. La reclamante no
advirtió la falta del derecho formal de la comunicación-registro a la autoridad de protec-
ción de datos del delegado de protección, considerando que, además, fue la responsa-
ble de protección de Datos del Consejo desde 1/10 a 23/05/2018, sin que constara que
tomara las medidas para adecuar la entrada del RGPD en vigor en el Consejo. Añade
que no se ha causado perjuicio de la no comunicación del DPD.

Aporta: 

-copia de acta de 15/06/2019 sobre obtención de claves para que se proceda
por los Colegios Provinciales que voluntariamente asuman labores de grabación de re-
gistro de identificación de animales.

- copia de correos electrónicos remitidos a Colegios, el 9/07/2019 .

- copia de “comprobante de retirada de documentación altas en REGISC”, con
registro salida 7/05/2020 en el que una representante del COV Pontevedra retira docu-
mentación sobre el REGISTRO, con un registro de grabaciones listado y por fechas y
carpetas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

-anexo 6, justificante de registro de comunicación a la AEPD del nombramiento

del DPD fechado el 16/10/2020.

QUINTO: Con fecha 10/03/2021,  la Directora de la AEPD acordó:

“INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   DE   APERCIBIMIENTO   a
CONSELLO GALEGO DE COLEXIOS VETERINARIOS, con NIF  V27263185, por la
presunta infracción del artículo 37 del RGPD, en relación con el artículo 34.1 y 3 de la
LOPDGDD, de conformidad con el artículo 83.4.a) del RGPD.”

SEXTO: Con fecha 8/09/2021, reiterando en escrito de 28/09/2021 enviado por  correo
postal, se inició periodo de pruebas, solicitando al reclamado que acreditara desde que
fecha tenían implantado y comenzó a ejercer sus funciones el DPD, fecha de designa-
ción y nombramiento. También se le advertía que esta obligado a recibir las notificacio-
nes electrónicas.

Con fecha  20/10/2021 se recibe la respuesta manifestando que cuentan desde octu-
bre del 2020 con una entidad que les asesora en materia de Protección de Datos y
que  con fecha 16/10/2020 se procedió al nombramiento del DPD indicando la persona
representante de dicha entidad. 

El alta del DPD en la AEPD fue del 16/10/2020. 

Aporta:

1- Copia de un contrato de prestación de servicios de 1/10/2020. El objeto del contrato
es la prestación al Consejo de un servicio de adaptación y mantenimiento al RGPD,
“desarrollándose todos y cada uno de los puntos necesarios de acuerdo a la normativa
vigente en cada momento”. En la cláusula tercera, se indican los servicios ofrecidos
por la empresa entre los que se incluye asesoramiento jurídico y técnico, o evaluación
de impacto, figurando también como servicio, el nombramiento y alta del delegado de
Protección de Datos. En el contrato no se contempla ni se designa ni se deduce el
nombramiento de la citada figura.

2-Aporta copia de escrito de la AEPD, de fecha 16/10/2020, dirigido a la reclamada,
comunicando la inclusión de la persona designada como DPD, que se incluye en “la
lista prevista en el artículo 34.4 de la LOPDGDD” en la entidad reclamada.

SÉPTIMO: Se emite el 22/10/2021 propuesta de resolución con el literal:
“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione con
apercibimiento a  CONSELLO GALEGO DE COLEXIOS VETERINARIOS, con NIF
V27263185, por una infracción del artículo  infracción del artículo 37 del RGPD, en
relación con el artículo  34.1 y 3  de la LOPDGDD, de conformidad con el artículo
83.4.a) del RGPD. Y 73.v) de la LOPDGDD.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

El   envío   electrónico   de   la   propuesta   figura   como   expirado   al   no   accederse   a   su
contenido. No se reciben alegaciones.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Se presenta  reclamación el 21/03/2020 (suspensión de plazos) contra el
reclamado  CONSELLO  GALEGO DE COLEXIOS VETERINARIOS.  La reclamación
indicaba entre otros extremos,  que el reclamado carecía de la figura del DPD.

SEGUNDO:  El  reclamado  aporta  en  pruebas,   copia  de  escrito  comunicado  por   la
AEPD, de fecha 16/10/2020, sobre la inclusión de la persona designada como DPD,
que queda  incluido en “la lista prevista en el artículo 34.4 de la LOPDGDD” .

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Los Consejos Generales de los Colegios son Corporaciones de Derecho público, con
personalidad jurídica propia y plena capacidad que se constituyen en los supuestos en
que existan varios Colegios de la misma profesión de ámbito inferior al nacional. Como
tal, pueden actuar como responsables de tratamientos de datos de carácter personal
y, en algunas ocasiones, ejercen funciones de encargados de tratamiento, por lo que
les corresponde, siguiendo el principio de responsabilidad proactiva, atender las obli-
gaciones que el RGPD detalla, entre las que se incluye, la obligación de nombrar a un
delegado de protección de datos y comunicarlo a esta AEPD, que viene impuesta por
el artículo 37 del RGPD, que indica:

“1. El responsable y el encargado del tratamiento designarán un delegado de protec-

ción de datos siempre que:

a) el tratamiento lo lleve a cabo una autoridad u organismo público, excepto los tribu-

nales que actúen en ejercicio de su función judicial;”

El articulo 37.3 y 4 del RGPD señala sobre la designación del DPD “Cuando el
responsable o el encargado del tratamiento sea una autoridad u organismo público, se
podrá designar un único delegado de protección de datos para varias de estas autori-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/9

dades u organismos, teniendo en cuenta su estructura organizativa y tamaño.

4. En casos distintos de los contemplados en el apartado 1, el responsable o el en-
cargado del tratamiento o las asociaciones y otros organismos que representen a ca-
tegorías de responsables o encargados podrán designar un delegado de protección de
datos o deberán designarlo si así lo exige el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros. El delegado de protección de datos podrá actuar por cuenta de estas aso-
ciaciones y otros organismos que representen a responsables o encargados.”

La LOPDGDD determina en su artículo 34.1 y 3: “Designación de un delegado de pro-
tección de datos: 

“1. Los responsables y encargados del tratamiento deberán designar un delegado
de protección de datos en los supuestos previstos en el artículo 37.1 del Reglamen-
to (UE) 2016/679 y, en todo caso, cuando se trate de las siguientes entidades:

a) Los colegios profesionales y sus consejos generales.”

3. Los responsables y encargados del tratamiento comunicarán en el plazo de diez
días a la Agencia Española de Protección de Datos o, en su caso, a las autoridades
autonómicas de protección de datos, las  designaciones, nombramientos y ceses de
los delegados de protección de datos tanto en los supuestos en que se encuentren
obligadas a su designación como en el caso en que sea voluntaria.”

Si no existe el DPD, no se cumplen tampoco con una serie de obligaciones deriva-
das que se contienen en distintos artículos por ejemplo en el 13.1.b)  y 14.1 del RGPD
que obligan a cuando se obtengan datos a facilitar:” los datos de contacto del delega-
do de Protección de Datos, en su caso”, quiere decir, si existen o deben existir dichos
delegados. También de relacionarse datos de contacto en el registro de las actividades
del tratamiento artículo 30.1 a) del RGPD  y en cuestiones de contenido de la notifica-
ción de violación de seguridad de los datos personales a la autoridad de control,  ar-
tículo 33 del RPD.

El objetivo de que se  comunique los datos de contacto a las autoridades supervisoras
correspondientes es garantizar que los interesados (tanto dentro como fuera de la or-
ganización) y las autoridades supervisoras puedan ponerse en contacto de forma fácil,
directa y confidencial con el DPD sin tener que contactar con otra parte de la organiza-
ción. Los datos de contacto del DPD deben incluir información que permita a los intere-
sados y a las autoridades supervisoras comunicarse con el DPD de forma fácil (una di-
rección postal, un número de teléfono específico y una dirección de correo electrónico
específica). Cuando corresponda, a efectos de comunicación con el público, podrían
disponerse otros medios de comunicación, por ejemplo una línea directa específica o
un formulario de contacto específico dirigido al DPD en el sitio web de la organización.

III

La infracción se contempla como tal en el artículo 83.4.a) del RGPD que señala:”4.
Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/9

cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,

11, 25 a 39, 42 y 43;”

Se colige en este supuesto que el DPD ni había sido nombrado, designado ni había
sido comunicada su designación en el momento en que se registra la reclamación in-
curriendo en la conducta que describe a efectos de prescripción el artículo 73.v) de la
LOPDGDD, que señala:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se con-
sideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulne-
ración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes

“v) El incumplimiento de la obligación de designar un delegado de protección de datos
cuando sea exigible su nombramiento de acuerdo con el artículo 37 del Reglamento
(UE) 2016/679 y el artículo 34 de esta ley orgánica.”

El artículo 83.7 del RGPD indica:

IV

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud
del artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”
En tal sentido, el artículo 77.1 g) y 2, 4 y 5 de la LOPGDD, indica:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento

se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 come-
tiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolu-
ción sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimis-
mo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efec-
tos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al ór-
gano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la
condición de interesado, en su caso.”

4.Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones
que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los aparta-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/9

dos anteriores.

5.Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resolucio-
nes dictadas al amparo de este artículo.”

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR  a  CONSELLO GALEGO DE COLEXIOS VETERINARIOS, con
NIF V27263185, por una infracción del artículo 37 del RGPD en relación con el artículo
34.1 y 3  de la LOPDGDD, de conformidad con el artículo 83.4.a) del RGPD y   del
artículo  73.v) de la LOPDGDD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  CONSELLO   GALEGO   DE
COLEXIOS VETERINARIOS.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

CUARTO:  De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la   disposición   adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13/07,   reguladora   de   la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite
la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la   Agencia   no
tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el
plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución,
daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

938-26102021

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

