1/6

 Expediente N.º: EXP202207571

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Ante la falta de comunicación a esta Agencia del delegado de protección
de datos (DPD) por parte del AYUNTAMIENTO DE ARANDA DE DUERO con NIF
P0901800C (en adelante, el Ayuntamiento), la Subdirección General de Promoción y
Autorizaciones de esta Agencia le remitió dos notificaciones recordando la obligación
de designar un DPD y comunicarlo a la autoridad de control, de acuerdo con el artículo
37 del Reglamento (UE) 2016/679 (RGPD), y otorgando un plazo de diez días para
que   realizara   la   preceptiva   comunicación,   sin   que   se   haya   recibido   respuesta   a
ninguna   de   las   dos   notificaciones.   En   el   mismo   escrito,   se   advertía   de   que   el
incumplimiento   podría   dar   lugar   al   ejercicio   de   las   potestades   de   investigación   y
sancionadoras de esta Agencia.

SEGUNDO: Con fecha 23 de junio de 2022, a los efectos previstos en el artículo 47 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de  Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante LOPDGDD), la Subdirección General
de   Promoción   y   Autorizaciones   trasladó   la   documentación   obrante   en   esa
Subdirección   a   la   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos.   En   concreto   se
adjunta la siguiente documentación:

- Primera notificación enviada por SIR el 17 de febrero de 2022 con número de
registro de salida O00007128s2200010977 y la confirmación de la recepción el
día 18 de febrero.

- Segunda  notificación enviada por SIR el 26 de abril de 2022 con número de
registro de salida REGAGE22s00014923839 y la confirmación de la recepción
el 26 de abril.

TERCERO: A la vista de los hechos expuestos, en fecha 12 de julio de 2022 se
consulta,   con   resultado   negativo,   la   lista   de   delegados   de   protección   de   datos
comunicados   a   la   AEPD   utilizando   como   criterio   de   la   búsqueda   el   NIF   del
Ayuntamiento.

CUARTO: Con fecha  15 de julio de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al Ayuntamiento, por la
presunta infracción del Artículo 37 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) y transcurrido el plazo otorgado
para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por el Ayuntamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó al Ayuntamiento en
el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan alegaciones
en   el   plazo   previsto   sobre   el   contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   cuando   éste
contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, podrá
ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de inicio del
expediente   sancionador   determinaba   los   hechos   en   los   que   se   concretaba   la
imputación, la infracción del RGPD atribuida al Ayuntamiento y la sanción que podría
imponerse. Por ello, tomando en consideración que el Ayuntamiento no ha formulado
alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo establecido en el
artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es   considerado   en   el
presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Las notificaciones indicadas en los antecedentes primero y segundo fueron
recogidas por el Ayuntamiento, sin que se recibiera respuesta alguna.

SEGUNDO:   Se   ha   consultado,   con   resultado   negativo,   la   lista   de   delegados   de
protección de datos comunicados a la AEPD utilizando como criterio de la búsqueda el
NIF del Ayuntamiento.

TERCERO:   La   notificación   del   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador se practicó conforme a lo dispuesto en el artículo 43 de la LPACAP.

CUARTO: El Ayuntamiento no ha presentado alegaciones al acuerdo de inicio de este
procedimiento sancionador dentro de plazo señalado para ello.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

II

Obligación incumplida

Las Administraciones Públicas actúan como responsables del tratamiento de datos de
carácter personal y, en ocasiones, ejercen funciones de encargados del tratamiento
por   lo   que   les   corresponde,   siguiendo   el   principio   de   responsabilidad   proactiva,
atender las obligaciones que el RGPD detalla, entre las que se incluye la de nombrar
un   delegado   de   protección   de   datos,   hacer   públicos   sus   datos   de   contacto   y
comunicarlo a la AEPD.

Los apartados  1 y 7 del artículo 37 del  RGPD se refieren a esas obligaciones  y
establecen, respectivamente:

“1. El responsable y el encargado del tratamiento designarán un delegado de

protección de datos siempre que:

a) el tratamiento lo lleve a cabo una autoridad u organismo público, excepto los
tribunales que actúen en el ejercicio de su función judicial;
(…)
7.   El   responsable   o   el   encargado   de   tratamiento   publicarán   los   datos   de

contacto
del delegado de protección de datos y los comunicarán a la autoridad de control.”

Sobre la designación del delegado de protección de datos los apartados 3 y 5 el
artículo 37 del RGPD señalan que:

“3. Cuando el responsable o el encargado del tratamiento sea una autoridad u
organismo público, se podrá designar un único delegado de protección de datos para
varias   de   estas   autoridades   u   organismos,   teniendo   en   cuenta   su   estructura
organizativa y tamaño. 

(…)
5. El delegado de protección de datos podrá formar parte de la plantilla del
responsable o del encargado del tratamiento o desempeñar sus funciones en el marco
de un contrato de servicios.”

Por su parte, la LOPDGDD dedica el artículo 34 a la “Designación de un delegado de
protección de datos”, precepto que dispone:

“1.   Los   responsables   y   encargados   del   tratamiento   deberán   designar   un
delegado de protección de datos en los supuestos previstos en el artículo 37.1 del
Reglamento (UE) 2016/679 (...)

3. Los responsables y encargados del tratamiento comunicarán en el plazo de
diez   días   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   o,   en   su   caso,   a   las
autoridades autonómicas de protección de datos, las designaciones, nombramientos y
ceses de los delegados de protección de datos tanto en los supuestos en los que se
encuentren obligadas a su designación como en el caso en que sea voluntaria”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

III

4/6

Tipificación y calificación de la infracción

El artículo 83.5 b) del RGPD, considera que la infracción de  “las obligaciones del
responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a 39, 42 y 43”, es
sancionable,  de acuerdo con el  apartado 4 del mencionado artículo 83  del citado
Reglamento,  “con   multas   administrativas   de   10.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía”.

La LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que:

“Constituyen   infracciones   los   actos   y   conductas   a   las   que   se   refieren   los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe  a  los dos años y se califica  como grave,  conforme al artículo 73 de la
LOPDGDD que estipula lo siguiente:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes: 
(...)
v) El incumplimiento de la obligación de designar un delegado de protección de
datos cuando sea exigible su nombramiento de acuerdo con el artículo 37 del
Reglamento (UE) 2016/679 y el artículo 34 de esta ley orgánica.”

IV

Sanción imputada

El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD, en su apartado 7, establece lo siguiente:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud
del artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

(…) 
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las

comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 

(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso. 

3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección   de   datos   propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario
o sancionador que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren
los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.”

Hay  que   señalar   que  el   RGPD,   sin  perjuicio   de  lo   establecido   en   su  artículo   83,
contempla en su artículo 77 la posibilidad de acudir a la sanción de apercibimiento
para   corregir   los   tratamientos   de   datos   personales   que   no   se   adecúen   a   sus
previsiones, cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica.

V

Adopción de medidas

Esta Agencia acuerda imponer al responsable la adopción de medidas adecuadas
para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo
establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de
control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  al   AYUNTAMIENTO   DE   ARANDA   DE   DUERO,   con   NIF
P0901800C, por una infracción del Artículo 37 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:   REQUERIR  al  AYUNTAMIENTO   DE   ARANDA   DE   DUERO,   con   NIF
P0901800C,  para   que   en   el   plazo   de   un   mes   acredite   ante   este   organismo   el
nombramiento de DPD, de conformidad con lo estipulado en el artículo 37 del RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE ARANDA DE
DUERO.

CUARTO:
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-120722

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

