1/7

 Procedimiento Nº: PS/00312/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 6 de marzo de 2020 tiene entrada en la Agencia Española de
Protección de Datos (AEPD) un escrito firmado el 02/03/2020 por el Jefe Provincial de
***LOCALIDAD.1  de   la  Unidad   de   Policía   Nacional  Adscrita   a   la   Comunidad
***COMUNIDAD.1 (en adelante, la reclamante) con el que remite el “Acta de Infracción
LOPDGDD”   levantada   durante   la   inspección   efectuada   el   07/02/2020   en   un
establecimiento   de   la  ASOCIACIÓN  ***ASOCIACIÓN.1,  con   CIF  G54790191  (en
adelante, la reclamada).

El motivo en el que se basa la reclamación -tal y como consta en el apartado
“Observaciones” del Acta de Infracción remitida- es la “Falta de diligencia debida en la
custodia de los datos de carácter personal de los asociados. Se observan numerosas
fotocopias de documentos como DNI, Pasaporte y fichas de inscripción apoyadas en
bandejas en el hall de entrada del local, con acceso de cualquier usuario o socio”. 

El escrito enviado por la reclamante a la AEPD es un documento que lleva impre-
so   el  anagrama   de   la   Generalitat   Valenciana   y   de   la   Agencia   de   Seguridad   y
Emergencia y está firmado el 02/03/2020 por el Jefe Provincial de ***LOCALIDAD.1.
Anexos al citado escrito se remiten a esta Agencia dos documentos: 

a. Un escrito con los mismos anagramas que el anterior, que lleva estampado un
sello de “Entrada” en la “Comisaría Provincial de ***LOCALIDAD.1” en fecha
19/02/2020.   Va   dirigido   al   “Comisario   Provincial,   Jefe   de   la   Comisaría
Provincial de ***LOCALIDAD.1” y lo remite la reclamada firmado por el “Jefe
Provincial de la Unidad”. El asunto es “Acta Infracción. Ley de Protección de
Datos”. En él se informa al destinatario de que se le da traslado de una copia
del  Acta   de  Infracción   y  de   que  “...La inspección  se realizó  en  asociación
***ASOCIACIÓN.1, ubicada en C/***DIRECCIÓN.1  de  ***LOCALIDAD.2, en
colaboración   con   el   Grupo   de   Policía   Judicial   de   la   Comisaría   Local   de
***LOCALIDAD.2, relacionado con las diligencias n º.  ***DILIGENCIAS.1  del
Juzgado de Instrucción n º 2 de dicha localidad”. 

a. Un escrito, con los mismos anagramas que los anteriores, que lleva el número

“***ESCRITO.1” y la rúbrica “Acta de Infracción de Ley Protección Datos”. 
El   Acta   está   firmada   por   los   funcionarios   con   carné   profesional   número
***CARNET.1  y  ***CARNET.2.  En   el   apartado   destinado   a   la   firma   del
denunciado   no   figura   ninguna.   En   su   lugar   se   ha   indicado  “Se   niega.   Se
entrega copia”, seguido del NIF del tesorero de la asociación reclamada.

Los   policías   que   suscriben   el   Acta   dan   cuenta   de   las   irregularidades
observadas durante una visita inspectora realizada en el local, sito en calle

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

 de 

***DIRECCIÓN.1,
***LOCALIDAD.2,   propiedad   de   la   Asociación
***ASOCIACIÓN.1,   en   colaboración   con   la   policía   judicial,   en   un   operativo
relacionado con las diligencias seguidas ante el Juzgado de Instrucción número
2 de  ***LOCALIDAD.2  y con presencia del Letrado de la Administración de
Justicia de ese órgano jurisdiccional. 

Se hace constar en ella que la inspección se realiza en presencia del tesorero
de la Asociación, D. A.A.A., cuyo domicilio particular y NIF consta en el Acta. 

Que la Asociación está inscrita en el Registro Municipal de Asociaciones con
fecha   09/12/2014,   número  ***NÚMERO.1,  así   como   en   el   Registro   de
Asociaciones de la Comunidad ***COMUNIDAD.1, con número ***NÚMERO.2,
siendo su número de identificación fiscal  G54790191.  El Acta indica que el
servicio se realizó el 07/02/2020 a las 11 horas. 

SEGUNDO: En el marco del expediente E/03350/2020, la AEPD, en escrito firmado el
01/06/2020, da traslado de la reclamación a la reclamada para que en el plazo de un
mes facilite a esta Agencia una explicación sobre los hechos denunciados y detalle las
medidas adoptadas para evitar que en el futuro se sigan produciendo  situaciones
similares. 

El   envío   se   efectuó   por   correo   postal   y  fue   recibido   por   la   reclamada   el
09/06/2020. Obra en el expediente un documento emitido por la Sociedad Estatal Co-
rreos y Telégrafos, S.A., “Prueba de Entrega”, en el que declara que el envío de la
AEPD con referencia NT28**********XX, admitido el 05/06/2020, ha resultado entrega-
do el 09/06/2020, a las 12:58 horas, siendo el receptor D. B.B.B. con NIF ***NIF.1.

En   fecha   09/09/2020   no   se   había   recibido   en   la  AEPD   la   respuesta   de   la
reclamada a la solicitud informativa. Así pues, de conformidad con lo previsto en el
artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos y Garantías de los
Derechos Digitales (LOPDGDD) por la Directora de la AEPD se acuerda en esa fecha
admitir a trámite la reclamación. 

El acuerdo de admisión a trámite se notificó al reclamante por correo postal. El
documento emitido por la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., “Prueba de En-
trega”, que obra en el expediente administrativo, acredita que el envío se efectuó el
21/09/2020 y fue entregado el 24/09/2020. 

TERCERO: En fecha 09/09/20 se procede a la admisión a trámite de la reclamación
por parte de la Directora de esta AEPD, de conformidad con el art. 65 LOPDGDD.

CUARTO: Con fecha 5 de noviembre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD.

QUINTO: El representante de la asociación presenta escrito de alegaciones al acuerdo
de   inicio,   en   el   que   expone   que,   cuando   se   levantó   el   Acta   habían   actuado
anteriormente   los   Policías   Nacionales   y   habían   sacado   la   documentación   de   los
cajones   para   que   se   pudiese   inspeccionar.   La   asociación   mantiene   toda   la
documentación   de  sus  socios  que   contiene   datos  personales   en   un  despacho   en
cajones cerrados con un responsable que impide que nadie  pueda  acceder a los
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/7

mismos. En cuanto finalizó el registro, la documentación fue nuevamente colocada
bajo llave.

SEXTO:   En   fecha   13/07/21   se   procede   a   notificar   a   la   reclamada   “propuesta   de
resolución” en la que se confirma la infracción imputada del art. 5.1 f) RGPD, al no
haber   adoptado   las   medidas   necesarias   para   la   correspondiente   custodia   de   la
documentación con datos personales de sus clientes (as).

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

UNICO:  El Jefe Provincial de  ***LOCALIDAD.1  de la  Unidad de Policía Nacional
Adscrita a la Comunidad ***COMUNIDAD.1 remite el “Acta de Infracción LOPDGDD”
levantada durante la inspección efectuada, el 07/02/2020, en un establecimiento de la
ASOCIACIÓN ***ASOCIACIÓN.1.

En el apartado “Observaciones” del Acta de Infracción remitida- se indica “Falta
de diligencia debida en la custodia de los datos de carácter personal de los asociados.
Se observan numerosas fotocopias de documentos como DNI, Pasaporte y fichas de
inscripción  apoyadas en bandejas  en el hall de entrada del local, con acceso de
cualquier usuario o socio”. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos  47 y 48 de la Ley Orgánica
3/2018,  de  Protección   de Datos  Personales  y  Garantía de  los   Derechos  Digitales
(LOPDGD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competen-
te para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

El RGPD  se ocupa en su artículo 5 de los principios que han de presidir el
tratamiento   de   los   datos   personales   y   menciona   entre   ellos   los   de   “integridad   y
confidencialidad”. El precepto dispone: 

“1. Los datos personales serán: 
 (…) 
  f) Tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito,
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas (<<integridad y confidencialidad>>)”. 

El   artículo   5.2.   RGPD   establece:   “El   responsable   del   tratamiento   será
responsable   del   cumplimiento   de   los   dispuesto   en   el   apartado   1   y   capaz   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

demostrarlo (<<responsabilidad proactiva>>)”

El principio de integridad establecido en el artículo 5.1.f) RGPD se desarrolla a
través de los artículos 32 a 34 RGPD, encuadrados en la sección II del capítulo IV que
lleva por rúbrica “Seguridad de los datos personales”.  El artículo 32, “Seguridad del
tratamiento”, dice: 

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la na-
turaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de proba-
bilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el
responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso
incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y re-
siliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos persona-
les de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del trata-
miento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en
cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como conse-
cuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no au-
torizados a dichos datos.

3. (…)
4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garanti-
zar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encarga-
do y tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo ins-
trucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la
Unión o de los Estados miembros.” (El subrayado es de la AEPD) 

III 

La conducta de la reclamada que determinó la apertura del presente expediente
sancionador es la omisión de las medidas de seguridad necesarias para garantizar la
confidencialidad de los datos personales objeto de tratamiento, habida cuenta de que,
en el “Acta de Infracción LOPDGDD” que la reclamante nos ha remitido,  los funciona-
rios actuantes constataron que en un local de la asociación reclamada existían nume-
rosos documentos con datos personales - fotocopias de DNI, de pasaportes y fichas
de inscripción- apoyados en bandejas ubicadas en el hall del local “al acceso de cual-
quier usuario o socio”.

Esta conducta de reclamada evidencia que no adoptó las medidas organizativas
necesarias para garantizar la seguridad de los datos personales de terceros que ella

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

trataba, incumpliendo de este modo la obligación que el RGPD, artículo 32.1., le impo-
ne. Este precepto concreta el principio general de “integridad” que ha presidir el trata-
miento de los datos personales de terceros. A dicho principio se refiere el Consideran-
do 39 del RGPD cuando dice “…Los datos personales deben tratarse de un modo que
garantice una seguridad y confidencialidad adecuadas de los datos personales, inclu-
sive para impedir el acceso o uso no autorizado de dichos datos”.  

En el mismo sentido, el Considerando 74 del RGPD indica que “Debe quedar es-
tablecida la responsabilidad del responsable del tratamiento por cualquier tratamiento
de datos personales realizado por él mismo o por su cuenta. En particular, el respon-
sable debe de estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y ha de poder de-
mostrar la conformidad de las actividades de tratamiento con el presente Reglamento,
incluida la eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener en cuenta la naturale-
za, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como el riesgo para los dere-
chos y libertades de las personas físicas.” 

IV

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en este expediente san-
cionador, los hechos conocidos son constitutivos de una  infracción  del artículo 32.1.
RGPD, en relación con el artículo 5.1.f) RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) RGPD,
que establece: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10.000.000 Euros como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos
8,11, 25 a 39,42 y 43;”. 

El art. 77 apartado 5º de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente:

“5. Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la
condición de autoridad y en los que, observándose los requisitos legales correspon-
dientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo
que se acredite lo contrario” (*la negrita pertenece a este organismo).

Se aporta copia del Acta de Inspección de fecha 07/02/21 (Anexo I reclamación)
dónde en el apartado “Observaciones” se constata a juicio de la fuerza actuante la
presencia de diversos documentos con datos personales que no cumplen con las
medidas   de   seguridad   requeridas   para   este   tipo   de   datos,   siendo   fácilmente
“observables”   por   cualquier   persona   que   entre   en   el   establecimiento   objeto   de
investigación.

Sobre   el   plazo   de  prescripción   de   esta   infracción,   habremos   de   estar   a   las
previsiones de la (LOPDGDD). El artículo 73, f) LOPDGDD califica de infracción grave
“La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten apro-
piadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento en los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE)2016/679”.  El artículo 73
LOPDGDD dispone que las infracciones graves tendrán un plazo de prescripción de
dos años.   

V 

El artículo 58.2 RGPD atribuye a las autoridades de control los siguientes pode-

res correctivos: 

“(...)
b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimien-
to cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento; 

c)...
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado; 

(...)
i)Imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar
de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de
cada caso particular; 

(...)” 

Pese a la sanción de multa que el artículo 83.4 RGPD fija para las infracciones ti-
pificadas en dicho precepto, el Considerando 148 del RGPD indica:  “En caso de in-
fracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera constituyese una carga
desproporcionada para una persona física, en lugar de sanción mediante multa puede
imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestarse especial atención a la natu-
raleza, gravedad y duración de la infracción, a su carácter intencional, a las medidas
tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado de responsabilidad o a
cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que la autoridad de control haya
tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de medidas ordenadas contra el
responsable o encargado, a la adhesión a códigos de conducta y a cualquier otra cir-
cunstancia agravante o atenuante.”

Se recuerda que una nueva constatación de cualquier “irregularidad” en materia
de protección de datos, puede dar lugar a la apertura de un nuevo procedimiento san-
cionador de carácter pecuniario.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DIRIGIR  un   apercibimiento  a   la   entidad  ASOCIACIÓN   CANNABIS
***ASOCIACIÓN.1, con CIF G54790191, por una infracción del Artículo 32 del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD.

SEGUNDO: ORDENAR a la reclamada para que en el plazo de 1 mes desde la notifi-
cación del presente acto adopte las medidas necesarias para la salvaguarda de los da-
tos personales de los clientes que son tratados bajo su responsabilidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a ASOCIACIÓN CANNABIS ***ASO-
CIACIÓN.1 e INFORMAR del resultado de las actuaciones UNIDAD DE POLICÍA (CO-
MUNIDAD ***COMUNIDAD.1).

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

