

Podatki iz zemljiške knjige in GURS za namen pošiljanja pošte
+
-


Datum: 24.12.2021
Številka: 07121-1/2021/2586

Kategorije: Neposredno trženje, nagradne igre, Pravne podlage
                        Informacijski pooblaščenec (v nadaljevanju IP) je prejel vaše zaprosilo za mnenje, v katerem pojasnjujete, da ste prejeli pošto podjetja, ki vam ponuja odkup nepremičnine. Družba je pri tem uporabila podatke (naslov) iz zemljiške knjige in GURS. Zanima vas, ali je to zakonito.   
 
***
 
IP je na podobna vprašanja vašemu že odgovoril, zato vas za odgovor napotuje na mnenje, ki je že objavljeno na naši spletni strani v okviru iskalnika mnenj:

Neposredno trženje in podatki iz zemljiške knjige, št. 07121-1/2021/2155, z dne 2. 11. 2021: https://www.ip-rs.si/mnenja-gdpr/neposredno-tr%C5%BEenje-in-podatki-iz-zemlji%C5%A1ke-knjige-1636445852.

V upanju, da ste dobili odgovor na svoje vprašanje, vas lepo pozdravljamo.
 
 
Mojca Prelesnik, univ.dipl.prav.,
informacijska pooblaščenka
