 
 
 
 
 
 

 

711.439.1 

 

 

 
 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

3. März 2021 

Bußgeldbescheid gegen Deutsche Wohnen SE: Beschwerde gegen Einstellung des 

Verfahrens eingelegt 

 
Das Landgericht Berlin hat am 18. Februar 2021 das Bußgeldverfahren der Berliner Beauftragten 
für Datenschutz und Informationsfreiheit (BlnBDI) gegen die Deutsche Wohnen SE eingestellt. Es 
ging dabei von einem Verfahrenshindernis aus, ohne sich mit den von der BlnBDI festgestellten 
Datenschutzverstößen auseinanderzusetzen. Gegenstand des Verfahrens ist ein Bußgeld in 
Höhe von 14,5 Millionen Euro, das die BlnBDI im Oktober 2019 gegen die Deutsche Wohnen SE 
wegen Verstößen gegen die Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) festgesetzt hatte. 
 
Das Landgericht Berlin vertritt die Rechtsauffassung, dass Bußgelder gegen juristische Personen 
nur verhängt werden könnten, wenn eine nachgewiesene konkrete Handlung von 
Leitungspersonen oder gesetzlichen Vertreter*innen dargelegt wird, die zu dem 
Bußgeldtatbestand geführt hat. Es setzt sich damit in Widerspruch zu der Auffassung sämtlicher 
deutschen Datenschutzaufsichtsbehörden (vgl. die Entschließung der Datenschutzkonferenz vom  
3. April 2019) sowie zu einem Urteil des Landgerichts Bonn zu einem datenschutzrechtlichen 
Bußgeldverfahren gegen einen Telekommunikationsanbieter. 
 
Die Auslegung des deutschen Ordnungswidrigkeitenrechts durch das Landgericht Berlin steht 
nicht im Einklang mit dem Willen des europäischen Gesetzgebers. Diese Regelungen müssen im 
Licht der europäischen Vorschriften ausgelegt werden, um eine einheitliche Anwendung der DS-
GVO in allen Mitgliedstaaten zu gewährleisten. Entscheidend ist, dass ein Datenschutzverstoß 
festgestellt wird und nicht die dafür ursächlichen Handlungen bestimmter natürlicher Personen.  
 
Der Beschluss des Landgerichts Berlin wirft Rechtsfragen auf, die für die Bußgeldpraxis aller 
deutschen Datenschutzaufsichtsbehörden von höchster Relevanz sind. Wären trotz des 
Feststehens eines Datenschutzverstoßes die internen Verantwortlichkeiten einer juristischen 
Person aufzuklären, würde dies die Effektivität der Ordnungswidrigkeitenverfahren erheblich 
gefährden. Im Ergebnis würde es dazu führen, dass in Deutschland – im Gegensatz zu vielen 
anderen Mitgliedstaaten – ein Bußgeld gegen große Unternehmen aufgrund der komplexen 
Unternehmensstruktur häufig nicht nachweisbar wäre. Dadurch käme es zu einer Benachteiligung 
kleiner und mittlerer Unternehmen. Es bestünde zudem die Gefahr einer europaweit deutlich 
unterschiedlichen Sanktionierungspraxis von Verstößen gegen die DS-GVO. 
 

 
Verantwortlich: Dalia Kues 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 

 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 900 
Fax: 030 2155050 

 

 

 

 

    

- 2 - 

Die Staatsanwaltschaft Berlin hat nunmehr im Einvernehmen mit uns aus vorgenannten Gründen 
Beschwerde gegen den Beschluss des Landgerichts Berlin eingelegt.  
 
Maja Smoltczyk: 
„Ich begrüße, dass die Staatsanwaltschaft Berlin Rechtsmittel gegen den Beschluss des 
Landgerichts Berlin eingelegt hat und hoffe, dass durch eine gerichtliche Klärung der Frage des 
Verhältnisses von nationalem Ordnungswidrigkeitenrecht und europäischem Datenschutzrecht 
die erforderliche Rechtssicherheit geschaffen wird – nicht nur für die deutschen 
Aufsichtsbehörden, sondern auch für die datenverarbeitenden Unternehmen.“ 
 
 
 

 

 

