1/30

 Expediente N.º: EXP202211132

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 6 de septiembre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra   DIGIMAN  ALICANTE,   S.L.   con   NIF   B53246906   (en
adelante, la parte reclamada o DIGIMAN) por una presunta vulneración de los artículos
6 y 17 del RGPD. Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante trabajó para la parte reclamada, autorizando verbalmente a su
empleadora a publicar en sus páginas web, catálogos, redes sociales, plataformas
web, etc imágenes donde aparecía con el fin de que la empresa promocionara sus
servicios e instalaciones.

Tras la extinción de la citada relación laboral (octubre de 2019) solicitó la supresión de
su imagen. Concretamente, manifiesta que ejercitó el derecho en tres ocasiones en los
años 2019, 2021 y 2022. Al parecer la parte reclamada atendió dichas peticiones,
indicándole que sus imágenes habían sido retiradas.

El 07/08/22 el reclamante constató que su imagen seguía apareciendo en un vídeo
alojado en el canal de YouTube de la parte reclamada (aporta certificación de Safe
Stamper).

El 07/08/22 ejercitó el derecho de supresión ante la parte reclamada, remitiendo a los
citados   efectos   un   correo  electrónico   a   la   dirección   que   consta  en   su   política   de
privacidad. En dicho escrito solicitaba la supresión de su imagen. A estos efectos,
incluía una fotografía en la que la parte reclamante aparecía sentado en un sofá tras
una cristalera con vinilos, que impedían ver parte del rostro y del cuerpo. En dicha
comunicación no se indicaba dónde se encontraba alojada la imagen que se pretendía
que fuera suprimida.

El 05/09/22 la parte reclamada comunicó a la parte reclamante que:

“- La fotografía que refiere en su escrito, como de sobra le ha sido comunicado,
fue suprimida en su día de cualquier página web titularidad de esta empresa y
en ningún caso la misma fue cedida a ningún tercero.

Sin perjuicio de lo anterior, le reiteramos que, si existe cualquier fotografía
publicada   en   la   que   usted   aparezca,   aunque   sea   de   forma   anonimizada,
indíquenos   por   favor   dónde   se   encuentra   y   procederemos   a   su   inmediata
eliminación.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/30

El 06/09/22 la parte reclamante envió un correo electrónico a la parte reclamada para
indicarle que la imagen controvertida se encontraba en un vídeo alojado en su canal
de YouTube. Ese mismo día, presentó ante la AEPD la reclamación que ha dado lugar
al presente expediente sancionador.

Junto a la reclamación de 6 de septiembre de 2022, aportó acreditación documental de
que su imagen estaba publicada en un vídeo del canal de YouTube de la empresa
(concretamente, anexó un certificado, emitido por Safe Stamper, de una sesión de
navegación de una grabación del vídeo de YouTube realizada el 07/08/22 a las 13:54.
Así como un enlace para visualizar otra grabación del mismo vídeo con certificado
emitido   por   Safe   Stamper   de   fecha   08/09/22).   Posteriormente,   anexó   los   correos
electrónicos remitidos para ejercitar sus derechos.

En   un   escrito   presentado   el   18   de   octubre   de   2022,   el   reclamante   amplió   su
reclamación, indicando que la imagen controvertida figuraba en cuatro catálogos de la
empresa DIGIMAN, aportando unos enlaces donde se podía acceder al contenido de
dichos catálogos.

SEGUNDO: El día 20 de octubre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

TERCERO: Con fecha 14 de marzo de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones de fecha 6 de abril de 2023 en el que, en síntesis, manifestaba:

1. Imagen del reclamante objeto de este expediente y su consideración como dato de
carácter personal:
DIGIMAN considera que la imagen objeto de este expediente estaría “anonimizada” y
no supone el tratamiento de un dato de carácter personal. En opinión de dicha empre-
sa, resulta difícil de creer que alguien pueda identificar al reclamante en dicha imagen,
pues el vinilo decorativo que tapa parte de su rostro y de su cuerpo actúa a modo de
“pixelado”, haciendo irreconocible a la persona que se encuentra detrás del mismo. La
parte reclamada afirma que el reclamante casi pasa desapercibido cuando se visualiza
la foto por primera vez.
DIGIMAN cita la Sentencia de la Audiencia Nacional de fecha 29 de septiembre de
2011 (recurso 2/2010) y reproduce parte de su contenido, en el que se hace referencia
a una fotografía pixelada y otra en la que el rostro no se aprecia con claridad, conside-
rando que las personas fotografiadas no eran identificables.
La parte reclamada argumenta que estaremos ante un dato personal, cuando la ima-
gen o fotografía de que se trate, permita identificar o hacer identificable a una persona

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/30

física, en el sentido de poder determinar la identidad de la misma. Considera que en la
imagen controvertida, no se puede determinar la altura del reclamante, ni su comple-
xión, ni su forma de actuar. No se aprecian en la misma rasgos distintivos únicos y sin-
gulares que lo individualicen, ni puede deducirse de la imagen en cuestión ni la edad ni
su manera de ser.
Asimismo, indica que el vinilo de la cristalera tapa no solo la cara del reclamante, sino
también su cuerpo, por lo que su identificación no es posible, ni de forma directa, ni in-
directa, pues la persona sentada en el sofá ni siquiera está realizando las labores pro-
pias de un puesto de trabajo en DIGIMAN, podría tratarse de un cliente o de alguien
que visita las instalaciones.
Por otra parte, la parte reclamada destaca que la Sentencia de la sala de lo civil del
Tribunal Supremo de fecha 12 de julio de 2004 en el número de recurso 1702/2000, a
la que hace referencia el acuerdo de inicio, resuelve sobre un caso manifiestamente
distinto al analizado en el presente expediente.
2. Antecedentes de la reclamación planteada en este expediente sancionador
DIGIMAN destaca que, como consecuencia del ejercicio del derecho de supresión por
parte del reclamante el 30 de octubre de 2019, procedió de inmediato a difuminar su
rostro en varias fotografías en las que aparecía, publicadas en dos sitios web y se lo
comunicó.
El reclamante, disconforme con la medida de difuminado, presentó una reclamación
por   ejercicio   de   derechos   ante   la   AEPD,   que   dio   lugar   al   expediente
***EXPEDIENTE.1. Posteriormente, interpuso un recurso de reposición contra la reso-
lución de dicho procedimiento.
La parte reclamada muestra sorpresa por el hecho de que la AEPD considere que la
fotografía controvertida tiene la consideración de dato de carácter personal, cuando en
el expediente ***EXPEDIENTE.1, tras el difuminando el rostro del reclamante efectua-
do por dicha empresa, se entendió debidamente atendido el derecho de supresión que
había ejercitado el reclamante.
DIGIMAN destaca que su intención, en todo momento, ha sido atender el derecho de
supresión ejercitado por el reclamante. Por ello, al recibir el traslado del recurso de re-
posición interpuesto por el reclamante contra la resolución del expediente  ***EXPE-
DIENTE.1 eliminó todas las fotografías en las que aparecía el reclamante en dos sitios
web.  Asimismo,   en   varias   comunicaciones   posteriores   intercambiadas   con   el   Sr.
A.A.A., la citada empresa le indicó que quedaba a su disposición para eliminar cual-
quier otra imagen en la que apareciera.
3. Sobre el ejercicio del derecho de supresión el 7 de agosto de 2022 (fundamento de
derecho VIII).
DIGIMAN considera que el reclamante actuó de mala fe al ejercitar el 7 de agosto de
2022 su derecho de supresión con respecto al fotograma de un vídeo que se encontra-
ba publicado en su canal de YouTube. 
El acta de navegación con Safe Stamper de esa misma fecha (7 de agosto de 2022)
muestra que, en el momento de ejercitar el derecho de supresión, el reclamante cono-
cía la existencia del fotograma en el vídeo publicado en el canal de YouTube y, a pesar
de ello, no indicó a la parte reclamada dónde se encontraba la imagen.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/30

Cuando el 6 de septiembre de 2022 el reclamante facilitó indicaciones a DIGIMAN so-
bre dónde se encontraba la imagen, la parte reclamada procedió a eliminar el vídeo.
Ese mismo día (6 de septiembre de 2022) el reclamante presentó ante la AEPD la re-
clamación que ha dado lugar a este expediente sancionador.
DIGIMAN destaca que no tenía sentido eliminar todas las imágenes en las que apare-
cía el reclamante salvo dicho fotograma. Indica que en el momento en el que eliminó la
imagen controvertida de los diferentes sitios web en los que aparecía no reparó en di-
cho vídeo. En cualquier caso, insiste en que se trata de una imagen anonimizada del
reclamante.
En su opinión, el tratamiento de la imagen del reclamante fue legal (al estar basado en
su consentimiento, tal y como reconoce el reclamante en el hecho primero de su recla-
mación de 6 de septiembre de 2022) hasta el momento en el que el Sr. A.A.A. ejercitó
su derecho de supresión.
La parte reclamada concluye su escrito de alegaciones solicitando que se inadmita la
reclamación presentada y se archive el expediente sancionador.

QUINTO:   Con   fecha  6   de   octubre   de   2023  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo:

“Que  por  la   Directora  de  la  Agencia   Española  de   Protección  de   Datos  se
sancione a DIGIMAN ALICANTE, S.L., con NIF B53246906, por una infracción
del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con una
multa de 2.000 € (dos mil euros).”

SEXTO: Notificada la propuesta de resolución conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones a la propuesta de
resolución el 24 de octubre de 2023, en el que, en síntesis, manifestaba que: 

1. Imagen del reclamante objeto del presente expediente y su consideración como
dato personal:

DIGIMAN reitera sus alegaciones al acuerdo de inicio. 
Afirma que es imposible que, con dicha imagen, cualquier persona pueda identificar al
reclamante. El hecho de que sea posible que sus excompañeros del trabajo o su en-
torno más cercano puedan identificar al reclamante, no supone, en su opinión, que
cualquiera pueda hacerlo.

A continuación, reproduce una frase de una publicación de la AEPD titulada “Anonimi-
zación y seudonimización” en la que se indica que los datos se consideran anonimiza-
dos en la medida que no exista una probabilidad razonable de que cualquier persona
pueda identificar a la persona física en el conjunto de datos.

En opinión de Digiman, la propuesta de resolución no interpreta correctamente el Dic-
tamen 4/2007 del Grupo de Trabajo del artículo 29 sobre el concepto de datos perso-
nales. Considera que dicho dictamen indica que se puede considerar identificada a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/30

una persona cuando se la puede distinguir “DE” todos los demás miembros del grupo y
no cuando pueda ser identificada “POR” los demás miembros de dicho grupo.

DIGIMAN concluye que no existe una probabilidad razonable de que cualquier persona
pueda identificar al reclamante, lo que, en su opinión, excluye que la fotografía pueda
ser considerada un dato de carácter personal.

2. Apreciaciones respecto al contenido de la Sentencia de la Audiencia Nacional de fe-
cha 29 de septiembre de 2011 recaída en el recurso 2/2010.

Afirman compartir con la AEPD que dicha sentencia resuelve sobre un caso muy dife-
rente al analizado en el presente expediente.

Sin embargo, continúan afirmando que dicha Sentencia refleja el criterio de la Audien-
cia Nacional con respecto a si una fotografía de una persona puede tener la considera-
ción de dato de carácter personal.

Reproducen nuevamente dos frases de dicha sentencia. La primera, relativa al pixela-
do del rostro y, la segunda, relativa a que en las fotografías publicadas no se aprecia
con claridad el rostro.

A continuación, destacan que en la fotografía objeto de reclamación es evidente que
no se aprecia con claridad el rostro del reclamante.

Cuestionan una frase de la propuesta de resolución en la que se afirmaba que la ima-
gen del reclamante era nítida y, al verla, se podía concluir que se trataba de un hom-
bre, afirmando:

“El hecho de que se pueda concluir que se trata de un hombre, no convierte la imagen
en nítida, ni en un dato de carácter personal.”  
Y añaden: 
“(…) Que la Audiencia Nacional no está diciendo que la imagen pueda ser un dato per-
sonal si se identifica el género de la persona que aparece en la misma, sino que, si es
difícil determinar si se trata de un hombre o de una mujer, difícilmente se podrá identi-
ficar a alguien. De ello no se puede concluir que, si es posible deducir que la persona
que aparece en la imagen en su hombre, entonces estamos ante un dato personal. La
norma aplicable (artículo 4.1. del Reglamento (UE) 2016/679 General de Protección
de Datos) no habla en ningún caso de que se pueda identificar el género de una per-
sona física, sino que ésta pueda resultar identificable. De hecho la citada Sentencia de
la Audiencia Nacional refiere exactamente lo que esgrimimos: “No se olvide que el Re-
glamento exige para que se considere la fotografía como dato personal que se cumpla
la exigencia de la identificabilidad”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/30

3. En relación con la Sentencia del Tribunal Supremo de fecha 12 de julio de 2004, re-
caída en el recurso 1702/2000:

DIGIMAN considera que dicha Sentencia nada tiene que ver con el objeto de este ex-
pediente sancionador, ya que resolvía sobre la pretensión de una mujer que considera-
ba vulnerado su derecho a la intimidad al haberse publicado en la portada de un perió-
dico de difusión provincial, una fotografía de gran tamaño en una plaza nudista, en la
que aparecía paseando junto con su perro totalmente desnuda.
DIGIMAN vuelve a insistir que, en la fotografía objeto de la reclamación, el vinilo de la
cristalera tapa no solo la cara, sino también el cuerpo del reclamante, por lo que su
identificación no es posible por cualquier persona.

 

4. DIGIMAN vuelve a hacer referencia al expediente 
que se ha producido un cambio de criterio por parte de la AEPD.

 ***EXPEDIENTE.1, al considerar

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: D. A.A.A. fue empleado de DIGIMAN ALICANTE, S.L. (…).

SEGUNDO: Cuando el reclamante era empleado de DIGIMAN dio autorización verbal
a dicha empresa para la publicación de imágenes donde aparecía con el fin de que la
misma promocionara sus servicios e instalaciones.

En este sentido, en el hecho primero del escrito de reclamación de 6 de septiembre de
2022 el reclamante afirma:

“PRIMERO. - Durante mi estancia en la empresa Digiman Alicante Sl cómo
empleado de la misma, di una autorización verbal permitiendo la publicación en
las páginas web, catálogos, redes sociales, plataformas web, etc de imágenes
donde yo aparecía con el fin que la empresa promocionara sus servicios e
instalaciones.”

TERCERO:  Con fecha 30 de octubre de 2019 el reclamante dirigió  un escrito de
DIGIMAN ejercitando el derecho de supresión, en el que solicitaba la retirada de las
imágenes y fotografías en las que aparecía. Posteriormente, con fechas 18 de agosto
de   2021   y   10   de   marzo   de   2022   dirigió   a   dicha   empresa   dos   nuevos   escritos
ejercitando el derecho de supresión.

Dichos escritos reflejan que la parte reclamada ya no contaba con el consentimiento
del reclamante para el tratamiento de su imagen. 

CUARTO: Ha quedado acreditado que en las fechas 7 de agosto y 8 de septiembre de
2022 DIGIMAN tenía publicado en su canal de YouTube un vídeo con varias imágenes
de su sede. En una de dichas imágenes, aparecía el reclamante sentado en un sofá

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/30

detrás de una cristalera decorada con vinilos, que ocultaban parte de su cara y de su
cuerpo.

El reclamante aportó, junto con su escrito de reclamación de fecha 6 de septiembre de
2022, un certificado, emitido por Safe Stamper, de una sesión de navegación del vídeo
de YouTube realizada el 7 de agosto de 2022 a las 13:54. Así como un enlace para
visualizar otra grabación del mismo vídeo con certificado emitido por Safe Stamper el 8
de septiembre de 2022.

QUINTO:  El día 11 de octubre de 2022 personal de esta Agencia comprobó que el
vídeo publicado en YouTube, al que hace referencia el hecho probado cuarto, había
sido retirado.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de control y según lo establecido en los artículos 47  y 48.1, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

A  continuación,   se   da   contestación   a  las   alegaciones   presentadas   por   la   entidad
reclamada al acuerdo de inicio y a la propuesta de resolución.

II

La imagen del reclamante objeto de este expediente tiene la consideración de dato de
carácter personal:

En el escrito de alegaciones al acuerdo de inicio, DIGIMAN destaca:

“En dicha imagen, se puede apreciar, en la parte izquierda de la misma, a una
persona sentada en un sofá detrás del vinilo decorativo de la cristalera, que le
tapa totalmente el rostro, así como un alto porcentaje se su cuerpo. 

A estas alturas, debido a las incesantes reclamaciones formuladas por el Sr.
A.A.A., la Agencia, y obviamente esta parte, ya se conoce que esa persona es
el reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/30

Dicho sea con todo el respeto y en estrictos términos de defensa, esta parte no
comparte la opinión de la AEPD en relación con que la imagen anonimizada del
reclamante suponga un tratamiento de dato personal. 

Resulta difícil de creer que alguien pueda identificar al Sr.  A.A.A.  en dicha
imagen, pues el referido vinilo decorativo actúa a modo de “pixelado” de la
fotografía que hace irreconocible a la persona que se encuentra detrás del
mismo. 

Además, el reclamante casi pasa desapercibido cuando se visualiza la foto por
primera vez.
(…)
No se puede negar que una fotografía en la que aparezca una persona física
pueda tener la consideración de dato personal, pero siempre y cuando cumpla
con lo establecido en el artículo 4.1. del Reglamento (UE) 2016/679 General de
Protección de Datos (en adelante RGPD). 

Por tanto, estaremos ante un dato personal, cuando la imagen o fotografía de
que se trate, permita identificar o hacer identificable a una persona física, en el
sentido de poder determinar la identidad de la misma.
(…)
En la imagen controvertida, objeto de la reclamación, no se puede determinar
la   altura   del   reclamante,   ni   su   complexión,   ni   su   forma   de   actuar.   No   se
aprecian   en   la   imagen   rasgos   distintivos   únicos   y   singulares   que   lo
individualizan, ni puede deducirse de la imagen en cuestión ni la edad ni su
manera de ser.”

Por su parte, en el escrito de alegaciones a la propuesta de resolución destaca:

“(…) esta parte sigue sin compartir el criterio de la Agencia a la que me dirijo en
relación a la consideración de dato personal con respecto al reclamante de la
fotografía que es objeto del presente procedimiento. 

No podemos más que reiterarnos en cuanto se alegó en dicho momento, pues
mantenemos   nuestra   postura   de   que   es   imposible   que   cualquier   persona
pueda identificar al reclamante con esa imagen. 

Que sea posible que sus ex compañeros de trabajo o su entorno más cercano
puedan identificar al reclamante, no supone que cualquiera pueda hacerlo.

De  hecho,  la  propia  Agencia  a la  que  me dirijo,   en la  publicación  titulada
“Anonimización y seudonimización”(…) indica de forma expresa que: 

“[…] los datos se considerarán anonimizados en la medida que no exista una
probabilidad razonable que cualquier persona pueda identificar a la persona
física en el conjunto de datos.”
Asimismo, la Agencia, en la propuesta de resolución, alude al Dictamen 4/2007
del Grupo de Trabajo del artículo 29 sobre el concepto de datos personales (…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/30

Con el debido respeto, creemos que existe un error en la interpretación del
texto del Dictamen 4/2007 pues en el mismo se está indicando que se puede
considerar identificada una persona cuando se le puede distinguir “DE” todos
los   demás   miembros   del   grupo.   No   está   diciendo   que   se   considerará
identificada una persona cuando dentro de un grupo de personas pueda ser
identificada “POR” los demás miembros del grupo. 

Por tanto, esta parte, considera que, no existe una probabilidad razonable de
que cualquier persona pueda  identificar al reclamante, lo que excluye a la
fotografía de constante referencia de la consideración de dato personal.”

En respuesta a dicha alegación, cabe afirmar que la imagen de la persona es un dato
de carácter personal que puede, por sí solo, hacer identificable a la persona a la que
pertenece.

Efectivamente, la imagen encaja a la perfección en la definición de lo que es un dato
de carácter personal del artículo 4.1) del RGPD:

“«datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda
persona   cuya   identidad   pueda   determinarse,   directa   o   indirectamente,   en
particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número
de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o varios
elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,   psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona;”

Tal y como se destacaba en el acuerdo de inicio, la imagen es un atributo personal
propio e individual de cada persona física que se define por su altura, complexión,
forma de sentarse, vestirse. Dotada de rasgos distintivos únicos y singulares que la
individualizan   de   manera   directa,   asociándola   a   un   individuo   concreto,   pudiendo
conocer, a través de ella el rango de edad, el sexo, el color de la piel o del pelo, su
manera de ser por la forma de sentarse, su forma de vestirse, etc. lo que facilita la
identificación del individuo.

En este sentido, el informe 139/2017 del Gabinete Jurídico de esta Agencia afirma que
“la imagen (…) es un dato personal, al igual que lo será cualquier información que
permita determinar, directa o indirectamente, su identidad (…)”

Tal y como se determina en el Dictamen 4/2007 del Grupo de Trabajo del Artículo 29
sobre el concepto de datos personales, “se puede considerar «identificada» a una
persona física cuando, dentro de un grupo de personas, se la «distingue» de todos los
demás miembros del grupo”.

Es decir, resulta posible singularizar a dicha persona física.

Y es claro que la imagen de cualquier persona puede ser identificada como mínimo
por los que se integran su círculo de personas conocidas más cercano (familiares,
compañeros de trabajo o de actividades sociales, etc). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/30

Por   ello,   la   difusión   de   la   imagen   del   reclamante   hizo   posible   que   llegara   a   ser
identificado por las personas que lo conocían.

Tal y como se ha indicado, en el escrito de alegaciones a la propuesta de resolución,
DIGIMAN destaca:

“Que sea posible que sus ex compañeros de trabajo o su entorno más cercano
puedan identificar al reclamante, no supone que cualquiera pueda hacerlo.”

La afirmación formulada por DIGIMAN es totalmente irrelevante, ya que el hecho de
que el reclamante pueda ser identificado por unos pocos (sus antiguos compañeros
del   trabajo   o   personas   de   su   entorno   más   cercano),   ya   hace   que   el   mismo   sea
identificable.

A lo expuesto hasta el momento, cabe añadir el contexto en el que se publicó dicha
imagen (en un vídeo alojado en el canal de YouTube de su antigua empresa, en el que
se mostraban imágenes de la sede de dicha empresa). 

En relación con esta cuestión, el Dictamen 4/2007 aquilata que “En los casos en que,
a primera vista, los identificadores disponibles no permiten singularizar a una persona
determinada, ésta aún puede ser «identificable», porque esa información combinada
con otros datos (tanto si el responsable de su tratamiento tiene conocimiento de ellos
como si no) permitirá distinguir a esa persona de otras”.

De acuerdo con lo dispuesto en el considerando 26 del RGPD: “Los principios de la
protección de datos deben aplicarse a toda la información relativa a una persona física
identificada o identificable. (…) Para determinar si una persona física es identificable,
deben   tenerse   en   cuenta   todos   los   medios,   como   la   singularización,   que
razonablemente pueda utilizar el responsable del tratamiento o cualquier otra persona
para identificar directa o indirectamente a la persona física. Para determinar si existe
una probabilidad razonable de que se utilicen medios para identificar a una persona
física, deben tenerse en cuenta todos los factores objetivos, como los costes y el
tiempo   necesarios   para   la   identificación,   teniendo   en   cuenta   tanto   la   tecnología
disponible en el momento del tratamiento como los avances tecnológicos. (…)”

En   cuanto   a  la   referencia   a   la   publicación   de   la  AEPD   titulada  “Anonimización   y
seudonimización”.   La   referida   publicación   indica   lo   siguiente   en   sus   dos   primeros
párrafos:

“Anonimización y seudonimización son dos conceptos que se confunden en
ocasiones. Una de sus diferencias radica en las garantías que protegen los de-
rechos de los interesados: mientras el conjunto de datos anonimizados no está
bajo el ámbito de aplicación del Reglamento General de Protección de Datos
(RGPD), el conjunto de datos seudonimizados y la información adicional vincu-
lada con dicho conjunto de datos sí lo están. En este post, analizamos las dife-
rencias entre ambos términos y las implicaciones de usar una y otra técnica.
La información anónima es un conjunto de datos que no guarda relación con
una persona física identificada o identificable (Considerando 26 del RGPD), en
tanto que la información seudonimizada es un conjunto de datos que no puede
atribuirse a un interesado sin utilizar información adicional, requiere que dicha
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

11/30

información adicional figure por separado y, además, esté sujeta a medidas
técnicas y organizativas destinadas a garantizar que los datos personales no
se atribuyan a una persona física identificada o identificable (Artículo 4.5).” (el
subrayado es nuestro).

En el caso analizado en este expediente, no cabe considerar anónima la imagen del
reclamante, dado que guarda relación con una persona física identificable, por los
motivos que acaban de ser expuestos.

A lo indicado hasta el momento, cabe añadir que el artículo 4.2 del RGPD define
«tratamiento» como: “cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.” 

En conclusión, la inclusión de la imagen del reclamante en un vídeo alojado en el
canal de YouTube de su antigua empresa, que mostraba imágenes de la sede de dicha
empresa, identificaba o hacía identificable al mismo, lo que suponía un tratamiento de
datos personales, y exigía el cumplimiento de las obligaciones contenidas en el RGPD
y en la LOPDGDD.

Análisis   de   la   fotografía   en   la   que   aparece   la   imagen   del   reclamante   y   de   la
jurisprudencia a la que hacen referencia el acuerdo de inicio y la parte reclamada en
sus escritos de alegaciones:

III

A continuación, se va a examinar la fotografía en la que aparece el reclamante, al
objeto de poder valorar si el mismo era identificable.

En la imagen objeto de la reclamación el Sr. A.A.A. efectivamente se encuentra a la
izquierda, sentado en un sofá detrás de una cristalera. 

El vinilo que decora la cristalera no tapa totalmente el rostro, como afirma DIGIMAN,
pero sí oculta una parte importante de su cara. Sin embargo, pueden verse gran parte
de la frente y del pelo, la oreja derecha completa, parte de la patilla derecha de unas
gafas de color oscuro, así como parte de la barba.

A pesar de los cuadrados de colores del vinilo de la cristalera que tapan parte de su
cuerpo, se identifican perfectamente las prendas con las que está vestido, la forma en
la   que   está   sentado   (la   postura   corporal)   y   la   silueta   casi   en   su   totalidad,   con
excepción de los pies.

En relación con dicha imagen, resulta necesario hacer referencia a la Sentencia nº
784/2004, de la Sección 1ª de la Sala de lo Civil del Tribunal Supremo, de fecha 12 de
julio de 2004, parte de cuyo contenido se reproduce en el fundamento de derecho IX
de esta resolución

A pesar de que en el escrito de alegaciones a la propuesta de resolución DIGIMAN
afirme que la Sentencia del Tribunal Supremo analiza un caso que nada tiene que ver
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/30

con el que es objeto del presente expediente  sancionador,  no se comparte dicha
apreciación. 

En dicha sentencia el Tribunal Supremo examinó si una mujer, cuya fotografía había
aparecido en la portada de un periódico de difusión provincial, era o no identificable.

La   Audiencia   Provincial   había   estimado   que   no   lo   era,   siguiendo   el   siguiente
razonamiento: 

“(…) como se observa en la referida fotografía, el “rostro” de la persona que
aparece desnuda no es “visible”; de otro lado, la “silueta” no ofrece signos
especiales, singulares, específicos que, en la normal convivencia y relación
pública   ciudadana   permitan   su   atribución   a   una   concreta   y   determinada
persona (…)”

El Tribunal Supremo, por su parte, consideró que la conclusión a la que había llegado
la Audiencia Provincial (la mujer cuya imagen aparecía en la fotografía publicada no
era identificable), había de tacharse de ilógica y arbitraria, siendo así que los testigos
que declararon en la instancia, identificaron a dicha mujer en la fotografía.

Por tanto, el Tribunal Supremo considera identificable la imagen de una persona física
que aparece en una fotografía en la que no se ve su rostro y sí su silueta.

En   el   caso   analizado   en   este   expediente   sancionador,   la   imagen   del   reclamante
publicada   por   DIGIMAN   proporciona   abundante   información   que   permite   que   los
conocidos del reclamante puedan llegar a identificarlo: el sexo, el color de la piel y del
pelo, el corte de pelo, la complexión física, la forma de sentarse, la forma de vestir, la
franja de edad, así como parte de su rostro y su silueta.

En el Dictamen 4/2007 sobre el concepto de datos personales, al hacer referencia a
los datos anónimos se indica: 

“A los efectos de la Directiva, los «datos anónimos» pueden definirse como
cualquier   información   relativa   a   una   persona   física   que   no   permita   su
identificación por el responsable del tratamiento de los datos o por cualquier
otra   persona,   teniendo   en   cuenta   el   conjunto   de   medios   que   puedan
razonablemente   ser   utilizados   por   el   responsable   del   tratamiento   o   por
cualquier otra persona, para identificar a dicha persona.
(…)
Una vez más, la decisión sobre si los datos permiten la identificación de una
persona y sobre si la información puede considerarse como anónima o no
depende   de  las   circunstancias   concretas   de   cada   caso,   por   lo   que   debe
realizarse un análisis caso por caso (…)”

A continuación, se incluye el siguiente ejemplo:

“Ejemplo   nº   19:   Emisión   de   imágenes   captadas   por   un   sistema   de
videovigilancia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/30

Un comerciante que ha instalado un sistema de videovigilancia en su tienda.
exhibe   en   su   tienda   imágenes   de   unos   ladrones   obtenidas   por   medio   del
sistema de videovigilancia. Después de la intervención de la policía, difumina
los rostros de los ladrones, oscureciéndolos. Sin embargo,  incluso tras esta
operación, aún existe la posibilidad de que las personas que aparecen en las
imágenes puedan ser reconocidas por sus amigos, parientes o vecinos, debido
a que, por ejemplo, su complexión física, su corte de pelo y su ropa siguen
siendo reconocibles.” (el subrayado es nuestro).

Cabe apreciar la evidente semejanza del ejemplo que figura en el Dictamen 4/2007 y
la imagen del reclamante que está siendo analizada en este expediente sancionador.

Si, a pesar de la abundante información que proporciona la imagen del reclamante
analizada (sexo, color de la piel y del pelo, corte de pelo, complexión física, forma de
sentarse, forma de vestir, la franja de edad, parte del rostro y silueta), la persona
conocida del reclamante que viera dicha imagen tuviera dudas acerca de si es o no el
Sr. A.A.A., hay un dato adicional que termina de facilitar la identificación: la fotografía
aparece en un vídeo alojado en el canal de YouTube de su antigua empresa, que
muestra imágenes de la sede de dicha empresa.

Alega la parte reclamada que “su identificación no es posible, ni de forma directa, ni
indirecta, pues la persona sentada en el sofá ni siquiera está realizando las labores
propias de un puesto de trabajo en la empresa de mi representada, por lo que podría
tratarse de un cliente o de alguien que visita las instalaciones.”

La imagen del reclamante aparece en una fotografía que muestra la zona de descanso
de su antigua empresa, en un vídeo compuesto por diversas imágenes de la sede de
DIGIMAN. Para que las personas conocidas del Sr. A.A.A. puedan llegar a identificarlo
basta con mostrar su imagen en dicha sede, no resultando imprescindible que tenga
que estar sentado en su mesa desarrollando las tareas de su puesto.

En cuando a la cita que hace el escrito de alegaciones a la Sentencia de Sección 1ª de
la Sala de lo Contencioso-Administrativo de la Audiencia Nacional, de fecha 29 de
septiembre de 2011 (rec: 2/2010), se considera que la referida Sentencia analiza un
caso muy distinto al que está siendo examinado en este expediente sancionador,
circunstancia que reconoce la parte reclamante en su escrito de alegaciones a la
propuesta de Resolución.

La Sentencia de la Audiencia Nacional, a la que hace referencia en sus escritos de
alegaciones DIGIMAN, destacaba la prevalencia del derecho a la libertad de expresión
e información en un reportaje de indudable interés periodístico. Sin embargo, en este
expediente,   la   publicación   de   la   fotografía   con   la   imagen   del   reclamante   la   ha
efectuado su antigua empresa, no un medio periodístico.

En el escrito de alegaciones a la propuesta de resolución DIGIMAN afirma:

“Compartimos con la Agencia que efectivamente la Sentencia de la Audiencia
Nacional de fecha 29 de septiembre de 2011 recaída en el recurso 2/2010, e
invocada por esta parte en las alegaciones al acuerdo de inicio, resuelve sobre
un caso muy diferente al que es objeto del presente expediente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/30

No obstante, ello no es óbice a que resulte de aplicación, a la cuestión objeto
de   la   reclamación   del   Sr.  A.A.A.,  el   criterio   de   la  Audiencia   Nacional   con
respecto a si una fotografía de una persona puede tener la consideración de
dato personal. 

Reiteramos   que   en   dicha   Sentencia   de   la   Audiencia   Nacional   se   recoge
expresamente (el subrayado es nuestro):

Deberá atenderse, pues, al contenido exacto de las fotografías incorporadas al
reportaje controvertido partiendo de que hay tres fotografías en el reportaje: 

- La numero 1 (página 1 del suplemento Crónica) en la que no se identifica a la
enferma por encontrarse claramente pixelado el rostro. […] 

Por lo tanto, a juicio de esta Sala, mal puede exigirse el consentimiento de los
representantes de B.B.B. para proceder al tratamiento del dato de su imagen
cuando resulta  que en ninguna de las fotografías publicadas se aprecia con
claridad el rostro ni la imagen de ninguna persona identificable. 

En la fotografía objeto de reclamación es evidente que tampoco se aprecia con
claridad el rostro del Sr. A.A.A..

Tampoco podemos compartir la conclusión a la que llega la Agencia cuando
analizando la Sentencia de la Audiencia Nacional de 29 de septiembre de 2011
y con respecto a la afirmación relativa a que “no es posible saber si se trata de
un hombre ó una mujer por lo que, difícilmente, será posible identificar a nadie
en dichas imágenes”, afirma: 

“En el caso examinado en este procedimiento sancionador la fotografía donde
aparece la imagen del reclamante es nítida. Se reconoce perfectamente que se
trata de un hombre.” 

Al respecto debemos señalar: 

a) Que no entendemos cómo se puede afirmar que la imagen es nítida, cuando
la cara y un alto porcentaje del cuerpo del reclamante se encuentran ocultos
tras el vinilo decorativo de la cristalera. El hecho de que se pueda concluir que
se trata de un hombre, no convierte la imagen en nítida, ni en un dato personal.

b) Que la Audiencia Nacional no está diciendo que la imagen pueda ser un
dato personal si se identifica el género de la persona que aparece en la misma,
sino que, si es difícil determinar si se trata de un hombre o de una mujer,
difícilmente se podrá identificar a alguien. De ello no se puede concluir que, si
es posible deducir que la persona que aparece en la imagen es un hombre,
entonces estamos ante un dato personal. La norma aplicable (artículo 4.1. del
Reglamento (UE) 2016/679 General de Protección de Datos)1 no habla en
ningún caso de que se pueda identificar el género de una persona física, sino
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

15/30

que   ésta   pueda   resultar   identificable.   De   hecho   la   citada   Sentencia   de   la
Audiencia Nacional refiere exactamente lo que esgrimimos: “No se olvide que
el Reglamento exige para que se considere la fotografía como dato personal
que se cumpla la exigencia de la identificabilidad”

Tal y como se destacó en la propuesta de resolución, la Sentencia de la Audiencia
Nacional que aportó DIGIMAN como referencia hacía referencia a unas imágenes que
no eran nítidas, hasta el punto tal punto, que en dicha Sentencia se destaca:

“Por lo tanto, a juicio de esta Sala, mal puede exigirse el consentimiento de los
representantes de B.B.B. para proceder al tratamiento del dato de su imagen
cuando resulta que en ninguna de las fotografias publicadas se aprecia con
claridad el rostro ni la imagen de ninguna persona identificable.

(…)  las   imágenes   publicadas   no   es   posible   identificar   a   la   hija   de   los
codemandados ni siquiera en la que se ve a una sola persona pues  no es
posible saber si se trata de un hombre ó una mujer  por lo que, difícilmente,
será posible identificar a nadie en dichas imágenes.” (el subrayado es nuestro).

Efectivamente, se trataba de imágenes en las que resultaba imposible distinguir si la
silueta que aparecía en la fotografía correspondía a un hombre o a una mujer.

Este   no   es   el   caso   de   la   fotografía   analizada   en   este   expediente   sancionador.
Cualquier persona que vea dicha imagen reconoce que la misma representa a un
hombre.

Al afirmar esto no se pretende indicar que, el hecho de que en la imagen se reconozca
a un hombre, la convierte en un dato de carácter personal. Lo que se quiere destacar
es que la sentencia de la Audiencia Nacional hacía referencia a unas imágenes de tan
baja calidad, que ni siquiera era posible distinguir el sexo de la figura humana que se
veía en la fotografía, no siendo este el caso de la imagen analizada en el presente
expediente.

IV

DIGIMAN afirma que la imagen del reclamante estaba anonimizada

Afirma DIGIMAN que la imagen del reclamante estaba anonimizada.

El Dictamen 4/2007 sobre el concepto de datos personales, elaborado por el Grupo de
Trabajo del Artículo 29, destaca:

“Datos anónimos

A los efectos de la Directiva, los «datos anónimos» pueden definirse como
cualquier   información   relativa   a   una   persona   física   que   no   permita   su
identificación por el responsable del tratamiento de los datos o por cualquier
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

16/30

otra   persona,   teniendo   en   cuenta   el   conjunto   de   medios   que   puedan
razonablemente   ser   utilizados   por   el   responsable   del   tratamiento   o   por
cualquier otra persona, para identificar a dicha persona. «Datos anonimizados»
serán, por lo tanto, los datos anónimos que con anterioridad se referían a una
persona identificable, cuya identificación ya no es posible. El considerando 26
también hace referencia a este concepto cuando dice que «los principios de
protección no se aplicarán a aquellos datos  hechos anónimos de manera tal
que ya no sea posible identificar al interesado».”  (el subrayado es nuestro).

En este caso, DIGIMAN no ha realizado ninguna actuación destinada a anonimizar la
imagen del reclamante. Afirma que la imagen está anonimizada, por el simple hecho
de que el vinilo decorativo de la cristalera tape parte de la cara y del cuerpo del
reclamante.  

En consecuencia, se desestima la alegación relativa a que la imagen del reclamante
estuviera anonimizada.

No existía una base legitimadora para realizar el tratamiento conforme a lo dispuesto
en el artículo 6 del RGPD:

V

DIGIMAN trató la imagen del reclamante a pesar de no contar con ninguna de las
bases legitimadoras previstas en el artículo 6 del RGPD.

En relación con el consentimiento, como posible base legitimadora del tratamiento, el
reclamante reconoce en su escrito de reclamación de 6 de septiembre de 2022 que
“cómo empleado de la misma, di una autorización verbal permitiendo la publicación en
las páginas web, catálogos, redes sociales, plataformas web, etc de imágenes donde
yo aparecía con el fin que la empresa promocionara sus servicios e instalaciones.”
(hecho probado segundo).

No obstante, el Sr. A.A.A. ha acreditado haber manifestado a dicha empresa en tres
ocasiones (30 de octubre de 2019, 18 de agosto de 2021 y 10 de marzo de 2022) que
no   deseaba   que   dicha   empresa   continuara   tratando   su   imagen   (hecho   probado
tercero).

Por otra parte, en el momento en el que el Sr. A.A.A. presentó su reclamación (6 de
septiembre de 2022), ya no era empleado de DIGIMAN (hecho probado primero).

Tal y como se ha destacado, en el caso analizado, no se aprecia la concurrencia de
ninguna de las bases legitimadoras del tratamiento contempladas en el artículo 6 del
RGPD.

Referencia al expediente 
 

 ***EXPEDIENTE.1

VI

Afirma DIGIMAN en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio:

“Dicho   sea   con   el   máximo   respeto   y   en   estrictos   términos   de   defensa,
sorprende   ahora   y   en   otros   expedientes   de   los   que   la   AEPD   ha   tenido

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/30

conocimiento   incoados   por   el   Sr.  A.A.A.,   que   por   parte   de   la   AEPD   se
considere que la foto en cuestión tenga la consideración de dato personal,
cuando la AEPD tuvo la oportunidad de comprobar si las fotos publicadas en
los sitios webs de mi representada suponían un tratamiento ilícito de los datos
personales del reclamante y entonces consideró que, difuminando el rostro del
reclamante   en   varias   fotos   y   manteniendo   la   fotografía   controvertida   de
constante referencia, se debía entender que el derecho de supresión ejercitado
por el reclamante había sido debidamente atendido por la entidad reclamada,
al haber aplicado las medidas adecuadas para evitar que pueda reconocerse al
afectado en las imágenes publicadas en el sitio web de mi representada.”

Por su parte, en el escrito de alegaciones a la propuesta de resolución afirma:

“Por tanto, e igualmente, dicho sea con todo respeto y en términos de defensa,
consideramos que sí existe una contradicción con respecto a la actuación de la
Agencia por cuanto: 

a) En la resolución (***EXPEDIENTE.2) la AEPD entiende que el derecho de
supresión   ejercitado   había   sido   debidamente   atendido   por   la   entidad
reclamada, al haber aplicado las medidas adecuadas para evitar que pudiera
reconocerse al afectado en las imágenes publicadas en su sitio web a las que
se refería la reclamación, cuando se había difuminado el rostro del reclamante
y se había mantenido la fotografía que es objeto del presente procedimiento. 

b) La resolución de 28 de febrero de 2020 de la Directora de la AEPD por la
que   se   estimaba   el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   el   Sr.  A.A.A.,
únicamente admite la reclamación, sin pronunciarse sobre si las imágenes del
reclamante sobre las que se habían aplicado las medidas adecuadas podrían
tener la consideración de dato personal.

c) El 5 de junio de 2020 recae resolución nº ***EXPEDIENTE.3 por la que se
desestima la reclamación formulada por el Sr. A.A.A.  porque mi representada
accede a retirar las imágenes en las que aparecía el reclamante aunque fueran
anonimizadas, sin que en ningún momento se pronuncie sobre si las mismas
tenían o no el carácter de dato personal.”

En contestación a la misma, cabe destacar que el expediente Nº: ***EXPEDIENTE.1
se inició como consecuencia de una reclamación presentada por el reclamante contra
su antigua empresa, DIGIMAN, el 1 de diciembre de 2019 al considerar que el derecho
de supresión, que había ejercitado frente a la misma, no había sido debidamente
atendido. 

El 13 de enero de 2020 la Directora de la AEPD  dictó una  resolución  en la que
entendía que el derecho de supresión ejercitado había sido debidamente atendido por
la   entidad   reclamada,   al   haber   aplicado   las   medidas   adecuadas   para   evitar   que
pudiera reconocerse al afectado en las imágenes publicadas en su sitio web a las que
se refería la reclamación.  

No obstante, la resolución del expediente de 13 de enero de 2020 fue recurrida en
reposición por el Sr.  A.A.A. (Nº ***EXPEDIENTE.4), reiterando la desatención de su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/30

solicitud   de   supresión   y   aportando   la   siguiente   documentación   (la   Sentencia   del
Tribunal Supremo 784/2004, de fecha 12 de julio de 2004, y un artículo relativo a dicha
Sentencia   titulado  “La silueta  como dato  personal”),   al  objeto   de  defender   que  la
silueta tenía la consideración de dato de carácter personal. 

El 28 de febrero de 2020 la Directora de la AEPD dictó una resolución por la que se
estimaba el recurso de reposición interpuesto por el Sr. A.A.A..

En el hecho tercero de la misma se indica:

“TERCERO:   En   fecha   14   de   enero   de   2020   D.  A.A.A.  ha   presentado   un
escrito,   registrado   en   la  Agencia   en   esa   misma   fecha,   en   el   que   formula
recurso de reposición a la resolución, reiterando la desatención de la solicitud
de   supresión   formulada   al   no   retirar   el   material   fotográfico   referido.   El
recurrente   argumenta   que   en   las   imágenes   aún   publicadas   en   la   web
www.ledvolution.com continúa siendo identificable su persona, a pesar de que
se haya difuminado el rostro, basándose en la STS 5073/2004, de 12 de julio
de  2004, que  declara  que no solo el  rostro sino  también  la  silueta  podría
identificar a una persona.” (el subrayado es nuestro).

Por su parte, el fundamento de derecho II de dicha Resolución, prevé:

“Dado   que   en   el   presente   recurso   de   reposición  se   han   realizado   nuevas
alegaciones, a los efectos de considerar que la cuestión planteada podría ser
contraria   a   la   normativa   vigente   en   materia   de   protección   de   datos   y,   en
concreto,   al   artículo   17   del   RGPD,  procede   acordar   su   estimación.”  (el
subrayado es nuestro).

La   postura   defendida   por   la   AEPD   en   el   presente   expediente   no   contradice   el
contenido de la Resolución de 28 de febrero de 2020.

En cuanto a la resolución de la Directora de 4 de junio de 2020, que también forma
parte del expediente Nº:***EXPEDIENTE.1, en la que se desestimaba la reclamación
presentada por el Sr. A.A.A., en el hecho segundo se destaca:

 

 

web

sitios

“(…)El   representante   de   la   reclamada   manifiesta   en   las   alegaciones
formuladas durante la tramitación del presente procedimiento que, es titular de
los
y
https://www.ledvolution.com/” y el derecho ejercitado se atendió debidamente
en tiempo y forma como así fue reconocido por esta Agencia en la resolución
***EXPEDIENTE.2,   estimándose   que   se   había   aplicado   las   medidas
adecuadas para evitar que pueda reconocerse al afectado en las imágenes
publicadas en el sitio web a las que se refiere la reclamación. 

“https://www.rotuloselectronicos.net/

 

 

Que   sin   perjuicio   de   lo   anterior   y   en   aras   a   evitar   innecesarios   trámites
posteriores, se ha decidido retirar cualquier imagen en la que, aunque de forma
anonimizada, aparecía el interesado.” (el subrayado es nuestro)

Asimismo, en el fundamento de derecho sexto se indicaba:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/30

“SEXTO: Antes de entrar en el fondo de las cuestiones planteadas, hay que
señalar que  el presente procedimiento se instruye como consecuencia de la
denegación   de   alguno   de   los   derechos   regulados   por   la   normativa   de
protección de datos (acceso, rectificación, supresión, limitación, portabilidad y
oposición) y tiene por objeto que se adopten las medidas correspondientes
para   que   las   garantías   y   derechos   del   afectado   queden   debidamente
restauradas. Por ello, en el presente caso, sólo serán analizadas y valoradas
aquellas cuestiones planteadas por la parte reclamante que queden incluidas
dentro del objeto del citado procedimiento  de reclamaciones en materia de
protección de datos. 

En   el   supuesto  aquí  analizado,   la  parte  reclamante  ejerció   su  derecho  de
supresión y dentro del plazo establecido, su solicitud obtuvo respuesta. 

La parte reclamante no está conforme con la respuesta de la reclamada con
las medidas de filtrado, pues entiende que sigue siendo identificable. 

Por parte de esta Agencia se ha comprobado que, al entrar en los sitios web de
la reclamada, no aparecen imágenes ni datos de carácter personal de la parte
reclamante.” (el subrayado es nuestro).

Esta última resolución examinaba exclusivamente si se había vulnerado el contenido
del artículo 17 del RGPD (derecho de supresión). La misma tuvo en cuenta lo reflejado
en el hecho segundo, que ha sido reproducido, así como una comprobación efectuada
por  parte  de  la AEPD   (al  entrar   en los   sitios  web  de  la  reclamada  no  aparecían
imágenes ni datos de carácter personal del reclamante, es decir, dichas imágenes
habían sido suprimidas).

En   conclusión,   no   cabe   apreciar   la   supuesta   contradicción   que   pretende   dar   a
entender la parte reclamada entre el presente expediente sancionador y el expediente
Nº: ***EXPEDIENTE.1.

Por todo lo expuesto, se desestiman todas las alegaciones formuladas por la parte
reclamada al acuerdo de inicio y a la propuesta de resolución.

Reclamación relativa a la imagen del reclamante en un vídeo y en cuatro catálogos de 
la empresa DIGIMAN

VII

En su escrito de reclamación de fecha 6 de septiembre de 2022 la parte reclamante
entiende que la parte reclamada habría vulnerado los artículos 6 y 17 del RGPD,
haciendo referencia a un vídeo alojado en el canal de YouTube de DIGIMAN que
contendría una fotografía con su imagen sentado en un sofá tras una cristalera con
vinilos, que impiden ver parte de su cara y de su cuerpo. 

A) En relación con la posible infracción del artículo 6 del RGPD, tal y como se ha
indicado   anteriormente,   en   un   escrito   presentado   el   18   de   octubre   de   2022,   el
reclamante amplió su reclamación, indicando que la imagen controvertida figuraba en
cuatro catálogos de la empresa DIGIMAN, aportando los siguientes enlaces:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/30

***URL.1

***URL.2

***URL.3

***URL.4

En cuanto a los catálogos, por una parte, se ignora dónde están alojados los mismos,
ya que junto a la reclamación se aportan unos enlaces de Google drive. 

En este sentido, consultadas las siguientes páginas web:

https://www.rotuloselectronicos.net/solicitud-de-precios/ 
https://www.ledvolution.com/solicitud-de-precios/

se observa que dichos catálogos no se pueden descargar directamente, sino que es
necesario completar un formulario para que la empresa los envíe.

Por tanto, los cuatro catálogos no resultan directamente accesibles para el público en
general a través de dichas páginas web.

Por otra parte, en un escrito de 10 de marzo de 2022, que figura en el expediente, el
reclamante ejerció su derecho de supresión frente a la parte reclamada, aportando los
enlaces de otros dos catálogos: 

***URL.5

***URL.6

En el burofax de fecha 1 de abril de 2022 la parte reclamada indica:

“(…) Procedemos a atender su solicitud dentro del plazo previsto en el artículo
12.3 del RGPD y conforme a lo establecido en el citado artículo 17 del RGPD,
así como en el artículo 15 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en
adelante, LOPDGDD), significándole lo siguiente:

Los   enlaces   a   los   que   usted   se   refiere   en   su   escrito   no   se   encontraban
publicados   en   ninguna   web.   Muy   posiblemente,   por   su   condición   de   ex
empleado  de  esta mercantil,  conocía la  ruta de  acceso al  PDF en  la que
aparece la fotografía que nos indica en su escrito. (…)

Como antes le indicábamos, esos enlaces no están accesibles ni publicados en
ninguno de los sitios web de esta mercantil con posterioridad a la resolución
del expediente de reclamación y en cualquier caso se trata de una imagen en
la que usted aparece de forma claramente anonimizada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/30

Sin   perjuicio   de   todo   lo   expuesto   anteriormente,   le   indicamos   que   hemos
procedido  a eliminar el acceso al PDF en el que aparece la fotografía en
cuestión a través de los enlaces que usted indicaba: (…)”

No ha quedado acreditada la fecha en la que figuraba en dichos catálogos la imagen
controvertida. Aspecto que cobra importancia tras el ejercicio el 10 de marzo de 2022
del derecho de supresión por la parte reclamante ante dicha empresa en relación con
otros dos catálogos y la contestación de la misma el 1 de abril de 2022, que acaba de
ser reproducida.

En consecuencia, no procedería ninguna actuación sancionadora en relación con los
cuatro catálogos, accesibles a través de los enlaces de Google drive aportados.

Sin embargo, en relación con el vídeo alojado en el canal de YouTube de la empresa,
la parte reclamante ha aportado  un certificado, emitido por Safe Stamper, de una
sesión de navegación del vídeo de YouTube realizada el 7 de agosto de 2022 a las
13:54.  Así   como   un   enlace   para   visualizar   otra   grabación   del   mismo   vídeo   con
certificado   emitido   por   Safe   Stamper   el   8   de   septiembre   de   2022,   que   permiten
comprobar la publicación de la fotografía con la imagen del reclamante sentado en un
sofá.

Por   último,   indicar   que   la   parte   reclamada   en   sus   alegaciones   ha   confirmado   la
existencia del vídeo que contenía la imagen del reclamante.

B)   En   relación   con   la   posible   infracción   del   artículo   17   del   RGPD   (derecho   de
supresión),   la   parte   reclamante   entiende   que   la   parte   reclamada   ha   vulnerado   el
mencionado   artículo.   A   estos   efectos,   junto   con   su   reclamación   aportó   varios
documentos de fecha 7 de agosto de 2022: un correo electrónico, con certificación de
envío de Safe Stamper,  dirigido  a DIGIMAN manifestando su deseo de  ejercer el
derecho   de   supresión   de   datos   personales   de   conformidad   con   lo   previsto   en   el
artículo 17 del RGPD, un formulario para el ejercicio del derecho de supresión y un
escrito en el que solicitaba la supresión de sus datos personales. Este último escrito,
incluía una fotografía en la que la parte reclamante aparecía sentado en un sofá tras
una cristalera con vinilos, que impedía ver parte del rostro y del cuerpo. En dicho
documento no indicaba dónde se encontraba alojada la imagen que pretendía que
fuera suprimida.

Posteriormente, el 5 de septiembre de 2022 la parte reclamada remitió un correo
electrónico al reclamante en el que se indicaba lo siguiente: 

“- La fotografía que refiere en su escrito, como de sobra le ha sido comunicado,
fue suprimida en su día de cualquier página web titularidad de esta empresa y
en ningún caso la misma fue cedida a ningún tercero. 

Sin perjuicio de lo anterior, le reiteramos que, si existe cualquier fotografía
publicada   en   la   que   usted   aparezca,   aunque   sea   de   forma   anonimizada,
indíquenos   por   favor   dónde   se   encuentra   y   procederemos   a   su   inmediata
eliminación.

(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/30

Le recordamos asimismo que según establece el artículo 12.5. del Reglamento
(UE)   2016/679   General   de   Protección   de   Datos   (RGPD),   la   información
facilitada   en   virtud   de   los   artículos   13   y   14   del   RGPD   así   como   toda
comunicación y cualquier actuación realizada en virtud de los artículos 15 a 22
y 34 del RGPD serán a título gratuito, pero que cuando las solicitudes sean
manifiestamente infundadas o excesivas, especialmente debido a su carácter
repetitivo, el responsable del tratamiento podrá:

a)   cobrar   un   canon   razonable   en   función   de   los   costes   administrativos
afrontados para facilitar la información o la comunicación o realizar la actuación
solicitada,

 b) o b) negarse a actuar respecto de la solicitud.”

Un día más tarde, el 6 de septiembre de 2022, la parte reclamante envió un correo,
con   certificación   de   envío   de   Safe   Stamper,   a   la   parte   reclamada   indicando   lo
siguiente:

“(…), les hago saber donde se encuentra publicada una fotografía donde soy
reconocible

(…) la imagen se encuentra en un video alojado en su canal de YouTube, con
lo cual espero que procedan a su retirada.

***URL.7”

A través de dicho enlace, se accede al canal de YouTube de rotuloselectrónicos.net.

Por tanto, fue el 6 de septiembre de 2022 el momento en el que el reclamante indicó a
la parte reclamada dónde se encontraba alojado el vídeo que contenía la imagen que
deseaba que fuera suprimida.

Junto a su reclamación, la parte reclamante ha remitido un vídeo del canal de YouTube
de DIGIMAN, con certificado emitido por Safe Stamper de fecha 8 de septiembre de
2022, en el que aparece la imagen controvertida. Dicho vídeo fue grabado un par de
días después de la comunicación de la parte reclamante dirigida a DIGIMAN en la que
identificaba dónde se encontraba el vídeo que contenía la imagen que deseaba que
fuera suprimida.

Actualmente el contenido del citado vídeo no se encuentra disponible (hecho probado
quinto).

El artículo 12 apartados 3,  4 y 5 del RGPD prevé lo siguiente:  (el subrayado  es
nuestro)

“3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a
sus actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a
22, sin dilación indebida y, en cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de
la recepción de la solicitud. Dicho plazo podrá prorrogarse otros dos meses en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/30

caso necesario, teniendo en cuenta la complejidad y el número de solicitudes.
El responsable informará al interesado de cualquiera de dichas prórrogas en el
plazo de un mes a partir de la recepción de la solicitud, indicando los motivos
de   la   dilación.   Cuando   el   interesado   presente   la   solicitud   por   medios
electrónicos, la información se facilitará por medios electrónicos cuando sea
posible, a menos que el interesado solicite que se facilite de otro modo.”

4. Si el responsable del tratamiento no da curso a la solicitud del interesado, le
informará sin dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la
solicitud, de las razones de su no actuación y de la posibilidad de presentar
una   reclamación   ante   una   autoridad   de   control   y   de   ejercitar   acciones
judiciales.

5. La información facilitada en virtud de los artículos 13 y 14 así como toda
comunicación y cualquier actuación realizada en virtud de los artículos 15 a 22
y   34   serán   a   título   gratuito.   Cuando   las   solicitudes   sean   manifiestamente
infundadas   o   excesivas,   especialmente   debido   a   su   carácter   repetitivo,   el
responsable del tratamiento podrá: 

a)   cobrar   un   canon   razonable   en   función   de   los   costes   administrativos
afrontados para facilitar la información o la comunicación o realizar la actuación
solicitada, o 

b) negarse a actuar respecto de la solicitud. 

El responsable  del tratamiento soportará la carga de demostrar el carácter
manifiestamente infundado o excesivo de la solicitud”

Por tanto, cuando se ejercita el derecho de supresión, la empresa ante la que se
ejercita dicho derecho, dispone del plazo de un mes a contar desde la recepción de la
solicitud, para proceder a la supresión de los datos personales. 

Así se refleja también en el formulario para el ejercicio del derecho de supresión de
fecha 7 de agosto de 2022, que ha aportado el reclamante junto con su reclamación,
en el que se indica los siguiente: (el subrayado es nuestro)

“SOLICITA 

Que se proceda a acordar la supresión de sus datos personales en el plazo de
un mes a contar desde la recepción de esta solicitud, y que se me notifique por
correo electrónico el resultado de la supresión practicada.”

En el escrito de 7 de agosto de 2022 se incluye la imagen controvertida, pero no se
indica dónde se encuentra la misma. 

La   parte   reclamada   en   su   contestación   de   5   de   septiembre   de   2022   comienza
indicando lo siguiente: (el subrayado es nuestro)

“Sirva   la   presente   comunicación   a   los   efectos   de   atender   nuevamente   su
solicitud de ejercicio del derecho de supresión de datos personales que realizó

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/30

mediante los correos electrónicos remitidos los días 7 y 9 de agosto de 2022 a
la dirección info@rotuloselectronicos.net.

Básicamente reitera su solicitud de supresión de datos personales realizada
con anterioridad.

Nos remitimos a lo expresado en las diferentes comunicaciones que le hemos
enviado   por   diferentes   medios   en   atención   a   su   solicitud   de   ejercicio   de
derechos sobre los mismos datos personales que ejercita en este momento,
significándole lo siguiente:

- La fotografía que refiere en su escrito, como de sobra le ha sido comunicado,
fue suprimida en su día de cualquier página web titularidad de esta empresa y
en ningún caso la misma fue cedida a ningún tercero.”

Asimismo, la parte reclamada incluye un recordatorio de lo dispuesto en el artículo
12.5 del RGPD.

En consecuencia, en el supuesto examinado, no ha quedado acreditado que la parte
reclamada mantuviera el vídeo con la imagen controvertida transcurrido el plazo de un
mes a partir del 6 de septiembre de 2022 (fecha en la que el reclamante remitió un
correo electrónico a dicha empresa indicando dónde se encontraba alojado el vídeo
que   contenía   la   imagen   que   deseaba   que   fuera   suprimida).   No   habiéndose
sobrepasado el plazo previsto en el artículo 12.3 del RGPD y no entendiéndose, en
consecuencia, vulnerado el artículo 17 del RGPD.

VIII

Derecho a la protección de datos

El presente caso, la parte reclamante basa su reclamación en el uso por la parte
reclamada   de   una   fotografía  que   reproduce   su   imagen   sentado   en   un   sofá.   Esta
fotografía   habría   sido   tomada   por   la   parte   reclamada  para   ilustrar   el   trabajo   que
realizaban. La imagen no permite ver por completo a la persona, pero sí se la ve en
parte. Esto unido al hecho de que aparece vinculado a la parte reclamada, donde
trabajaba, que es otra información adicional, podrían hacer, en este supuesto concreto,
identificable a esa persona. Todo ello, constituye un tratamiento de datos personales
de la parte reclamante.

Si bien en un primer momento, según indica el reclamante, dio su autorización verbal a
la parte reclamada, permitiendo la publicación en las páginas web, catálogos, redes
sociales, plataformas web, etc de imágenes donde apareciera con el fin de que la
empresa promocionara sus servicios e instalaciones. Tras ser despedido, ejerció el
derecho de supresión en 2019, 2020 y 2022. Del contenido de dichos escritos, se
desprende que la parte reclamada ya no contaba con el consentimiento del reclamante
para el tratamiento de su imagen. 

En consecuencia,  se considera que el tratamiento de datos realizado por la parte
reclamada de la parte reclamante, consistente en publicar en su canal de YouTube la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/30

imagen objeto de este procedimiento, se ha efectuado sin causa legitimadora de las
recogidas en el artículo 6 del RGPD.

Las personas tienen el poder de disposición sobre sus datos personales, incluyendo
su imagen, así como sobre su difusión, resultando, sin lugar a dudas, merecedora de
protección la persona cuyos datos personales se difundan vulnerando el ordenamiento
jurídico. 

Así, la STC 292/2000, de 30 de noviembre dispone que  “el contenido del derecho
fundamental a la protección de datos consiste en un poder de disposición y de control
sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos
proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este tercero
recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos personales
y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso. Estos poderes de disposición y
control sobre los datos personales, que constituyen parte del contenido del derecho
fundamental a la protección de datos se concretan jurídicamente en la facultad de
consentir la recogida, la obtención y el acceso a los datos personales, su posterior
almacenamiento y tratamiento, así como su uso o usos posibles, por un tercero, sea el
Estado o un particular. Y ese derecho a consentir el conocimiento y el tratamiento,
informático   o   no,   de   los   datos   personales,   requiere   como   complementos
indispensables, por un lado, la facultad de saber en todo momento quién dispone de
esos datos personales y a qué uso los está sometiendo, y, por otro lado, el poder
oponerse a esa posesión y usos”.

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales, en el sentido siguiente: 

«1. El tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos persona-
les para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el inte-
resado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontrac-
tuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal apli-
cable al responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de
otra persona física.
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perse-
guidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre di-
chos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades funda-
mentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/30

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamien-
to realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.»

Sobre esta cuestión de la licitud del tratamiento, incide asimismo el Considerando 40
del mencionado RGPD, cuando dispone que «Para que el tratamiento sea lícito, los
datos personales deben ser tratados con el consentimiento del interesado o sobre al-
guna otra base legítima establecida conforme a Derecho, ya sea en el presente Regla-
mento o en virtud de otro Derecho de la Unión o de los Estados miembros a que se re-
fiera el presente Reglamento, incluida la necesidad de cumplir la obligación legal apli-
cable al responsable del tratamiento o a la necesidad de ejecutar un contrato con el
que sea parte el interesado o con objeto de tomar medidas a instancia del interesado
con anterioridad a la conclusión de un contrato.»

En relación con lo anterior, se considera que el tratamiento de datos realizado por la
parte reclamada de la parte reclamante, que aparece en la imagen objeto de este pro-
cedimiento, se ha efectuado sin causa legitimadora de las recogidas en el artículo 6
del RGPD. 

En el supuesto analizado, los datos de la parte reclamante, que ha tratado la parte re-
clamada, son identificables ya que su identidad podría llegar a determinarse, directa o
indirectamente.

Sentencia de la Sección 1ª de la Sala de lo Civil del Tribunal Supremo, nº 784/2004, de
fecha 12 de julio de 2004

IX

La Sentencia del Tribunal Supremo, Sala de lo Civil, nº 784/2004, de fecha 12 de julio
de 2004 indica lo siguiente en relación a la imagen:

<<La   sentencia   recurrida   funda   su   pronunciamiento   absolutorio   en   no   ser
identificable la demandante en la fotografía razonando que <como se observa
en la referida fotografía, el “rostro” de la persona que aparece desnuda no es
“visible”;   de   otro   lado,   la   “silueta”   no   ofrece   signos   especiales,   singulares,
específicos   que,   en   la   normal   convivencia   y   relación   pública   ciudadana
permitan su atribución a una concreta y determinada persona (…)

En el presente caso ha de tacharse de ilógica y arbitraria la conclusión a que
llega   la   Sala   de   apelación   de   no   ser   identificable   la   actora   en   la   citada
fotografía, siendo así que los testigos que declararon en la instancia, todos los
cuales conocían a la C.C.C. desde hacía varios años, identificaron la fotografía
como reproducción de la figura de la misma, siendo indiferente que el círculo
de conocidos de esa señora sea mayor o menor. 

Se impone, por tanto, la estimación del motivo, con la consecuencia de tener
como hecho probado que la fotografía de la mujer que aparece en la fotografía
publicada en la portada del ejemplar del 28 de junio de 1998 reproduce la
imagen de la demandante”

X

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/30

Tipificación y calificación de la infracción

Se considera que  la parte reclamada  ha tratado datos de la parte reclamante sin
legitimación.

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada, del artículo 6.1. del RGPD, con el alcance expresado en los Fundamentos
de Derecho anteriores, lo que supone la comisión de una infracción tipificada en el
artículo 83.5, apartado a) del RGPD, que bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas” dispone que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con   el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679   se   consideran   muy   graves   y   prescribirán   a   los   tres   años   las
infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   de   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE) 2016/679.”

Sanción por la infracción del artículo 6.1 del RGPD

XI

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del
presente Reglamento indicadas en los apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso
individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.  

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/30

cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una
multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente
en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la na-
turaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en
virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del trata-
miento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner reme-
dio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en
qué medida;

i)  cuando   las   medidas   indicadas   en   el   artículo   58,   apartado   2,   hayan   sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en
relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
apartado segundo “Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)
2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/30

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

datos.

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.” 

A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción a
la parte reclamada por la vulneración del Artículo 6.1 del RGPD tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD. La sanción que corresponde imponer es de multa administrativa por
un importe de 2.000,00 € (dos mil euros).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

RESUELVE:

PRIMERO:  IMPONER  a  DIGIMAN ALICANTE,   S.L.,  con  NIF  B53246906, por   una
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de 2.000,00 € (dos mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a DIGIMAN ALICANTE, S.L..

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/30

CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-250923

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

