1/6



Expediente N.º: EXP202307627
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 4 de mayo de 2023
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
“(…) que la parte reclamada es responsable de cámaras en su vivienda que,
por su ubicación y orientación, son susceptibles de captar imágenes de la vía pública y
de una finca de la parte reclamante, colindante a la de la parte reclamada” (folio nº 1).
Aporta imágenes de ubicación de las cámaras (Anexo I).
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
TERCERO: En fecha 05/06/23 se procede a efectuar traslado de la reclamación
presentada en los términos de la Ley 39/2015 (1 octubre), siendo objeto de entrega en
el domicilio indicado según consta en el Expediente administrativo, sin que respuesta
alguna se haya producido al respecto.
Se reitera el traslado el 04/08/2023, se devuelve por el Servicio de Correos con
la indicación de "ausente reparto" el 18/08/23.
CUARTO: Con fecha 4 de agosto de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
QUINTO: Con fecha 22 de enero de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento de apercibimiento a la parte
reclamada, por la presunta infracción de los artículo (s) 5 y 13 RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 letras a) y b) del RGPD.
SEXTO: Una vez transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se
ha constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

SÉPTIMO: En fecha 15/04/24 se requiere colaboración de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad de la localidad (Policía Nacional Estepona) para que se trasladara al lugar
de los hechos, sin que contestación alguna se haya dado al efecto, resultando no
retirado de la Oficina de Correos, según consta en el expediente administrativo.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 04/05/23 por
medio de la cual se traslada lo siguiente:
“(…) que la parte reclamada es responsable de cámaras en su vivienda que,
por su ubicación y orientación, son susceptibles de captar imágenes de la vía pública y
de una finca de la parte reclamante, colindante a la de la parte reclamada”
Los “hechos” se concretan en la presencia de cámara presuntamente mal
orientada y que no dispone a tenor de las pruebas aportadas cartel informando que se
trata de zona video-vigilada.
El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:
“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados («minimización de datos»).
Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con
todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel
informativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos
de carácter personal.
En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.
Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven
intimidados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.
La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean
intimidados con los mismos.
Las cámaras deben ceñirse a la protección del inmueble de su titularidad de tal
manera que no afecten a zona de terceros que se vean intimidados por las mismas, al
afectar a su zona de libre tránsito o espacio privado.
III
Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se obtengan del
interesado
El artículo 13 del RGPD establece la información que deberá facilitarse cuando los
datos personales se obtengan del interesado, en virtud del cual:
"1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los
artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al lugar en que se hayan puesto a disposición.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el
consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no facilitar
tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.
3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.
Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida
en que el interesado ya disponga de la información."
El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD dispone: “El deber de información previsto
en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se entenderá cumplido mediante la
colocación de un dispositivo informativo en lugar suficientemente visible
identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad del responsable y la
posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento
(UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo informativo un código de
conexión o dirección de internet a esta información” (* la negrita pertenece a este
organismo).
IV
El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los
hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.
La presunción de inocencia debe regir sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del ius puniendi en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las propias posiciones. En tal sentido, el Tribunal Constitucional en su Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.
La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal
o administrativa (TCo 13/1981), pues el ejercicio del derecho sancionador en
cualquiera de sus manifestaciones, está condicionado al juego de la prueba y a un
procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.
Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación de las autoridades u órganos llamados a resolver, destruya esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).
V
Conclusión
En el presente caso, realizado por este organismo requerimiento (s) de colaboración a
las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad de la localidad, no se ha recibido por causas
desconocidas Acta (Informe) alguna que permite corroborar mínimamente los hechos
descritos, por lo que procede ordenar el Archivo del actual procedimiento.
No se ha podido constatar que las cámaras instaladas afecten a espacio
privativo de la reclamante, recordando que basta con que las mismas estén orientadas
hacia zona privativa para que se consideren ajustadas a la normativa en vigor, sin que
las meras suposiciones expuestas sean suficientes para enervar el derecho a la
presunción de inocencia del reclamado.
En casos como el descrito, es recomendable de persistir la situación dirigir la
correspondiente reclamación (Denuncia) ante las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad de
la localidad (vgr. Policía Local), las cuales pueden constatar los hechos in situ,
enviando nuevamente la reclamación a este organismo.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar
acreditado que se haya cometido infracción administrativa alguna en la materia que
nos ocupa.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. e informar del resultado de
las actuaciones al reclamante.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
1403-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

