 

1 (43) 

Dnro 1198/161/2022 

27.12.2022 

 

 

 

 

Viitediaari: 1875/452/2018, 2123/182/2018, 2405/182/2018, 3194/182/2018, 4318/146/2018, 1456/182/2019  

Tietosuojavaltuutetun ja seuraamuskollegion päätös 

Asia 

Henkilötietojen käsittely Palvelun yhteydessä 

Asian tausta 

1.  Tietosuojavaltuutetun toimistoon on aikavälillä 22.5.2018 - 18.2.2019 saatettu 

vireille viisi kantelua, jotka ovat koskeneet yritys X (myöhemmin ”rekisterinpi-
täjä”) harjoittamaa henkilötietojen käsittelyä rekisteröidyttäessä yritys X:n Pal-
veluun (myöhemmin ”Palvelu”).  

2.  Myös Itävallan valvontaviranomaiseen on edellä mainittuna aikana saatettu 

vireille kantelu, joka on koskenut rekisterinpitäjän harjoittamaa henkilötietojen 
käsittelyä Palvelun yhteydessä. Koska nyt kyseessä oleva rekisterinpitäjän 
harjoittama henkilötietojen käsittely vaikuttaa tai voi vaikuttaa merkittävästi 
myös muissa EU:n jäsenvaltioissa sijaitseviin rekisteröityihin, on asia käsitel-
tävä yleisen tietosuoja-asetuksen 60 artiklan mukaisessa yhteistyömenette-
lyssä. Tietosuojavaltuutetun toimisto on johtava valvontaviranomainen tässä 
asiassa kyseessä olevien rekisterinpitäjän harjoittamien henkilötietojen käsit-
telytoimien osalta. Siten Itävallan valvontaviranomaiseen vireille saatettu kan-
telu on 18.7.2018 toimitettu tietosuojavaltuutetun toimiston käsiteltäväksi. Asia 
ratkaistaan yhdessä muiden viiden kantelun kanssa. 

3.  Tietosuojavaltuutetun toimisto käsittelee hakijoiden kantelut hallintolain 

(434/2003) 25 §:n nojalla yhdessä.  

Kanteluiden sisältö 

4.  Kanteluissa on esitetty, että rekisterinpitäjän valmistaman sykekellon käyttö 

edellyttää Palvelun käyttöä ja sellaisten käyttöehtojen hyväksymistä, joihin ha-
kija ei ole halunnut suostua. Ottaakseen käyttöön Palvelun, hakijoiden on tul-
lut hyväksyä eli antaa suostumus seuraaviin käsittelytoimiin:  

i. 

sykettä koskevan henkilötiedon käsittelyyn rastittamalla ruutu, jossa tode-
taan seuraavaa: ”Hyväksyn, että yritys X voi kerätä ja käsitellä arkaluontei-
sia henkilötietojani kuten sykettä ja muita arkaluonteisiksi henkilötiedoiksi 
katsottuja terveystietoja yritys X:n tietosuojakäytännössä kuvatulla tavalla. 
Voin muuttaa tähän suostumukseen liittyviä asetuksia milloin vain.”;  

ii. 

henkilötietojen siirtoon EU/ETA-alueen ulkopuolelle rastittamalla ruutu, 
jossa todetaan seuraavaa: ”Hyväksyn, että henkilötietojani voidaan siirtää 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 

 
 
 

 
 
 
 

 
2 (43) 
 

kotimaani ulkopuolelle ja käsitellä siellä yritys X:n tietosuojakäytännössä 
kuvatulla tavalla. Voin muuttaa tähän suostumukseen liittyviä asetuksia 
milloin vain.”; ja 

Yritys X:n käyttöehtoihin, jossa todetaan muun muassa seuraavaa: ”Tal-
lentaessasi, lähettäessäsi tai siirtäessäsi yritys X:n palveluihin sisältöä an-
nat yritys X:lle vastikkeettoman, maailmanlaajuisen, siirrettävissä olevan, 
edelleen lisensoitavissa olevan oikeuden käyttää, kopioida, esittää julki-
sesti, editoida, kääntää ja jakaa edelleen omaa Käyttäjän Luomaa Sisäl-
töäsi. Muilta kuin henkilötietojasi koskevilta osin yritys X:lle antamasi oi-
keudet eivät ole peruutettavissa. Huomaa, että myöskään suljettuasi käyt-
täjätilisi ja henkilötietojesi tultua poistetuiksi yritys X:n järjestelmistä esi-
merkiksi keskustelupalstoille kirjoittamiasi kommentteja ei poisteta. Ennen 
tilisi sulkemista voit kuitenkin aina poistaa itsesi palveluihin toimittamaa 
Käyttäjän Luomaa Sisältöä ja esimerkiksi kirjoittamiasi kommentteja.”1 

Asian rajatylittävä luonne 

5.  Rekisterinpitäjän Palvelua tarjotaan myös muissa EU/ETA-alueen jäsenvalti-

oissa, ja henkilötietojen käsittelylle on asetettu samankaltaiset ehdot riippu-
matta siitä, missä maassa käyttäjä sijaitsee. Koska nyt kyseessä oleva henki-
lötietojen käsittely suoritetaan unionissa rekisterinpitäjän ainoassa toimipai-
kassa toteutettavan toiminnan yhteydessä, ja käsittely vaikuttaa merkittävästi 
tai on omiaan vaikuttamaan merkittävästi useammassa kuin yhdessä jäsen-
valtiossa oleviin rekisteröityihin, on asia yleisen tietosuoja-asetuksen 4 artik-
lan 23 kohdan tarkoittamalla tavalla rajatylittävä. 

6.  Asia käsitellään siten yleisen tietosuoja-asetuksen 60 artiklan mukaisesti niin 

kutsutussa yhden luukun järjestelmässä.  

7.  Asiassa tehdyn arvion mukaan Palveluun liittyvät henkilötietojen käsittelyn tar-
koituksia ja keinoja koskevat päätökset tehdään Suomessa, minkä takia tieto-
suojavaltuutetun toimisto on yleisen tietosuoja-asetuksen 56 artiklassa tarkoi-
tettu johtava valvontaviranomainen.  

8.  Tietosuojavaltuutetun toimisto käsittelee asian yleisen tietosuoja-asetuksen 

60 artiklassa säädetyn menettelyn mukaisesti yhteistyössä osallistuvien jä-
senvaltioiden valvontaviranomaisten kanssa. Nyt kyseessä olevassa asiassa 
yleisen tietosuoja-asetuksen 4 artiklan 22 kohdan b alakohdan mukaisia osal-
listuvia valvontaviranomaisia ovat Italian, Belgian, Tsekin, Ranskan, Tanskan, 
Kreikan, Saksan, Unkarin, Hollannin, Norjan, Slovakian, Slovenian, Ruotsin, 
Luxemburgin, Espanjan ja Puolan valvontaviranomaiset, sillä kantelun koh-
teena oleva käsittely vaikuttaa tai on omiaan vaikuttamaan merkittävästi 
näissä jäsenvaltioissa oleviin rekisteröityihin. Itävallan valvontaviranomainen 
on yleisen tietosuoja-asetuksen 4 artiklan 22 kohdan c alakohdan perusteella 
osallistuva valvontaviranomainen, sillä se on vastaanottanut kantelun.  

Asian käsittely yhteistyömenettelyssä 

1 Ote rekisterinpitäjän tietosuojaselosteesta 22.5.2018 

 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
3 (43) 
 

9.  Tietosuojavaltuutetun toimisto on johtavana valvontaviranomaisena toimitta-

nut yleisen tietosuoja-asetuksen 60 artiklan 3 kohdan mukaisesti asiaa koske-
vat olennaiset tiedot muille osallistuville valvontaviranomaisille. 

10. Tietosuojavaltuutetun toimisto on toimittanut osallistuville valvontaviranomai-
sille tiedon rekisterinpitäjän antamista selvityksistä2. Näiden lisäksi tietosuoja-
valtuutetun toimisto on varannut osallistuville valvontaviranomaisille tilaisuu-
den esittää huomioita rekisterinpitäjälle lähetettävästä kuulemispyynnöstä en-
nen kuulemispyynnön lähettämistä rekisterinpitäjälle. Osallistuvista valvontavi-
ranomaisista Ranskan valvontaviranomainen (The Chair of the Commission 
Nationale de l’Informatique et des Libertés, myöhemmin ”CNIL”) on toimittanut 
huomioita tietosuojavaltuutetun toimistolle. Kuulemis- ja lisätietopyyntöä kos-
kevat huomiot ovat koskeneet muun muassa seuraavia seikkoja:  

i.  CNIL on kiinnittänyt huomiota rekisterinpitäjän antamaan selvitykseen, 
jonka mukaan rekisterinpitäjä käsittelee tietoa käyttäjän pituudesta, pai-
nosta, iästä, treenitaustasta, aktiivisuutavoitteesta ja uniajan tavoitteesta. 
CNIL on katsonut, että asiassa tulisi arvioida, käsitteleekö rekisterinpitäjä 
myös muita erityisiin henkilötietoryhmiin kuuluvia tietoja, jos se pystyy yh-
distämään keräämiään tietoja. Rekisterinpitäjän informointi sen käsittele-
mien erityisten henkilötietojen käsittelystä ei ole ollut selkeää.  

ii.  CNIL on myös kiinnittänyt huomiota rekisterinpitäjän harjoittamaan tutki-

mus- ja tuotekehitystä koskevaan henkilötietojen käsittelyyn.  

11. Edellä kerrotusti tietosuojavaltuutettu on pyrkinyt jo ennen yleisen tietosuoja-
asetuksen 60 artiklan 3 kohdan mukaisen päätösluonnoksen laatimista kuule-
maan osallistuvien valvontaviranomaisten näkemystä tietosuojavaltuutetun 
toimiston alustavista johtopäätöksistä. 

12.  Esitetyt huomiot on otettu asiassa huomioon seuraavasti: 

i. 

ii. 

Tietosuojavaltuutettu on CNIL:n esittämän havainnon johdosta lisännyt 
kuulemispyyntöön kysymyksen siitä, mitä kaikkia erityisiin henkilötietoryh-
miin kuuluvia tietoja rekisterinpitäjä käsittelee (ks. kuulemispyynnön kysy-
mys I). 

Koska henkilötietojen käsittely tutkimus- ja tuotekehitystarkoituksessa ei 
ole ollut kanteluiden kohteena, tietosuojavaltuutettu ei käsittele asiaa tä-
män päätöksen yhteydessä. Asia on mahdollista ottaa tutkittavaksi oma-
aloitteisena asiana myöhemmin. Tässä yhteydessä tietosuojavaltuutettu 
toteaa, että Palveluun rekisteröitymisen yhteydessä on tällä hetkellä mah-
dollista vastustaa omien henkilötietojen käsittelyä tätä tarkoitusta varten3.4  

13. Tietosuojavaltuutetun ja seuraamuskollegion päätösluonnos on toimitettu 

osallistuville valvontaviranomaisille 18.10.2022 yleisen tietosuoja-asetuksen 
60 artiklan 3 kohdan mukaisesti. Osallistuvien valvontaviranomaisten on tullut 
esittää yleisen tietosuoja-asetuksen 4 artiklan 24 kohdan mukainen 

2 Rekisterinpitäjän 9.11.2018 antama selvitys ja 19.11.2019 antama lisäselvitys 
3 Rekisterinpitäjän verkkosivut, vierailtu 1.5.2022 
4 Ks. myös päätöksen kohta 101 

 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
4 (43) 
 

merkityksellinen ja perusteltu vastalause tietosuojavaltuutetun ja seuraamus-
kollegion päätökseen 18.11.2022 mennessä.  

14. Osallistuvista valvontaviranomaisista CNIL on 18.11.2022 esittänyt merkityk-
sellisen ja perustellun vastalauseen tietosuojavaltuutetun ja seuraamuskolle-
gion päätösehdotukseen. CNIL on vastalauseessaan esittänyt, että tietosuoja-
valtuutetun tulisi käyttää päätöksessä todetun 7 artiklan 2 ja 4 kohtien rikko-
misten johdosta5 58 artiklan 2 kohdan mukaisia korjaavia toimivaltuuksia.  

15. Esitetyn vastalauseen lisäksi CNIL on toimittanut kommentin tietosuojavaltuu-

tetun ja seuraamuskollegion päätösehdotukseen. Kommentissa CNIL ehdot-
taa, että 9 artiklan rikkomisen johdosta annettavalle yleisen tietosuoja-asetuk-
sen 58 artiklan 2 kohdan d alakohdan mukaiselle määräykselle6 annettaisiin 
määräpäivä, johon mennessä toiminta on saatettava yleisen tietosuoja-ase-
tuksen mukaiseksi.  

16. Tietosuojavaltuutettu on ottanut CNIL:n esittämän vastalauseen huomioon 

päätöksessään ja lisännyt päätökseen 7 artiklan rikkomuksen johdosta annet-
tavan määräyksen. Tietosuojavaltuutettu on myös ottanut päätöksessään 
CNIL toimittaman kommentin huomioon. CNIL:n vastalauseen johdosta tieto-
suojavaltuutetun päätökseen tehdyt muutokset on käsitelty seuraamuskollegi-
ossa 8.12.2022. Tietosuojavaltuutetun toimisto on toimittanut yleisen tieto-
suoja-asetuksen 60 artiklan 5 kohdan mukaisesti tarkistetun päätösehdotuk-
sen osallistuville valvontaviranomaisille.  

17. Kukaan osallistuvista valvontaviranomaisista ei ole toimittanut merkityksellistä 
ja perusteltua vastalausetta tietosuojavaltuutetun toimiston ja seuraamuskolle-
gion tarkistettuun päätösehdotukseen 23.12.2022 mennessä. Niin ikään ylei-
sen tietosuoja-asetuksen 60 artiklan 6 kohdan mukaan johtavan valvontavi-
ranomaisten ja asianomaisten valvontaviranomaisten katsotaan hyväksyneen 
päätösehdotus, joka sitoo niitä.  

Rekisterinpitäjältä saatu selvitys ja lisäselvitys 

18. Tietosuojavaltuutetun toimisto on pyytänyt rekisterinpitäjältä selvitystä 

18.10.2018 ja lisäselvitystä 4.11.2019. Rekisterinpitäjä on toimittanut vastauk-
sen pyydettyihin selvityksiin 9.11.2018 ja 19.11.2019. Rekisterinpitäjä on sel-
vityksissään kertonut muun muassa seuraavaa. 

Yleistä rekisterinpitäjän sykekelloista ja palvelusta 

19. Rekisterinpitäjä on kertonut yleisesti Palvelusta muun muassa seuraavaa:  

” Palvelu ja Yritys X:n laitteet (rannelaitteet, sensorit) ovat kaksi erillistä asiaa. Osta-
essaan yritys X:n laitteen asiakas ei automaattisesti saa Palvelua käyttöönsä. Suurin 
osa laitteistamme edellyttää Palvelun käyttöä, osaa voi käyttää jossain määrin tai ko-
konaan myös ilman Palvelua. Tämä seikka tuodaan ilmi jo pakkauksessa ja laitteen 
käyttöohjeissa. Myös verkkosivustollamme on asiaa koskevaa ohjeistusta. 

5 Ks. päätöksen 102 kohta v alakohta 
6 Ks. päätöksen 103 kohta i alakohta 

 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
5 (43) 
 

Keskeinen yritys X:n laitteisiin ja palveluihin liittyvä perusperiaate on se, että laitteilla 
(rannelaitteet ja sensorit) kerätään dataa (esimerkiksi urheilusuorituksen aikaista 
syke- ja aktiivisuusdataa sekä paikkatietoja) ja kerätty data siirretään Palveluun analy-
soitavaksi erilaisten lisäarvopalveluiden tuottamiseksi. Vaikka joidenkin laitteidemme 
perustoimintoja voi käyttää myös sellaisinaan ilman Palvelua (ns. stand alone -
käyttö), parhaan lisäarvon saaminen edellyttää Palvelun käyttöä. 

Palvelu on ilmainen, mutta vaatii rekisteröitymisen ja Palvelun käyttöehtojen hyväksy-
misen sekä tarvittavien suostumusten antamisen.  

Tietosuojavaltuutetun saamissa valituksissa kritisoidaan, että rekisteröidyn on suos-
tuttava siihen, että yritys X käyttää asiakkaan henkilötietoja ja että muutoin yritys X:n 
sykemittaria ostettaessa luvattua palvelua ei voi käyttää. Laite ja Palvelu ovat kuiten-
kin kaksi erillistä asiaa, eikä Palvelua ”myydä” oston yhteydessä, vaan sen käyttöä 
suositellaan - joissakin tapauksissa toki myös edellytetään. Viimemainituissa tapauk-
sissa (tuotteen käyttö edellyttää Palvelun käyttöä) asiakasta myös informoidaan asi-
asta mm. tuotepakkauksissa. Palvelun käytölle on kuitenkin omat ehtonsa, joihin asi-
akkaan tulee suostua ennen Palvelun käytön aloittamista. Kuten yllä on todettu, tarjo-
amme laitteen ostajalle mahdollisuuden myös palauttaa tuotteen, jos hän ei lopulta 
ole valmis hyväksymään Palvelun ehtoja luodessaan käyttäjätiliä.” 

20. Rekisterinpitäjä on antamassaan lisäselvityksessä vielä täsmentänyt Palvelua 

seuraavasti:  

Rannelaitteiden perustoimintoja on ”ajan ja käyttäjän perustietojen asettaminen (pi-
tuus, paino, syntymäaika, treenitausta, aktiivisuustavoite, uniajan tavoite). Myös erilli-
sen sykeanturin liittäminen rannelaitteeseen onnistuu ilman tiliä. Perustoimintoja ovat 
sykkeen, aktiivisuuden ja harjoituksen mittaaminen oletussporttiprofiileilla, joita ovat 
esimerkiksi juoksu, kävely ja pyöräily. Harjoituksen aikana perustoiminnot mahdollis-
tavat lajista riippuen esimerkiksi sykkeen, kulutettujen kalorien, nopeuden, harjoitus-
matkan, kierrosten ja harjoituksen keston mittaamisen. Laitteella voi käyttää myös 
ajastimia ja herätystoimintoa. Laitteen käyttöliittymän visuaalista asua pystyy myös 
muuttamaan valitsemalla haluamansa kellotaulun. Perustoimintojen määrä vaihtelee 
laitemalleittain ja laitteen ominaisuudet voivat mahdollistaa esimerkiksi hengitysharjoi-
tusten tekemisen.  

Stand alone -käytössä laitteen ohjelmistoa ei pysty toistaiseksi päivittämään ilman 
tunnusta, mutta laitteen voi ottaa käyttöön ja sen perustoimintoja voi käyttää sillä oh-
jelmistolla, joka laitteeseen on asennettu tehtaalla ja joka laitteessa on asiakkaan os-
taessa laitteen. Tässä ohjelmistossa on toki mukana myös kaikki Palvelun kautta 
käyttöön saatavissa olevat toiminnot, mutta niitä ei pysty stand alone -tilassa hyödyn-
tämään. Tällaisia lisätoimintoja ovat esimerkiksi erilaiset graafit ja ohjaukset, jotka 
vaativat toimiakseen palvelussa olevia algoritmejä ja alustoja.” 

Suostumuksesta henkilötietojen käsittelyn oikeusperusteena 

21. Rekisterinpitäjä on kertonut selvityksessä suostumuksesta käsittelyperus-

teena muun muassa seuraavaa:  

”Toukokuussa 2018 yritys X, kuten moni muukin yritys, teki muutoksia lakiteksteihinsä 
uuden tietosuoja-asetuksen vuoksi. Kirjoitimme mm. käyttöehtomme ja tietosuojakäy-
täntömme uudelleen käyttäjäystävällisempään muotoon. Varsinaiset käyttöehdot eivät 
juurikaan muuttuneet, mutta kaikki muutokset tehtiin ennen kaikkea käyttäjän eduksi.” 

22. Rekisterinpitäjä on kertonut antamassaan selvityksessä muuttaneensa koko-

naan käsittelyperusteen suostumukseksi seuraavien seikkojen johdosta: 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
6 (43) 
 

”Lakiperusteen muutos tehtiin useammasta syystä. Ensimmäinen syy on EU:n ulko-
puolinen lainsäädäntö. Kuten yllä on todettu, yritys X on globaalisti toimiva yritys, jolla 
on asiakkaita kaikkialla maailmassa. Tästä johtuen yritys X:n tulee noudattaa muiden-
kin maiden kuin pelkästään EU-alueen tietosuojalakeja. Tällä hetkellä pystymme tar-
joamaan Palvelun vain yhdessä (kaikille samassa) muodossa kaikkialle maailmaan, 
emmekä tästä syystä pysty räätälöimään palvelun toimintaa tai käyttöön noudatetta-
via periaatteita maakohtaisesti. Selvitämme parhaillaan teknisiä mahdollisuuksia maa-
kohtaisen, kunkin maan lainsäädännön erityispiirteet huomioivan ja tältä osin optimoi-
den rekisteröinnin tarjoamiseksi, mutta toistaiseksi emme tällaista toiminnallisuutta 
pysty tarjoamaan.” 

” EU:n tulkinnan mukaan sydämen sykkeeseen perustuva data yhdistettynä käyttäjän 
antamaan muuhun tietoon (pituus, paino, ikä) on verrattavissa terveystietoon. Tästä 
datasta voidaan edelleen tehdä henkilön terveyteen liittyviä johtopäätöksiä. Koska yri-
tys X:n palvelun toiminta perustuu suurelta osin näiden tietojen käyttöön, olemme 
suoraan lain nojalla pakotettuja käyttämään suostumusta oikeusperusteena asiak-
kaidemme syketiedon keräämiseen.” 

”Kolmas syy oikeusperusteen muuttamiselle on halumme huolehtia siitä, että asiak-
kaamme varmasti ymmärtävät henkilötietojensa käsittelyssä noudatettavat periaatteet 
ja käytännöt. Halusimme tarkentaa käyttäjillemme heidän tietojensa käsittelyä. Tältä 
osin kysymys on ennen kaikkea asiakaspalvelusta. Uskomme, että osa asiakkais-
tamme ei ollut käytännössä lukenut käyttöehtojamme ja tietosuojapolitiikkaamme ai-
nakaan riittävällä huolellisuudella ennen niiden hyväksymistä, joten halusimme kiinnit-
tää heidän huomionsa asioihin mitä heidän tiedoillaan tehdään ja mihin niitä käyte-
tään. Tehdyt kantelut ovat itse asiassa osoittaneet tältä osin huolenaiheemme oike-
aksi. Itse tietojen käsittelyssä mikään ei nimittäin ole muuttunut.” 

23. Rekisterinpitäjä on kuvannut selvityksessään suostumuksen antamista Palve-

luun rekisteröitymisen yhteydessä seuraavasti:  

” Suostumusten anto ja uudet käyttäjät: Kun uusi käyttäjä ostaa yritys X:n laitteen hä-
net ohjeistetaan rekisteröitymään Palveluun saadakseen täyden hyödyn irti laittees-
taan. Palvelun käyttö ei kuitenkaan ole pakollista eikä se kuulu automaattisesti lait-
teen hankintaan. Jos uusi käyttäjä rekisteröityessään Palveluun ei halua antaa suos-
tumuksiaan vaadittuihin kohtiin, hän voi päättää olla käyttämättä Palvelua eikä hä-
nestä tällöin tallenneta mitään tietoja yritys X:n järjestelmiin. Mitään tietoja ei siis tal-
lenneta asiakkaasta Palveluun ennen pyydettyjen suostumusten antamista. Käyttäjän 
päättäessä olla hyväksymättä Palvelun ehtoja ja kieltäytyessä antamasta pyydettyjä 
suostumuksia, voi hän halutessaan myös palauttaa laitteen ostopaikkaan ja saada 
rahansa takaisin. On kuitenkin huomattava, että nykypolitiikkamme mukaisesti uudet 
rannelaitteemme tulee voida ottaa käyttöön ja niiden perustoimintoja on voitava käyt-
tää ilman palveluun rekisteröitymistä. Käyttöönotto ja käyttö ilman palvelua onnistuu 
mm. nyt syksyllä 2018 lanseeratuilla uusilla laitteilla sekä joillakin jo aiemmin myyn-
nissä olleilla laitteilla. 

Suostumusten anto ja vanhat käyttäjät: Kun vanha käyttäjämme on aikanaan rekiste-
röitynyt Palveluumme, hän on hyväksynyt käyttöehtomme ja silloisen tietosuojapoli-
tiikkamme. Ilman näiden dokumenttien hyväksymistä, ei tiliä ole voinut luoda. Ehdot 
hyväksymällä hän on antanut suostumuksensa tietojensa keräämiseen ja niiden mah-
dollisen siirtämiseen EU/ETA alueen ulkopuolelle. Kun yritys X teki muutoksen henki-
lötietojen käsittelyn oikeusperusteen muuttamiseksi sopimuksesta suostumukseksi, 
tietojen siirron sekä sensitiivisen tiedon käsittelyn osalta vain oikeusperuste muuttui, 
ei itse tietojen käsittely. Vanhat käyttäjämme ovat siis jo kertaalleen antaneet suostu-
muksensa näille samoille asioille, mutta eri oikeusperusteella. Jos vanha asiakas ei 
halua antaa suostumustaan näille samoille asioille uudella oikeusperusteella, tulkit-
semme sen hyväksynnän vetämiseksi heidän aikanaan hyväksymiltään käyttöehdoilta 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
7 (43) 
 

ja tietosuojapolitiikalta, jolloin meillä on oikeus purkaa sopimus ja päättää Palvelun 
käyttö. Käyttäjän, joka ei halua antaa yhtä tai useampaa pakollista suostumustaan, tili 
lukitaan ja hänellä on puoli vuotta aikaa muuttaa mielensä, antaa suostumuksensa ja 
jatkaa Palvelun käyttöä. Puolen vuoden jälkeen tili ja kaikki siihen liittyvä data siirre-
tään poistettavaksi. Koko tämän ajan käyttäjä voi käyttää laillista oikeuttaan tietojensa 
siirtoon ja hän voi halutessaan ladata tietonsa yritys X:n tilinhallinnan palvelusta. 
Käyttäjä voi myös itse poistaa tai pyytää tilinsä poistoa, jolloin tili poistetaan 30 päivän 
kuluessa.” 

24. Selvityksessä rekisterinpitäjä kertoo vielä seuraavaa:  

”Yritys X on tietoinen suostumuksen käytön hankaluudesta tässä yhteydessä, em-
mekä valinneet sitä kevyin perustein. EU:n ulkopuolisista syistä johtuen, koimme kui-
tenkin, että meillä ei ollut muuta mahdollisuutta. Ja kuten yllä on todettu, myös EU:n 
tietosuoja-asetus velvoittaa meidät joka tapauksessa pyytämään suostumuksen asi-
akkaidemme syketietojen käsittelemiselle. Emme ole tehneet mitään muutoksia itse 
tietojen käsittelyyn, joten vanhoja asiakkaitamme ei pakoteta hyväksymään mitään 
sellaista, mitä he eivät jo aiemmin ole hyväksyneet. Tämä on tietosuoja-asetuksen 7 
artiklan mukaista ja asiakkaalla on koko ajan valinnan mahdollisuus käyttää tai olla 
käyttämättä palveluamme.”  

25. Rekisterinpitäjä on toimittamassaan selvityksessä kertonut Iso-Britannian val-

vontaviranomaisen (Information Commissioner’s Office, myöhemmin ”ICO”) 
antamasta päätöksestä (16.10.2018). Rekisterinpitäjän mukaan ICO on pää-
töksessä yksiselitteisesti todennut rekisterinpitäjän menettelytavan olevan tie-
tosuojavelvoitteiden mukainen. 

26. Tietosuojavaltuutetun toimisto on 13.5.2022 pyytänyt rekisterinpitäjää toimitta-

maan rekisterinpitäjän edellä kohdassa 25 viittaaman ICO:n päätöksen. Re-
kisterinpitäjä on toimittanut päätöksen 20.5.2022.  

27. ICO:n päätös, johon rekisterinpitäjä on viitannut, on koskenut kantelua, jonka 

ICO on vastaanottanut keväällä 2018. Kantelussa on ollut kyse siitä, että re-
kisterinpitäjä on edellyttänyt kyseistä kantelijaa antamaan suostumuksen Pal-
velun käyttöön, vaikka kantelija on ollut Palvelun käyttäjä jo useita vuosia. 
Kantelun johdosta ICO on pyytänyt selvitystä rekisterinpitäjältä. 

28. Selvityksessä ICO on pyytänyt rekisterinpitäjää antamaan selvitystä siitä, 

miksi rekisterinpitäjä on päätynyt pyytämään suostumuksen henkilötietojen 
käsittelyyn, ja mikä on johtanut käsittelyperusteen muutokseen. Lisäksi ICO 
on pyytänyt selvitystä siitä, miksi suostumus on vaadittu myös vanhoilta käyt-
täjiltä, joiden henkilötietoja rekisterinpitäjä on jo käsitellyt.   

29. Rekisterinpitäjä on ICO:lle toimittamassa selvityksessä kertonut, että yleisen 
tietosuoja-asetuksen soveltamisen alettua suurin muutos rekisterinpitäjän toi-
mintaan oli käsittelyperusteen vaihtaminen sopimuksesta suostumukseksi. 
Niin ikään rekisterinpitäjä on ollut velvollinen pyytämään myös vanhoilta käyt-
täjiltä suostumuksen henkilötietojen käsittelyyn, tietojen siirtoon ja arkaluon-
teisten henkilötietojen käsittelyyn. Rekisterinpitäjä on kertonut, että henkilötie-
tojen käsittely itsessään ei ole muuttunut, vaan ainoastaan vanhoja käyttäjiä 
on pyydetty antamaan suostumus henkilötietojen käsittelyyn yleisen tieto-
suoja-asetuksen vaatimusten vuoksi.  

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
8 (43) 
 

30. ICO on 16.10.2018 toimittanut rekisterinpitäjälle vastauksen rekisterinpitäjän 
antaman selvityksen johdosta. ICO on vastauksessaan todennut, että rekiste-
rinpitäjän toimittaman selvityksen valossa ICO on tyytyväinen rekisterinpitäjän 
toimiin, joka liittyvät käsittelyperustetta koskevaan muutokseen, jossa käsittely 
perustuu suostumukseen, ja että rekisterinpitäjän toimet ovat yleisen tieto-
suoja-asetuksen mukaisia. ICO on lisäksi todennut, ettei se katso tarpeen sel-
vittää rekisterinpitäjän toimintaa käsittelyperustetta koskevilta osin laajemmin.7  

31. Tietosuojavaltuutettu kiinnittää huomiota siihen, että rekisterinpitäjän ICO:lle 
antama selvitys vastaa rekisterinpitäjän tietosuojavaltuutetun toimistolle anta-
maa selvitystä käsittelyperusteen muuttamisesta (ks. tämän päätöksen kohdat 
21-24).  

Henkilötietojen luovuttamisesta kolmansille 

32. Rekisterinpitäjä on selvityksessään todennut käsitteiden luovutus ja siirto me-

nevän helposti sekaisin. Tietojen luovutuksesta rekisterinpitäjä on kertonut 
seuraavaa: 

”Yritys X ei luovuta tietoja kolmansille osapuolille. Tämä lukee tietosuojakäytännös-
sämme: Yritys X ei luovuta henkilökohtaisia tietojasi kolmansille osapuolille ilman erik-
seen pyydettävää lupaasi, ellei se ole tarpeen tilauksesi käsittelyn, pyyntösi toteutta-
misen tai interaktiivisten asiakasohjelmiemme hallinnan vuoksi. Tietoja voidaan kui-
tenkin luovuttaa, jos laki tai oikeuden taikka viranomaisen määräys tai pyyntö niin 
edellyttää.” 

Tietojen siirto EU/ETA-alueen ulkopuolelle 

33. Tietojen siirrosta rekisterinpitäjä on kertonut muun muassa seuraavaa:  

”Yritys X siirtää jonkin verran tietoja EU/ETA-alueen ulkopuolelle. Lähes kaikki palve-
lun käyttäjädata on EU-alueella olevilla palvelimilla (Suomi ja Irlanti). Yritys X käyttää 
kuitenkin asiakassähköpostipalveluntarjoajaa, jonka palvelin sijaitsee USA:ssa. Käy-
tämme myös palveluiden monitorointipalveluntarjoajaa, jonka palvelin on myös 
USA:ssa. Kummassakin tapauksessa on mahdollista, että käyttäjän sähköpostiosoite 
tai käyttäjätunnistetieto (käyttäjä-ID) siirtyy palveluntarjoajan palvelimelle. Nämä da-
tan tallennuspaikat ovat olleet samat niin kauan kuin palvelu on ollut olemassa ja tie-
don siirrosta on kerrottu asiakkaalle ennen toukokuuta 2018 tietosuojapolitiikassa ja 
sen jälkeen tietosuojakäytännössä.  

Tietojen siirto tehdään artiklan 49 kohdan 1 alakohdan a perusteella. Käyttäjältä saa-
dun suostumuksen lisäksi, käytämme myös artiklassa 46 määriteltyjä suojatoimia. 
Teemme tietojenkäsittelysopimuksen jokaisen käyttämämme palveluntarjoajan 
kanssa. Niiden palveluntarjoajien, jotka eivät ole EU/ETA-alueella, jotka eivät ole 
maassa, jonka EU katsoo omaavan riittävän tietosuojan tason tai jotka eivät ole serti-
fioituneet EU-U.S. and Swiss-U.S. Privacy Shieldiin, teemme EU-mallilausekesopi-
mukset varmistaaksemme tietojen turvallisen siirron ja käsittelyn. 

 

7 ICO:n 16.10.2018 antama vastaus: “In light of the information you have provided, we are satisfied that Company 
X’s actions relating to the change in lawful basis for processing to rely on consent, is in compliance with your data pro-
tection obligations. As such we do not require any further information from you, nor do we intend to take any further 
action in relation to the complaint raise by the Complainant”.  

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
9 (43) 
 

 
 
 

Asiakkaillemme, niin uusille kuin vanhoille, on kerrottu tietojen siirrosta oman maan 
ulkopuolelle. Sama menettely on ollut voimassa koko Palvelun olemassaolon ajan, ja 
siitä on aina kerrottu asiakkaillemme. Olemme huomanneet asiakaspalveluun tule-
vista yhteydenotoista, että monet asiakkaamme ovat havahtuneet huomioimaan asian 
paremmin muuttaessamme tietojen siirron erillisen suostumuksen taakse. Tietoisuu-
den lisääminen on ollut yksi tavoitteemmekin. Mielestämme asiakkaiden huomion 
kiinnittäminen seikkaan kertoo, että menettelytapamme on tietosuoja-asetuksen mu-
kainen. Autamme asiakasta ymmärtämään paremmin mitä hänen tiedoillaan tehdään. 
Vaikka asia on kerrottu aiemminkin, osalle asiakkaistamme tämä näyttää tulleen yllä-
tyksenä.” 

Käyttäjän luoma sisältö 

34. Käyttäjän luomasta sisällöstä rekisterinpitäjä on kertonut muun muassa seu-

raavaa: 

”Käyttäjän luoma sisältö on aina käyttäjän itsensä yritys X:n palveluissa julkaisemaa 
sisältöä. Käyttöehdoissamme asia määritellään näin: ”Yritys X:n laitteista siirtämiesi 
tietojen lisäksi voit myös tallentaa tai lähettää joihinkin yritys X:n palveluihin itse luo-
maasi sisältöä tai muuta materiaalia, esimerkiksi kuvia, videoita, tekstiä, musiikkia, 
laitteista siirrettyä dataa koskevia kommentteja ja harjoituksiasi koskevia tietoja. Voit 
myös osallistua keskusteluihin yritys X:n tarjoamilla keskustelufoorumeilla ja linkittää 
tiliäsi koskevia tietoja tarjottuihin sosiaalisen median kanaviin ja niihin tekemiisi julkai-
suihin. Kaikkea itsesi yritys X:n tarjoamiin palveluihin toimittamaasi, tallentamaasi tai 
siirtämääsi sisältöä kutsutaan jäljempänä ”Käyttäjän Luomaksi Sisällöksi”. 

Käyttäjän luoma sisältö ei ole käyttäjän laitteelta tulevaa dataa, tai dataa minkä käyt-
täjä antaa itsestään tiliä luodessaan. Käyttäjän luoma sisältö on dataa, mitä hän itse 
päättää jakaa esimerkiksi ryhmien keskusteluissa tai yritys X:n SOME-kanavilla. Tyyp-
piesimerkkejä käyttäjän luomasta sisällöstä ovat videot tai kuvat harjoituksista, tapah-
tumista tai kilpailuista. Asiakas omistaa nämä materiaalit, mutta yritys X voi käyttää 
niitä ja jakaa eteenpäin. Tämä data on siis sellaista materiaalia, minkä käyttäjä on itse 
julkaissut eikä tämä data ole peräisin varsinaisesta Palvelusta, jossa käsitellään asi-
akkaan henkilötietoja tai harjoitustietoja. 

Käyttöehtojen mukaisesti yritys X:llä on oikeus käyttää tällaista käyttäjän itsensä jul-
kistamaa tietoa uudelleen. Yritys X ei ota kantaa käyttäjän julkaisemaan sisältöön 
paitsi silloin, kun sisältö on käyttöehtojen mukaan kiellettyä tai sopimatonta (esim. ra-
sistista, rikollista tai muuten haitallista).  

Yritys X ei jaa sellaista käyttäjän dataa, jota käyttäjä ei ole itse antanut jaettavaksi. 
Yritys X ei myöskään jaa käyttäjien jakamia harjoitustietoja esim. Tutki-palvelussa. 
Kaikki mahdollisesti uudelleen käytettävä/jaettava data on käyttäjän itsensä julkaise-
maa ja hän on siten hyväksynyt kyseisen datan jakamisen.” 

Henkilötietojen käsittely tutkimus- ja tuotekehitystä varten  

35. Tietosuojavaltuutetun toimisto on kanteluiden lisäksi oma-aloitteisesti ryhtynyt 
selvittämään rekisterinpitäjän tietosuojakäytännössään kuvaamaa tutkimus- ja 
tuotekehitystä koskevaa käsittelytoimea. Rekisterinpitäjän antamien selvitys-
ten mukaan rekisterinpitäjä käsittelee käyttäjien henkilötietoja oikeutetun edun 
perusteella tutkimus- ja tuotekehitystä varten. Rekisterinpitäjä on myös koros-
tanut tiedon olevan anonyymia dataa. Rekisterinpitäjän mukaan:  

”[k]äyttäjästä otetaan mukaan tutkimusdataan vain yleistiedot kuten ikä, sukupuoli, 
harjoittelutausta, rekisteröityjen laitteiden mallit ja käytetyt sovellukset. Näiden lisäksi 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
10 (43) 
 

 
 
 

tutkimusdataan liitetään laitteilta tulevaa, Palveluun synkronoitua harjoitteludataa. 
Käytettävä data myös käsitellään niin, ettei yksittäistä dataa pääse käsittelemään.”  

36. Rekisterinpitäjän kertoman mukaan käyttäjän ei ole ollut mahdollista vastus-

taa henkilötietojen käsittelyä mainittua tarkoitusta varten.  

Vastinepyyntö 

37. Tietosuojavaltuutetun toimisto ei ole pyytänyt hakijoilta vastinetta rekisterinpi-
täjän antamien selvitysten johdosta, sillä vastineen pyytäminen hakijoilta on 
ollut hallintolain 34 §:n 2 momentin 5 kohdan mukaan ilmeisen tarpeetonta.  

Tietosuojavaltuutetun toimiston kuulemis- ja lisätietopyyntö 

38. Asiassa saadun selvityksen johdosta rekisterinpitäjälle on 30.11.2021 päivä-
tyllä kuulemispyynnöllä varattu hallintolain 34 §:ssä tarkoitettu tilaisuus tulla 
kuulluksi sekä esittää näkemys tietosuojavaltuutetun toimiston esittelijän alus-
tavasta arviosta ja kuulemispyynnössä esitetyistä tosisekoista.  

Tapauksen tosiseikat 

39. Tietosuojavaltuutetun toimiston kuulemispyynnössä on esitetty seuraavat tosi-

seikat.  

Yleistä  

40. Ostaessaan rekisterinpitäjän sykekellon hakija ei automaattisesti saa Palvelua 

käyttöönsä. Mikäli hakija haluaa ottaa käyttöönsä Palvelun, on tämän hyväk-
syttävä rekisterinpitäjän käyttöehdot ja tietosuojakäytäntö, sekä annettava 
suostumukset rekisterinpitäjän harjoittamiin henkilötietojen käsittelytoimiin. 
Suostumukset annetaan rastittamalla suostumusta ilmaiseva ruutu. Jos hakija 
ei halua antaa suostumusta rekisterinpitäjän harjoittamiin henkilötietojen käsit-
telytoimiin, hakija ei saa Palvelua käyttöönsä. 

Suostumus sykettä koskevan tiedon käsittelyyn 

41. Rekisterinpitäjä pyytää hakijoilta nimenomaisen suostumuksen erityisten hen-
kilötietojen käsittelyyn muun muassa sen takia, että yleisessä tietosuoja-ase-
tuksessa nimenomaisesti edellytetään suostumuksen pyytämistä, sekä paran-
taakseen rekisteröityjen tietoisuutta siitä, miten rekisterinpitäjä käsittelee hen-
kilötietoja.  

42. Palvelu perustuu siihen, että muun muassa sykettä koskevia tietoja tallentuu 
Palveluun. Palvelun käyttöönoton edellytys on siten se, että rekisteröity antaa 
suostumuksen sykettä koskevan tiedon käsittelyyn. Mikäli rekisterinpitäjän sy-
kekellon ostanut asiakas ei ota käyttöönsä Palvelua vaan toivoo käyttävänsä 
sykekelloa ns. stand alone -tilassa, asiakkaasta ei tallenneta sykettä koskevia 
tietoja.  

43. Hakijan on Palvelun käyttöönottamiseksi annettava suostumus rastittamalla 

ruutu, jossa lukee ”Hyväksyn, että yritys X voi kerätä ja käsitellä arkaluonteisia 
henkilötietojani kuten sykettä ja muita arkaluonteisia henkilötiedoiksi katsot-
tuja terveystietoja yritys X:n tietosuojakäytännössä kuvatulla tavalla. Voin 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
11 (43) 
 

muuttaa tähän suostumukseen liittyviä asetuksia milloin vain”. Mikäli hakija ei 
anna suostumusta edellä mainittuun, hakija ei pysty rekisteröitymään Palve-
luun.  

44. Rekisterinpitäjän edellä mainittu informointi antaa ymmärtää, että rekisterinpi-

täjä käsittelee myös muita erityisiin henkilötietoryhmiin kuuluvia tietoja kuin 
sykettä koskevaa tietoa. Erityisten henkilötietojen käsittelystä informoidaan 
yritys X:n tietosuojakäytännössä seuraavasti: ”Suuri osa yritys X:n palveluista 
perustuu tuotteistamme kerättyyn dataan. Osa kerätystä datasta (esimerkiksi 
syketieto) on luonteeltaan tietoa, jonka keräämiseen ja käsittelyyn tarvit-
semme aina sinun suostumuksesi. Tämä suostumus pyydetään erikseen jo-
kaisessa palvelussamme, jossa käsitellään erityistä suostumusta vaativiin 
henkilötietoryhmiin kuuluvia tietoja.8” 

45. Rekisterinpitäjä pyytää suostumuksen erityisten henkilötietojen käsittelyyn 

yleisestä tietosuoja-asetuksesta johtuvan velvollisuuden lisäksi myös paran-
taakseen rekisteröityjen tietoisuutta rekisterinpitäjän harjoittamasta henkilötie-
tojen käsittelystä.  

Suostumus henkilötietojen siirtoon kolmansiin maihin 

46. Jotta käyttäjä voi rekisteröityä Palveluun, on käyttäjän annettava suostumus 
tietojensa siirtoon EU/ETA-alueen ulkopuolelle. Rekisterinpitäjä on kertonut 
siirtävänsä henkilötietoja EU-U.S. and Swiss-U.S. Privacy Shield -järjestelyn 
nojalla. Niissä maissa, joissa edellä mainittua järjestelyä ei sovelleta eikä ko-
missio ole arvoinut tietosuojan tason olevan riittävä, rekisterinpitäjä on siirtä-
nyt tietoja mallisopimuslausekkeiden nojalla. Rekisterinpitäjän käsittelyperuste 
henkilötietojen siirrolle on myös yleisen tietosuoja-asetuksen 49 artiklan 1 
kohdan a alakohta eli nimenomainen suostumus.  

47. Rekisterinpitäjä on antamassaan selvityksessä kertonut siirtäneensä henkilö-
tietoja EU/ETA-alueen ulkopuolelle Yhdysvaltoihin. Selvityksessä ei ole tuotu 
esiin muita kolmansia maita. Siten tietosuojavaltuutettu arvioi ainoastaan tie-
tojen siirtoa Yhdysvaltojen osalta. 

48. Rekisterinpitäjä on kertonut pyytävänsä suostumuksen tietojen siirtoon myös 

sen takia, että se katsoo rekisteröityjen olevan näin tietoisempia yritys X:n 
harjoittamasta henkilötietojen käsittelystä.  

Suostumus käyttäjän luoman sisällön käsittelyyn 

49. Rekisterinpitäjä pyytää käyttäjää hyväksymään Palveluun rekisteröityessään 
Palvelun käyttöehdot, joissa todetaan seuraavaa: ”Tallentaessasi, lähettäes-
säsi tai siirtäessäsi yritys X:n palveluihin sisältöä annat yritys X:lle vastikkeet-
toman, maailmanlaajuisen, siirrettävissä olevan, edelleen lisensoitavissa ole-
van oikeuden käyttää, kopioida, esittää julkisesti, editoida, kääntää ja jakaa 
edelleen omaa Käyttäjän Luomaa Sisältöäsi. Muilta kuin henkilötietojasi kos-
kevilta osin yritys X:lle antamasi oikeudet eivät ole peruutettavissa. [--]” ”Si-
sältö” ei ole käyttäjän laitteelta tuleva data tai tieto, jonka käyttäjä on antanut 
itsestään tiliä luodessaan, vaan käyttäjän luomalla ”sisällöllä” tarkoitetaan 

 

8 Rekisterinpitäjän toimittama ote sen verkkosivuilla 17.10.2018 olevasta tietosuojakäytännöstä 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
12 (43) 
 

sellaista tietoa, jota käyttäjä päättää itse jakaa esimerkiksi ryhmien keskuste-
luissa tai rekisterinpitäjän sosiaalisen median kanavilla.  

50. Jos hakija ei hyväksy käyttöehtoja hakija ei saa Palvelua käyttöönsä. Rekiste-
rinpitäjä pyytää käyttäjää hyväksymään käyttöehdot, jotta käyttäjät olisivat tie-
toisempia henkilötietojen käsittelyyn liittyvistä periaatteista ja käytännöistä.   

** 

51. Tässä esitettyjen tosiseikkojen lisäksi rekisterinpitäjälle on kuulemispyynnön 

yhteydessä esitetty lisäselvityspyyntö. Lisäselvityspyynnössä rekisterinpitä-
jältä on pyydetty lisäselvitystä siitä, käsitteleekö se muita erityisiin henkilötie-
toryhmiin kuuluvia terveyttä koskevia henkilötietoja. Esittelijä on todennut kuu-
lemispyynnössä9, että mikäli rekisterinpitäjä käsittelee sykettä koskevan tie-
don lisäksi muita erityisiin henkilötietoryhmiin kuuluvia henkilötietoja, ei rekis-
terinpitäjällä ole esittelijän alustavan arvion mukaan ollut yleisen tietosuoja-
asetuksen mukaista suostumusta muiden terveyttä koskevien henkilötietojen 
käsittelyyn. Rekisterinpitäjä on kyseiseen lisäselvityspyyntöön antamassaan 
vastauksessa kertonut tietosuojavaltuutetun toimistolle käsittelevänsä myös 
maksimaalista hapenottokykyä ja painoindeksiä.  Rekisterinpitäjälle osoite-
tussa kuulemispyynnössä on tuotu esiin, että mikäli rekisterinpitäjä käsittelee 
sykkeen lisäksi muita terveyttä koskevia tietoja, ei esittelijän näkemyksen mu-
kaan rekisterinpitäjällä ole ollut suostumusta näiden tietojen käsittelyyn.  

52. Kuulemispyynnössä rekisterinpitäjältä on pyydetty selvitystä vielä seuraavista: 

I. 

Käsitteleekö rekisterinpitäjä muita terveydentilaa koskevia tietoja kuin 
tietoa, jonka se saa yhdistämällä käyttäjän iän, pituuden, painon ja 
sykkeen?  Pyydämme osoittamaan, mitä käyttäjää koskevia tietoja re-
kisterinpitäjä yhdistelee ja mitä erityisiin henkilötietoryhmiin kuuluvia 
tietoja yritys X tämän johdosta käsittelee. 

II.  Rekisterinpitäjä on kertonut käsittelevänsä sykettä koskevaa tietoa 

tuottaakseen asiakkaille lisäarvoa. Onko sykettä koskevan tiedon kä-
sittelylle muita käyttötarkoituksia kuin edellä mainittu? 

III.  Rekisterinpitäjän tietosuojakäytännön ja lisäselvityksen mukaan rekis-
teröidyllä ei ole ollut mahdollisuutta vastustaa tietojen käsittelyä tutki-
mus- ja tuotekehitystarkoituksia varten. Onko rekisterinpitäjä muutta-
nut tätä koskevan toimintatavan? Jos on, milloin toimintatapa on muu-
tettu ja miten se on toteutettu? 

IV. 

Kuinka monta rekisteröityä on kirjautunut Palveluun ja siten antanut 
suostumuksen käyttöehtoihin aikavälillä 25.5.2018-18.2.2019? Mikäli 
tarkkaa lukumäärää ei pystytä antamaan, pyydämme toimittamaan ar-
vion lukumäärästä. 

 

9 Kuulemispyynnön kohta ”esitettävä seuraamus” 

 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
13 (43) 
 

 
 
 
Rekisterinpitäjän vastaus kuulemis- ja lisätietopyyntöön 

53. Rekisterinpitäjälle on edellä kerrotusti varattu tilaisuus tulla kuulluksi sekä esit-
tää näkemys esittelijän alustavasta arviosta ja kuulemispyynnössä esitetyistä 
tosiseikoista.  

54. Rekisterinpitäjälle on varattu mahdollisuus antaa selvityksensä sellaisista vaa-
timuksista ja selvityksistä, jotka saattavat vaikuttaa asian ratkaisuun. Rekiste-
rinpitäjälle on samalla varattu mahdollisuus tuoda esiin sellaisia yleisen tieto-
suoja-asetuksen 83 artiklan 2 kohdassa tarkoitettuja seikkoja, jotka rekisterin-
pitäjän näkemyksen mukaan olisi otettava huomioon ratkaisua tehtäessä ja 
mahdollista hallinnollista seuraamusmaksua määrättäessä.  

55. Rekisterinpitäjä on antanut vastauksen kuulemispyyntöön 14.1.2022. Vas-

tauksessaan rekisterinpitäjä kertoo muun muassa seuraavaa.  

 

Yleistä 

56. Rekisterinpitäjä ei ole kyennyt viemään tuotantoon kaikkia suunnittelemiaan 
tietosuojaa parantavia uudistuksia. Rekisterinpitäjä kertoo kuitenkin panosta-
van tietoturvan ja tietosuojan kehittämiseen. Rekisterinpitäjä kertoo tehneensä 
muutoksia priorisoidakseen lukuisia toimialueen kehityshankkeita, joilla pyri-
tään muun muassa edistämään tunnistettuja puutteita esimerkiksi Palvelun 
ohjelmiston tietosuojakäytännöissä.  

57. Rekisterinpitäjän vuoden 2021 liikevaihto on ollut xx euroa.   

58. Rekisterinpitäjä kertoo Palvelun käyttäjiä olevan miljoonia. Palvelussa henkilö-

tiedot ovat tällä hetkellä yhdenvertaisia käyttäjän sijainnista riippumatta. Pal-
velun tietosuojakäytäntö on pyritty laatimaan siten, että se täyttäisi lukuisten 
eri maiden vaatimukset. Rekisterinpitäjän mukaan Palveluun liittyvä tietosuo-
jakäytäntö on julkaistu 28 kieliversiona ja erilaisia maa- ja kieliyhdistelmiä on 
yhteensä 49. 

59. Rekisterinpitäjä kertoo sen sykemittarin olevan laite, joka mittaa sydämen 

lyöntitiheyttä. Sykemittarissa voi olla rinnan ympäri kulkeva lähetinosa tai ran-
teeseen kiinnitettävä, rannekelloa muistuttava vastaanotin. Lähtökohtaisesti 
sykkeen mittaamisen perusteena on käyttäjän aktiivisuustaso, mutta sykkee-
seen vaikuttavia tekijöitä on muitakin. 

Tietojen siirrosta  

60. Rekisterinpitäjä kertoo olevansa kansainvälinen globaaleilla markkinoilla toi-
miva yritys ja sen eri markkinoilla on erilaisia tietosuojasäännöksiä. Rekiste-
rinpitäjä kertoo tutkineensa mahdollisuutta lokalisoida palvelualusta, mutta 
käytössä olevalla teknologialla se ei ole ollut mahdollista. Nykytilanteessa re-
kisterinpitäjä toimittaa palveluistaan yhtäläisen version kaikille alueille. Rekis-
terinpitäjän mukaan maakohtaisten suostumusten pyytäminen on erityisen 
haastavaa, koska käyttäjän antama maatieto ei ole luotettavaa. Aakkosissa 
ensimmäinen maa on reilusti yliedustettuna, joka viittaa siihen, että käyttäjä 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
14 (43) 
 

 
 
 

rekisteröityessään ei kaikissa tapauksissa täydennä oikeita tietoja. Rekisterin-
pitäjän näkemyksen mukaan tämä on yleinen ongelma verkkopalveluissa, 
joissa ei edellytetä vahvaa tunnistautumista (esimerkiksi pankkitunnistautu-
mista), jonka toteuttaminen globaalisti ei ole edes mahdollista.  

Käyttäjän luomasta sisällöstä  

61. Tarkasteluajankohtana 25.5.2018-18.2.2019 Palvelu on rekisterinpitäjän mu-

kaan sisältänyt kiinteästi toimintoja, jotka nojautuivat ”käyttäjän luomaan sisäl-
töön”. Käyttäjät ovat voineet jakaa harjoitustuloksiaan itse hallinnoimilleen 
seuraajille Xx-näkymässä, jossa on ollut mahdollista käydä keskustelua tulok-
sista. Yy -toiminto on sisältänyt ryhmät, tapahtumat ja zz-näkymät, joissa 
käyttäjät ovat voineet keskustella muiden samaan ryhmään tai tapahtumaan 
kuuluvien käyttäjien kanssa sekä jakaa heidän nähtävilleen harjoitustietoja. Zz 
-näkymä on tarkoitettu sellaisille käyttäjille, jotka liikkuvat Zz -näkymää käyttä-
vissä liikuntakeskuksissa. Zz -näkymän alla on myös liikuntakeskuksen oma 
näkymä, jossa liikuntakeskuksen palvelua käyttävät asiakkaat ovat voineet 
jakaa vastaavasti harjoituksiaan ja keskustella muiden liikuntakeskuksen pal-
velua käyttävien asiakkaiden kanssa.  

62. ”Käyttäjän luoman sisällön” jakaminen rekisterinpitäjän tarjoamilla alustoilla ja 
keskustelupalstoilla on ollut käyttäjälle vapaaehtoista. Käyttäjä on voinut valita 
myös pitää profiilinsa yksityisenä, jolloin tiedot eivät ole näkyneet muille käyt-
täjille. Sen sijaan suostumus tietojen käsittelyyn on ollut tarpeen, jotta käyttäjä 
on voinut käyttää palvelua, jonka kiinteä osa kyseenomaiset toiminnot olivat. 
Käyttäjä on luodessaan tilinsä lukenut yritys X:n käyttöehdot ja tietosuojakäy-
tännön sekä antanut suostumuksensa kohtaan ”Hyväksyn, että yritys X voi 
kerätä ja käsitellä henkilötietojani yritys X:n tietosuojakäytännössä kuvatulla 
tavalla. Voin muuttaa tähän suostumukseen liittyviä asetuksia milloin vain”.  

63. Yritys X on lakkauttanut kyseiset Xx-näkymän (19.1.2021) ja Yy-toiminnot 

(9.3.2021, myös Zz-näkymän alla ollut erillinen Xx-näkymä). Zz -näkymä on 
yhä käytössä muilta kuin käyttäjän jakamaa sisältöä koskevilta osin, muun 
muassa liikuntakeskusten tunneille ilmoittautumista varten.  

Rekisterinpitäjän vastaus kuulemispyynnön kysymykseen I  

64. Rekisterinpitäjä kertoo, ettei se käsittele muita erityisiin henkilötietoryhmiin 

kuuluvia tietoja syketietojen lisäksi.  

65. Rekisterinpitäjän mukaan sen keräämästä (raaka)datasta tai algoritmeillä las-
ketuista ja johdetuista tiedoista ei ole mahdollista tehdä suoraan henkilön ter-
veydentilaa koskevia johtopäätöksiä muiden kuin syketietojen osalta. Jotkin 
anomaliat kerätyissä tiedoissa voivat olla tyypillisiä tiettyjen sairauksien tai ter-
veysongelmien kohdalla, mutta jotta terveyttä koskeva johtopäätös voitaisiin 
tehdä, tarvittaisiin rekisterinpitäjän näkemyksen mukaan lisäksi sellaisia tie-
toja, joita rekisterinpitäjä ei käsittele. Rekisterinpitäjä esittää, että esimerkiksi 
on yleisesti tunnettua, että merkittävä ylipaino (korkea painoindeksi) tai vähäi-
nen fyysinen aktiivisuus voivat lisätä riskiä sairastua lukuisiin eri sairauksiin tai 
olla yhteydessä terveydellisiin ongelmiin. Kuitenkaan näin ei automaattisesti 
ole, eikä yksin painoindeksin tai aktiivisuuden perusteella voida rekisterinpitä-
jän näkemyksen mukaan päätellä henkilön terveyttä. 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
15 (43) 
 

66. Rekisterinpitäjä kertoo vastaavasti laskevan käyttäjilleen syke- ja kiihtyvyys-

datan pohjalta unimetriikka-tietoja, joiden perusteella käyttäjä saattaisi havaita 
nukkuneensa huonosti. Kuitenkaan unimetriikkatietojen avulla ei voida rekiste-
rinpitäjän mukaan päätellä mistä huono nukkuminen on johtunut; syy voi liittyä 
myös ulkopuoliseen häiriötekijään. Terveydentilaa koskevan johtopäätöksen 
tekeminen edellyttääkin siis sellaisia lisätietoja, joita rekisterinpitäjä ei kerto-
mansa mukaan käsittele.  

67. Rekisterinpitäjä esittää sen keräämän datan olevan ennemmin hyvinvointi-

dataa, jota käyttäjä voi hyödyntää analysoidessaan omaa hyvinvointiaan sekä 
tehdessään sitä tukevia muutoksia elämässään. Vasta lisätietojen, mahdollis-
ten lääketieteellisten tutkimusten ja terveydenhuollon ammattilaisten avulla 
käyttäjä voi rekisterinpitäjän mukaan tehdä terveyttään koskevia johtopäätök-
siä. Rekisterinpitäjän valmistamat laitteet eivät rekisterinpitäjän mukaan ole 
myöskään lääkinnällisiä laitteita tai täytä niiden hyväksyntäkriteereitä.  

68. Rekisterinpitäjän keräämät tiedot koostuvat käyttäjän itsensä antamista tie-
doista sekä laitteiden avulla kerätyistä tiedoista. Käyttäjän antamia (tai muo-
kattavissa olevia) profiilitietoja ovat sukupuoli, ikä, pituus, paino, VO2 max, 
maksimisyke, leposyke, aerobinen ja anaerobinen kynnys, aerobinen maksi-
minopeus MAS, aerobinen maksimiteho MAP, funktionaalinen kynnysteho 
FTP, unen tavoiteaika ja päivittäinen aktiivisuustavoite.  

69. Pituuden ja painon perusteella lasketaan käyttäjän painoindeksi. Lisäksi rekis-
terinpitäjä kerää laitteilta saatavana raakadatana esimerkiksi syke-, kiihtyvyys- 
ja sijaintitietoja. Näistä tiedoista rekisterinpitäjä laskee algoritmiensä avulla 
johdettuja tietoja, jotka esitetään käyttäjälle Palvelussa. Rekisterinpitäjän ke-
räämästä (raaka)datasta tai algoritmeillä lasketuista johdetuista tiedoista ei 
ole mahdollista tehdä suoraan henkilön terveydentilaa koskevia päätelmiä.  

Rekisterinpitäjän vastaus kuulemispyynnön kysymykseen II 

70. Rekisterinpitäjän mukaan sykettä koskevia tietoja käsitellään lisäksi tutkimus- 

ja tuotekehitystarkoitukseen, jonka rooli on erittäin merkittävä algoritmien ja 
palvelujen jatkokehityksen kannalta. Käsittelyn oikeusperusteena on joko oi-
keutettu etu tai erillisten tutkimusprojektien kohdalla tutkittavan suostumus.  

Rekisterinpitäjän vastaus kuulemispyynnön kysymykseen III 

71. Kieltotoiminnon toteuttaminen on rekisterinpitäjän mukaan parhaillaan vireillä. 
Kieltotoiminnon tekninen suunnittelu on aikataulutettu ensimmäiseen mahdol-
liseen ajankohtaan vuoden 2022 ensimmäiselle vuosikvartaalille. Tekniselle 
toteutukselle on varattu resursseja sitä seuraavaan vuosikvartaaliin.  

Rekisterinpitäjän vastaus kuulemispyynnön kysymykseen IV 

72. Käyttäjiä, jotka ovat hyväksyneet käyttöehdot aikavälillä 25.5.2018-18.2.2019, 

on 3,47 miljoonaa. Rekisterinpitäjä kertoo uusineensa tietosuojakäytäntönsä 
ja käyttöehtonsa 15.5.2018, joten edellä mainitulla aikavälillä on myös suuri 
osa vanhoista olemassa olleista käyttäjistä hyväksynyt päivitetyt ehdot. Uu-
sien asiakkaiden osuus luvusta on 1,18 miljoonaa. 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
 
 

Sovellettavasta lainsäädännöstä 

 
16 (43) 
 

73. Luonnollisten henkilöiden suojelusta henkilötietojen käsittelyssä sekä näiden 
tietojen vapaasta liikkuvuudesta ja direktiivin 95/46/EY kumoamisesta annet-
tua Euroopan parlamentin ja neuvoston asetusta (EU) 2016/679 (yleinen tieto-
suoja-asetus) on sovellettu 25.5.2018 alkaen.  

74. Kantelut on saatettu vireille tietosuojavaltuutetun toimistossa 22.5.2018 - 

18.2.2019 välisenä aikana. Myös Itävallan valvontaviranomaiseen on saatettu 
vireille kantelu edellä mainittuna aikana.  

75. EU-oikeudessa keskeinen periaate on oikeusvarmuuden periaate. Tästä peri-

aatteesta on useissa EU-tuomioistuimen ratkaisuissa johdettu taannehtivan 
lainsäädännön soveltamisen kielto. Tämän kiellon mukaan unionioikeudelli-
silla säädöksillä ei pääsääntöisesti ole taannehtivaa vaikutusta. 

76. Oikeuskäytännössä on tältä osin tunnistettu taannehtivuuden kaksi tyyppiä: 

tosiasiallinen taannehtivuus sekä materiaalinen taannehtivuus. Tosiasiallisella 
taannehtivuudella tarkoitetaan uuden lainsäädännön soveltamista sellaiseen 
tosiseikastoon, joka on täysin toteutunut vanhan lainsäädännön aikana. EU-
tuomioistuimen oikeuskäytännössä tällainen tosiasiallinen taannehtivuus on 
lähtökohtaisesti kielletty. 

77. Materiaalisella taannehtivuudella tarkoitetaan uuden lainsäädännön sovelta-

mista tulevaisuuteen suuntautuvin vaikutuksin sellaisessa tilanteessa, joka on 
syntynyt aikaisemman lainsäädännön ollessa voimassa, ja oikeudellisesti re-
levantti toiminta jatkuu edelleen uuden lainsäädännön aikana. EU-tuomiois-
tuin on hyväksynyt tällaisen materiaalisen taannehtivuuden. Tuomioistuin on 
todennut, että EU-oikeudellisen lainsäädännön täytyy katsoa saavuttavan oi-
keusvaikutuksia voimaan tullessaan myös silloin, kun uusi lainsäädäntö mää-
rittelee vanhan lainsäädännön aikana alkaneiden asiantilojen seurauksia. Niin 
ikään tuomioistuin on kiinnittänyt taannehtivan lainsäädännön sallittavuutta 
arvioidessaan huomiota yksityisten oikeussubjektien oikeussuojan tarpee-
seen. 

78. Kantelut on edellä kerrotusti saatettu vireille tietosuojavaltuutetun toimistossa 
aikavälillä 22.5.2018 - 18.2.2019 eli sekä ennen yleisen tietosuoja-asetuksen 
soveltamisen alkamista että sen soveltamisen alkamisen jälkeen. Käsillä ole-
vassa tapauksessa valituksenalainen toiminta on jatkunut edelleen yleisen tie-
tosuoja-asetuksen soveltamisen aloittamisen jälkeen, joten asiaan sovelletaan 
siten yleistä tietosuoja-asetusta.  

Sovellettava lainsäädäntö 

79. Yleisen tietosuoja-asetuksen 4 artiklan 1 kohdan mukaan henkilötiedoilla tar-
koitetaan kaikkia tunnistettuun tai tunnistettavissa olevaan luonnolliseen hen-
kilöön, jäljempänä ’rekisteröity’, liittyviä tietoja; tunnistettavissa olevana pide-
tään luonnollista henkilöä, joka voidaan suoraan tai epäsuorasti tunnistaa eri-
tyisesti tunnistetietojen, kuten nimen, henkilötunnuksen, sijaintitiedon, verkko-
tunnistetietojen taikka yhden tai useamman hänelle tunnusomaisen fyysisen, 
fysiologisen, geneettisen, psyykkisen, taloudellisen, kulttuurillisen tai sosiaali-
sen tekijän perusteella. 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
17 (43) 
 

80. Yleisen tietosuoja-asetuksen 4 artiklan 11 kohdan mukaan rekisteröidyn suos-
tumuksella tarkoitetaan mitä tahansa vapaaehtoista, yksilöityä, tietoista ja yk-
siselitteistä tahdonilmaisua, jolla rekisteröity hyväksyy henkilötietojensa käsit-
telyn antamalla suostumusta ilmaisevan lausuman tai toteuttamalla selkeästi 
suostumusta ilmaisevan toimen. 

81. Yleisen tietosuoja-asetuksen 4 artiklan 15 kohdan mukaan terveystiedoilla tar-

koitetaan luonnollisen henkilön fyysiseen tai psyykkiseen terveyteen liittyviä 
henkilötietoja, mukaan lukien tiedot terveyspalvelujen tarjoamisesta, jotka il-
maisevat hänen terveydentilansa. Yleisen tietosuoja-asetuksen johdanto-osan 
kappaleen 35 mukaan terveyttä koskevia henkilötietoja ovat kaikki tiedot, jotka 
koskevat rekisteröidyn terveydentilaa ja paljastavat tietoa rekisteröidyn enti-
sestä, nykyisestä tai tulevasta fyysisen terveyden tai mielenterveyden tilasta 
riippumatta siitä, mistä lähteestä tiedot on saatu. 

82. Yleisen tietosuoja-asetuksen 4 artiklan 22 kohdan mukaan osallistuvalla val-
vontaviranomaisella tarkoitetaan valvontaviranomaista, jota henkilökäsittely 
koskee, koska rekisterinpitäjä tai henkilötietojen käsittelijä on sijoittautunut ky-
seisen valvontaviranomaisen jäsenvaltion alueelle (a alakohta); käsittely vai-
kuttaa merkittävästi tai on omiaan vaikuttamaan merkittävästi kyseisessä val-
vontaviranomaisen jäsenvaltiossa asuviin rekisteröityihin (b alakohta); tai ky-
seiselle valvontaviranomaiselle on tehty valitus (c alakohta).  

83. Yleisen tietosuoja-asetuksen 4 artiklan 23 kohdan b alakohdan mukaan raja-
tylittävällä käsittelyllä tarkoitetaan henkilötietojen käsittelyä, joka suoritetaan 
unionissa rekisterinpitäjän tai henkilötietojen käsittelijän ainoassa toimipai-
kassa toteutettavan toiminnan yhteydessä mutta joka vaikuttaa merkittävästi 
tai on omiaan vaikuttamaan merkittävästi useammassa kuin yhdessä jäsen-
valtiossa oleviin rekisteröityihin.  

84. Yleisen tietosuoja-asetuksen 4 artiklan 24 kohdan mukaan merkityksellisellä 
ja perustellulla vastalauseella tarkoitetaan vastalausetta päätösehdotukseen, 
joka koskee sitä, onko tätä asetusta rikottu vai ei, tai tapauksen mukaan sitä, 
onko rekisterinpitäjän tai henkilötietojen käsittelijän suhteen suunniteltu 
toimi asetuksen mukainen, ja jossa osoitetaan selvästi päätösehdotuksen ai-
heuttamien riskien merkitys rekisteröityjen perusoikeuksille ja -vapauksille ja 
tapauksen mukaan henkilötietojen vapaalle liikkuvuudelle unionin 
alueella.  

85. Yleisen tietosuoja-asetuksen 5 artiklan 1 kohdan a alakohdan mukaan henki-

lötietoja on käsiteltävä lainmukaisesti, asianmukaisesti ja rekisteröidyn kan-
nalta läpinäkyvästi (”lainmukaisuus, kohtuullisuus ja läpinäkyvyys”).  

86. Yleisen tietosuoja-asetuksen 6 artiklan 1 kohdan a alakohdan mukaan käsit-
tely on lainmukaista ainoastaan, jos rekisteröity on antanut suostumuksensa 
henkilötietojensa käsittelyyn yhtä tai useampaa erityistä tarkoitusta varten. 

87. Yleisen tietosuoja-asetuksen 7 artiklan 2 kohdan mukaan, jos rekisteröity an-
taa suostumuksensa kirjallisessa ilmoituksessa, joka koskee myös muita asi-
oita, suostumuksen antamista koskeva pyyntö on esitettävä selvästi erillään 
muista asioista helposti ymmärrettävässä ja saatavilla olevassa muodossa 
selkeällä ja yksinkertaisella kielellä. Mikään tätä asetusta rikkova osa 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
18 (43) 
 

sellaisesta ilmoituksesta ei ole sitova. Saman artiklan 4 kohdan mukaan arvi-
oitaessa suostumuksen vapaaehtoisuutta on otettava mahdollisimman katta-
vasti huomioon muun muassa se, onko palvelun tarjoamisen tai muun sopi-
muksen täytäntöönpanon ehdoksi asetettu suostumus sellaisten henkilötieto-
jen käsittelyyn, jotka eivät ole tarpeen kyseisen sopimuksen täytäntöönpanoa 
varten.  

88. Yleisen tietosuoja-asetuksen 9 artiklan 1 kohdan mukaan sellaisten henkilötie-

tojen käsittely, joista ilmenee rotu tai etninen alkuperä, poliittisia mielipiteitä, 
uskonnollinen tai filosofinen vakaumus tai ammattiliiton jäsenyys sekä geneet-
tisten tai biometristen tietojen käsittely henkilön yksiselitteistä tunnistamista 
varten tai terveyttä koskevien tietojen taikka luonnollisen henkilön seksuaa-
lista käyttäytymistä ja suuntautumista koskevien tietojen käsittely on kiellettyä. 
Saman artiklan 2 kohdan mukaan edellä olevaa 1 kohtaa ei sovelleta, jos so-
velletaan jotakin seuraavista: a) rekisteröity on antanut nimenomaisen suostu-
muksensa kyseisten henkilötietojen käsittelyyn yhtä tai useampaa tiettyä tar-
koitusta varten, paitsi jos unionin oikeudessa tai jäsenvaltion lainsäädännössä 
säädetään, että 1 kohdassa tarkoitettua kieltoa ei voida kumota rekisteröidyn 
suostumuksella.  

89. Yleisen tietosuoja-asetuksen 13 artiklan mukaan rekisterinpitäjän on toimitet-
tava rekisteröidylle 13 artiklan mukaiset tiedot silloin kun henkilötietoja kerä-
tään rekisteröidyltä.  

90. Yleisen tietosuoja-asetuksen 49 artiklan 1 kohdan mukaan jos 45 artiklan 3 

kohdan mukaista tietosuojan tason riittävyyttä koskevaa päätöstä ei ole tehty 
tai ei ole toteutettu 46 artiklassa tarkoitettuja asianmukaisia suojatoimia yri-
tystä koskevat sitovat säännöt mukaan lukien, henkilötietojen siirrot tai siirto-
jen sarjat kolmanteen maahan tai kansainväliselle järjestölle voidaan suorittaa 
jollakin seuraavista edellytyksistä: a) rekisteröity on antanut nimenomaisen 
suostumuksensa ehdotettuun siirtoon sen jälkeen, kun hänelle on ilmoitettu, 
että tällaiset siirrot voivat aiheuttaa rekisteröidylle riskejä tietosuojan tason riit-
tävyyttä koskevan päätöksen ja asianmukaisten suojatoimien puuttumisen 
vuoksi. 

91. Yleisen tietosuoja-asetuksen 58 artiklan 2 kohdan b alakohdan nojalla valvon-
taviranomaisella on toimivalta antaa huomautus rekisterinpitäjälle tai henkilö-
tietojen käsittelijälle, jos käsittelytoimet ovat olleet tämän asetuksen säännös-
ten vastaisia.  

92. Yleisen tietosuoja-asetuksen 58 artiklan 2 kohdan d alakohdan nojalla valvon-

taviranomainen voi määrätä rekisterinpitäjä tai henkilötietojen käsittelijä saat-
tamaan käsittelytoimet tämän asetuksen säännösten mukaisiksi, tarvittaessa 
tietyllä tavalla ja tietyn määräajan kuluessa.  

93. Yleisen tietosuoja-asetuksen 58 artiklan 2 kohdan i alakohdan nojalla valvon-

taviranomainen voi määrätä hallinnollisen sakon 58 artiklan 2 kohdassa tar-
koitettujen toimenpiteiden lisäksi tai niiden asemesta kunkin yksittäisen ta-
pauksen olosuhteet huomioiden.  

94. Yleisen tietosuoja-asetuksen 60 artiklan 1 kohdan mukaan johtavan valvonta-

viranomaisen on tehtävä tämän artiklan mukaisesti yhteistyötä muiden 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
19 (43) 
 

osallistuvien valvontaviranomaisten kanssa ja pyrkiä näin konsensukseen. 
Johtavan valvontaviranomaisen ja osallistuvien valvontaviranomaisten on 
vaihdettava keskenään kaikki olennaiset tiedot. 

95. Yleisen tietosuoja-asetuksen 60 artiklan 3 kohdan mukaan johtavan valvonta-

viranomaisen on viipymättä ilmoitettava asiaa koskevat olennaiset tiedot 
muille osallistuville valvontaviranomaisille. Sen on viipymättä myös toimitet-
tava päätösehdotus muille osallistuville valvontaviranomaisille lausuntoa var-
ten ja otettava niiden näkemykset asianmukaisesti huomioon. 

96. Yleisen tietosuoja-asetuksen 60 artiklan 4 kohdan mukaan, jos yksikin muista 

asianomaisista valvontaviranomaisista esittää päätösehdotukseen merkityk-
sellisen ja perustellun vastalauseen neljän viikon kuluessa siitä, kun sitä on 
tämän artiklan 3 kohdan mukaisesti kuultu, johtavan valvontaviran 
omaisen on, ellei se noudata vastalausetta tai katso, että vastalause ei ole 
merkityksellinen eikä perusteltu, toimitettava asia 63 artiklassa tarkoitetulle 
yhdenmukaisuusmekanismille.  

97. Yleisen tietosuoja-asetuksen 60 artiklan 5 kohdan mukaan, jos johtava val-
vontaviranomainen aikoo noudattaa esitettyä merkityksellistä ja perusteltua 
vastalausetta, sen on toimitettava muille osallistuville valvontaviranomaisille 
tarkistettu päätösehdotus lausuntoa varten. Tähän tarkistettuun päätösehdo-
tukseen sovelletaan 4 kohdassa tarkoitettua menettelyä kahden viikon kulu-
essa.  

98. Yleisen tietosuoja-asetuksen 60 artiklan 6 kohdan mukaan, jos yksikään 

muista osallistuvista viranomaisista ei ole vastustanut johtavan viranomaisen 
toimittamaa päätösehdotusta 4 ja 5 kohdassa tarkoitetun määräajan kuluessa, 
johtavan valvontaviranomaisen ja asianomaisten valvontaviranomaisten kat-
sotaan hyväksyneen kyseinen päätösehdotus, joka sitoo niitä.  

Oikeudellinen kysymys 

99. Tietosuojavaltuutettu ratkaisee asian edellä esitetysti yleisen tietosuoja-ase-

tuksen ja tietosuojalain nojalla. Asiassa on ratkaistavana seuraavat oikeudelli-
set kysymykset: 

i.  Onko rekisterinpitäjä ollut velvollinen pyytämään suostumuksen sykettä 

koskevan tiedon käsittelyyn; 

ii.  Onko rekisterinpitäjän tullut informoida Palveluun liittyvästä henkilötietojen 

käsittelystä sykekelloa ostettaessa yleisen tietosuoja-asetuksen 13 artik-
lan mukaisesti;  

iii. 

Käsitteleekö rekisterinpitäjä sykkeen lisäksi muita terveyttä koskevia erityi-
siin henkilötietoryhmiin kuuluvia tietoja. Jos rekisterinpitäjä käsittelee myös 
muita erityisiin henkilötietoryhmiin kuuluvia terveyttä koskevia tietoja, onko 
rekisterinpitäjän pyytämä suostumus näiden tietojen käsittelyyn ollut ylei-
sen tietosuoja-asetuksen 4 artiklan 11 kohdan mukaisesti yksilöity ja tietoi-
nen; 

iv.  Onko rekisterinpitäjällä ollut peruste siirtää tietoja kolmansiin maihin; ja 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
20 (43) 
 

v.  Onko rekisterinpitäjän keräämä suostumus ”käyttäjän luoman sisällön” kä-

sittelyyn ollut yleisen tietosuoja-asetuksen mukainen? 

 

100. 

Mikäli rekisterinpitäjän harjoittama henkilötietojen käsittely ei ole ollut 

yleisen tietosuoja-asetuksen säännösten mukaista, asiassa on ratkaistavana 
se, mikä yleisen tietosuoja-asetuksen 58 artiklan 2 kohdan mukainen seuraa-
mus toiminnasta on rekisterinpitäjälle määrättävä.  

101. 

Tietosuojavaltuutetun toimistoon tai Itävallan valvontaviranomaiseen vi-
reille saatetuissa kanteluissa ei ole ollut kyse tutkimus- ja tuotekehitystä kos-
kevasta käsittelytoimesta. Varsinaisten kanteluiden käsittelyn jouduttamiseksi 
tietosuojavaltuutettu rajaa tässä yhteydessä nyt kyseessä olevassa asiassa 
päätöksen ulkopuolelle oma-aloitteisesti tutkittavaksi otetun kysymyksen mah-
dollisesta henkilötietojen käsittelystä tutkimus- ja tuotekehitys tarkoitusta var-
ten.  

Tietosuojavaltuutetun päätös ja perustelut 

Päätös 

102. 

Tietosuojavaltuutettu katsoo päätöksessään seuraavaa:  

i.  Rekisterinpitäjä on ollut velvollinen pyytämään yleisen tietosuoja-asetuk-

sen 9 artiklan 2 kohdan a alakohdan mukaisen nimenomaisen suostumuk-
sen sykettä koskevan henkilötiedon käsittelyyn.  

ii.  Rekisterinpitäjällä ei ole ollut velvollisuutta informoida Palvelussa tapahtu-
vasta henkilötietojen käsittelystä yleisen tietosuoja-asetuksen 13 artiklan 
mukaisesti sykekelloa ostettaessa. 

iii.  Rekisterinpitäjä käsittelee sykkeen lisäksi myös muita erityisiin henkilötie-
toryhmiin kuuluvia rekisteröidyn terveyttä koskevia tietoja, maksimaalista 
hapenottokykyä ja painoindeksiä. Rekisterinpitäjän pyytämä suostumus 
maksimaalisen hapenottokyvyn ja painoindeksin käsittelyyn ei ole ollut 
yleisen tietosuoja-asetuksen mukainen, eikä rekisterinpitäjällä siten ole 
ollut yleisen tietosuoja-asetuksen 9 artiklan 2 kohdan mukaista käsittely-
perustetta muiden erityisiin henkilötietoryhmiin kuuluvien terveyttä koske-
vien tietojen käsittelyyn.  

iv.  Rekisterinpitäjällä on ollut kanteluiden vireillesaattamisajankohtana pe-

ruste siirtää tietoja Yhdysvaltoihin. 

v.  Rekisterinpitäjän keräämä suostumus ”käyttäjän luoman sisällön” käsitte-
lyyn ei ole ollut yleisen tietosuoja-asetuksen 4 artiklan 11 kohdan mukai-
nen eikä se ole täyttänyt yleisen tietosuoja-asetuksen 7 artiklan 2 ja 4 koh-
dissa säädetyn suostumuksen edellytyksiä.    

 

 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 

 
 
 
 

 
21 (43) 
 

Määräys 

103. 

Yleisen tietosuoja-asetuksen 58 artiklan 2 kohdan d alakohdan nojalla 

tietosuojavaltuutettu määrää rekisterinpitäjän: 

i. 

ii. 

saattamaan maksimaalisen hapenottokyvyn ja painoindeksin käsittelyyn 
kerätyn suostumuksen yleisen tietosuoja-asetuksen mukaiseksi kolmen 
kuukauden kuluessa uusien rekisteröityjen osalta, ja kuuden kuukauden 
kuluessa nykyisten rekisteröityjen osalta tämän päätöksen tiedoksisaan-
nista; 

arvioimaan, käsitteleekö se sykkeen, maksimaalisen hapenottokyvyn ja 
painoindeksin lisäksi muita erityisiin henkilötietoryhmiin kuuluvia terveyttä 
koskevia tietoja yhdistellessään käyttäjää koskevia tietoja Palvelussa. Jos 
rekisterinpitäjä käsittelee erityisiin henkilötietoryhmiin kuuluvia tietoja, on 
rekisterinpitäjän varmistuttava siitä, että sillä on yleisen tietosuoja-asetuk-
sen mukainen suostumus kaikkien niiden terveyttä koskevien tietojen kä-
sittelyyn, joita se käsittelee Palvelun yhteydessä; ja 

iii. 

varmistumaan viivytyksettä päätöksen tiedoksisaannista siitä, että ”käyttä-
jän luomaa sisältöä” koskevan käsittelytoimen yhteydessä käsiteltävien 
henkilötietojen käsittelylle on yleisen tietosuoja-asetuksen 6 artiklan 1 koh-
dan mukainen käsittelyperuste.  

Huomautus 

104.  Yleisen tietosuoja-asetuksen 58 artiklan 2 kohdan b alakohdan nojalla 
tietosuojavaltuutettu antaa rekisterinpitäjälle huomautuksen, sillä rekiste-
rinpitäjän pyytämä suostumus maksimaalisen hapenottokyvyn ja painoin-
deksin käsittelyyn ei ole ollut yleisen tietosuoja-asetuksen mukainen.  

Hallinnollinen seuraamusmaksu 

105.  Rekisterinpitäjällä ei ole ollut yleisen tietosuoja-asetuksen edellytysten 

mukaista käsittelyperustetta sellaisten henkilötietojen käsittelyyn, jotka 
ovat keskeinen osa rekisterinpitäjän ydintoimintaa, johon voidaan katsoa 
kuuluvan terveyttä koskevien tietojen käsittely.  

 
106.  Tämän vuoksi tietosuojavaltuutettu katsoo, että sen arvioiminen, onko 
yleisen tietosuoja-asetuksen 58 artiklan 2 kohdan b alakohdan mukainen 
huomautus riittävä seuraamus siitä, että rekisterinpitäjän pyytämä suostu-
mus ei ole ollut yleisen tietosuoja-asetuksen mukainen, tulee saattaa seu-
raamuskollegion arvioitavaksi.  

 
107.  Tietosuojalain 24 §:n mukaan yleisen tietosuoja-asetuksen 83 artiklassa 
säädetyn hallinnollisen seuraamusmaksun määrää tietosuojavaltuutetun ja 
apulaistietosuojavaltuutettujen yhdessä muodostama seuraamuskollegio. 
Siltä osin kuin rekisterinpitäjän keräämä maksimaalista hapenottokykyä ja 
painoindeksiä koskeva suostumus ei ole ollut yleisen tietosuoja-asetuksen 
mukainen, asia annetaan seuraamuskollegion ratkaistavaksi. 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
22 (43) 
 

 
 
 

Seuraamuskollegion on näin ollen arvioitava, onko rekisterinpitäjälle mää-
rättävä yleisen tietosuoja-asetuksen 58 artiklan 2 kohdan i alakohdan mu-
kainen hallinnollinen seuraamusmaksu tietosuojavaltuutetun antaman 
huomautuksen ja määräyksien lisäksi.  

Perustelut 

Suostumus sykettä koskevan tiedon käsittelyyn 

108.  Ottaakseen käyttöön Palvelun, rekisterinpitäjä on edellyttänyt, että ha-
kija antaa suostumuksen seuraavaan: ”Hyväksyn, että yritys X voi kerätä 
ja käsitellä arkaluonteisia henkilötietojani kuten sykettä ja muita arkaluon-
teisia henkilötiedoiksi katsottuja terveystietoja yritys X:n tietosuojakäytän-
nössä kuvatulla tavalla. Voin muuttaa tähän suostumukseen liittyviä ase-
tuksia milloin vain”. Tietosuojavaltuutetun toimistoon vireille saatetussa 
kantelussa hakija on kyseenalaistanut rekisterinpitäjän toimintaa, sillä liit-
tyessä Palveluun hakija on joutunut suostumaan sykettä koskevan tiedon 
käsittelyyn. 

109.  Palveluun tallentuu rekisterinpitäjän mukaan tietoa rekisteröidyn maksi-

misykkeestä ja leposykkeestä. Tietosuojatyöryhmä WP29 on Euroopan 
komissiolle toimittaman kirjeen liitteessä10 (myöhemmin tietosuojatyöryh-
män kirjeen liite) katsonut, että terveyttä koskevan tiedon tulisi sen laajan 
tulkinnan mukaan koskea sydämen sykettä, joka on mitattu sovelluksella 
riippumatta siitä, onko testauksen suorittanut lääketieteen ammattilainen 
vai vapaasti kaupallisilla markkinoilla saatavilla oleva laite tai sovellus. 
Edellä mainittu ei riipu siitä, markkinoidaanko näitä laitteita lääkinnällisinä 
laitteina vai ei.  

110.  Tietosuojatyöryhmä on niin ikään katsonut, ettei yksittäisen rekisteröin-

nin, joka pitää sisällään tiedon henkilön painosta ja sykkeestä, avulla 
voida tehdä päätelmiä henkilön nykyisestä tai tulevasta terveydentilasta. 
Tietosuojatyöryhmän näkemyksen mukaan edellä mainittujen tietojen li-
säksi tarvittaisiin ainakin tieto henkilön iästä tai sukupuolesta. Mikäli tietoja 
painosta ja sykkeestä kerättäisiin pidemmällä aikavälillä, ja näitä tietoja 
voitaisiin yhdistää henkilön ikää tai sukupuolta koskevaa tietoon, voitaisiin 
tietosuojatyöryhmän näkemyksen mukaan rekisteröidyn terveydestä tehdä 
johtopäätöksiä. 

111.  Rekisterinpitäjä käsittelee Palvelussa muun muassa tietoa henkilön 

iästä, sukupuolesta, painosta ja maksimi- ja leposykkeestä. Edellä esitetyn 
perusteella tietosuojavaltuutettu katsoo, että rekisterinpitäjän käsittelemä 
tieto sykkeestä yhdistettynä rekisterinpitäjän käsittelemiin muihin tietoihin 
ilmaisee tietoa rekisteröidyn terveydestä. Siten sykettä koskeva tieto on 
katsottava yleisen tietosuoja-asetuksen 4 artiklan 15 kohdan mukaiseksi 
terveyttä koskevaksi tiedoksi, ja rekisterinpitäjän siten käsittelevän 9 artik-
lan 1 kohdan mukaista erityisiin henkilötietoryhmiin kuuluvaa henkilötietoa.    

 

10Tietosuojatyöryhmä WP29 on 5.2.2015 toimittanut Euroopan komissiolle kirjeen liitteineen, jossa se on sel-
ventänyt terveyttä koskevan tiedon käsitettä elämäntapa- ja hyvinvointisovelluksissa. Kirjeen liite: 
https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/other-document/files/2015/20150205_let-
ter_art29wp_ec_health_data_after_plenary_annex_en.pdf  

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
23 (43) 
 

112.  Henkilötietojen käsittelylle täytyy olla yleisen tietosuoja-asetuksen 6 ar-
tiklan mukaan henkilötietojen käsittelyperuste. Jos käsiteltävät henkilötie-
dot ovat erityisiin henkilötietoryhmiin kuuluvia terveyttä koskevia henkilö-
tietoja, on käsittelylle oltava 9 artiklan 2 kohdan mukainen käsittelype-
ruste. Koska nyt kyseessä olevassa tapauksessa rekisterinpitäjä käsittelee 
syketietoa lisäarvopalvelun tuottamiseksi, on rekisterinpitäjän harjoitta-
maan sykettä koskevan tiedon käsittelyyn oltava rekisteröidyn antama ni-
menomainen suostumus. Näin ollen rekisterinpitäjän on tullut pyytää suos-
tumus sykettä koskevan tiedon käsittelyyn.   

113.  Tietosuojavaltuutetun toimistolle vireille saatetuissa kanteluissa ei ole 
ollut kysymys siitä, onko pyydetty suostumus syketiedon käsittelyyn ollut 
yleisen tietosuoja-asetuksen mukainen, vaan kantelussa on esitetty, että 
yritys X:n ei tulisi pyytää suostumusta syketiedon käsittelyyn.  

Henkilötietojen käsittelyä koskeva informointi 

114.  Tietosuojavaltuutetun toimistoon vireille saatetuissa kanteluissa hakijat 

ovat katsoneet, että he ovat olleet pakotettuja ottamaan käyttöön Palve-
lun, ja siten hyväksymään Palvelussa tapahtuvan henkilötietojen käsittelyn 
sykekellon käyttämiseksi. 

115.  Rekisterinpitäjä on kertonut, että Palvelu ja sen laitteet (esimerkiksi sy-

kekello) ovat kaksi erillistä asiaa. Rekisterinpitäjän sykekelloa ja sen pe-
rustoimintoja voi käyttää ilman Palvelua. Rannelaitteiden perustoimintoja 
ovat sykkeen, aktiivisuuden ja harjoituksen mittaaminen oletussporttiprofii-
leilla, joita ovat esimerkiksi juoksu, kävely ja pyöräily. Harjoituksen aikana 
perustoiminnot mahdollistavat lajista riippuen esimerkiksi sykkeen, kulutet-
tujen kalorien, nopeuden, harjoitusmatkan, kierrosten ja harjoituksen kes-
ton mittaamisen. Lisäarvon saaminen eli muun muassa algoritmien hyö-
dyntäminen on kuitenkin edellyttänyt Palvelun käyttöä. Asiakas ei siten ole 
sidottu Palvelun käyttöön, vaikka Palvelu onkin tarpeen lisäarvopalvelun 
saamiseksi.  

116.  Rekisterinpitäjä kertoo informoivansa laitteen pakkauksessa ja laitteen 
käyttöehdoissa Palvelun käyttöä koskevasta vaatimuksesta, mikäli kysei-
nen laite edellyttää Palvelun käyttöönottoa lisäarvopalvelun saamiseksi. 
Rekisterinpitäjän mukaan asiakkaalla on myös oikeus palauttaa jo osta-
mansa laite, mikäli hän ei halua ottaa käyttöön Palvelua. Tietosuojavaltuu-
tetun toimiston toimivaltaan ei kuulu arvioida sitä, vastaako tuote tai pal-
velu kuluttajan oikeutettuja odotuksia. Tietosuojavaltuutetun toimiston toi-
mivaltaan kuuluu arvioida, onko henkilötietojen käsittelystä informoitu oi-
kea-aikaisesti yleisessä tietosuoja-asetuksessa velvoitetulla tavalla. 

117.  Yritys X:n kellon perustoiminnot ovat käytettävissä ilman Palvelua. Näin 
ollen Palvelua koskeva yleisen tietosuoja-asetuksen mukainen informointi 
on tehtävä ennen kyseisen Palvelun käyttöönottoa, toisin sanoen ennen 
Palveluun rekisteröitymistä.  

118.  Tietosuojavaltuutetun toimistoon vireille saatetun kantelun mukaan haki-

jalle on tullut yllätyksenä se, että hakija joutuu ottamaan käyttöön Palve-
lun. Edellä todetun mukaisesti yritys X:n kelloa ja sen perustoimintoja voi 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
24 (43) 
 

kuitenkin käyttää ilman Palvelua. Tietosuojavaltuutettu kiinnittää tässä yh-
teydessä huomiota myös siihen, että rekisterinpitäjä kertomansa mukaan 
informoi tuotepakkauksessa Palvelun käytöstä, ja asiakkaalla on myös oi-
keus palauttaa ostamansa laite.  

119.  Henkilötietojen käsittelystä on informoitava yleisen tietosuoja-asetuksen 
13 artiklan mukaan silloin kun rekisteröidyltä kerätään henkilötietoja. Tieto-
suojavaltuutettu katsoo, että rekisterinpitäjän on siten informoitava henki-
lötietojen käsittelystä ennen henkilötietojen keräämistä eli Palveluun liityt-
täessä tai rekisteröidyttäessä. Palveluun liittymisen yhteydessä asiakas 
pystyy tutustumaan käyttöehtoihin ja tietosuojakäytäntöihin. Erityisesti tie-
tosuojavaltuutettu kiinnittää huomiota siihen, että rekisterinpitäjän sykekel-
lon perustoimintoja voi käyttää myös ilman Palvelua, jonka takia tietosuo-
javaltuutettu katsoo, ettei Palvelu ole niin keskeinen osa sykekellon käyt-
töä, etteikö rekisterinpitäjän informointia henkilötietojen käsittelyä koske-
vasta vaatimuksesta olisi nyt kyseessä olevassa tapauksessa pidettävä 
riittävänä. Niin ikään tietosuojavaltuutettu katsoo, että rekisterinpitäjän in-
formointi henkilötietojen käsittelystä on ollut yleisen tietosuoja-asetuksen 5 
artiklan 1 kohdan a alakohdan mukaisesti läpinäkyvää. 

Suostumus muiden terveyttä koskevien tietojen käsittelyyn  

120.  Aluksi tietosuojavaltuutettu kiinnittää huomiota siihen, että Palveluun liit-
tymisen yhteydessä annettu informointi muiden kuin sykettä koskevien eri-
tyisten henkilötietojen käsittelystä on ristiriidassa rekisterinpitäjän tietosuo-
javaltuutetun toimistolle antaman selvityksen kanssa.  

121.  Rekisterinpitäjä informoi Palveluun rekisteröitymisen yhteydessä seu-

raavasti: ”Hyväksyn, että yritys X voi kerätä ja käsitellä arkaluonteisia hen-
kilötietojani kuten sykettä ja muita arkaluonteisiksi henkilötiedoiksi katsot-
tuja terveystietoja yritys X:n tietosuojakäytännössä kuvatulla tavalla. Voin 
muuttaa tähän suostumukseen liittyviä asetuksia milloin vain”.  

122.  Tietosuojavaltuutettu niin ikään katsoo, että rekisterinpitäjän tarkoituk-

sena on ollut pyytää edellä kuvatulla tavalla rekisteröidyn suostumus mui-
den erityisten henkilötietojen käsittelyyn suostumusta ilmaisevalla toimella. 

123.  Rekisterinpitäjä on kuitenkin tietosuojavaltuutetun toimistolle antamassa 
selvityksessä esittänyt, ettei se käsittele muita erityisiin henkilötietoryhmiin 
kuuluvia tietoja kuin sykettä koskevaa tietoa.  

124.  Tietosuojavaltuutettu arvioi seuraavaksi ensinnäkin käsitteleekö rekiste-
rinpitäjä syketiedon lisäksi muita erityisiin henkilötietoryhmiin kuuluvia ter-
veyttä koskevia tietoja, ja toiseksi, onko edellä kuvattu tapa pyytää suostu-
mus muiden erityisten henkilötietojen käsittelyyn täyttänyt suostumukselle 
asetetut edellytykset.  

Terveyttä koskevan tiedon käsittely palvelussa 

125.  Rekisterinpitäjän antaman selvityksen mukaan sen keräämät tiedot 

koostuvat käyttäjän itsensä antamista tiedoista sekä laitteiden avulla kerä-
tyistä tiedoista. Käyttäjän antamia (tai muokattavissa olevia) profiilitietoja 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
25 (43) 
 

ovat sukupuoli, ikä, pituus, paino, VO2max (maksimaalinen hapenottokyky), 
maksimisyke, leposyke, aerobinen ja anaerobinen kynnys, aerobinen 
maksiminopeus MAS, aerobinen maksimiteho MAP, funktionaalinen kyn-
nysteho FTP, unen tavoiteaika ja päivittäinen aktiivisuustavoite.  

126.  Rekisterinpitäjä on esittänyt, ettei sen keräämistä tiedoista ole mahdol-
lista tehdä suoraan henkilön terveydentilaa koskevia johtopäätöksiä mui-
den kuin syketiedon osalta, eikä rekisterinpitäjä siten näkemyksensä mu-
kaan käsittele muita terveyttä koskevia tietoa. Rekisterinpitäjän mukaan 
terveyttä koskevia johtopäätöksiä tehdäkseen rekisterinpitäjä tarvitsisi li-
säksi sellaisia tietoja, joita se ei käsittele. Rekisterinpitäjä on katsonut, että 
vasta lisätietojen, mahdollisten lääketieteellisten tutkimusten ja terveyden-
huollon ammattilaisten avulla käyttäjä voi tehdä terveyttään koskevia joh-
topäätöksiä rekisterinpitäjän keräämistä tiedoista.  

127.  Rekisterinpitäjä on myös katsonut, ettei sen valmistamat laitteet ole lää-
kinnällisiä laitteita tai täytä niiden hyväksyntäkriteereitä. Tässä yhteydessä 
tietosuojavaltuutettu viittaa ensimmäisen oikeudellisen kysymyksen koh-
dalla todettuun tietosuojatyöryhmän näkemykseen, että sillä seikalla, onko 
laitetta markkinoitu lääkinnällisinä laitteina vai ei, ei ole merkitystä arvioita-
essa onko kyse terveyttä koskevasta henkilötietojen käsittelystä.  

128.  Tietosuojatyöryhmän kirjeen liitteessä esitetyn näkemyksen mukaan 

elämäntapasovellusten- ja laitteiden avulla kerättyjä tietoja ei yleisesti tule 
pitää henkilötietodirektiivin11 8 artiklan mukaisina terveyttä koskevina tie-
toina. Yleisen tietosuoja-asetuksen soveltaminen ei ole muuttanut ter-
veyttä koskevan tiedon määritelmää. Tietosuojatyöryhmän näkemys kos-
kee niin sanottua raakadataa, jonka perusteella ei voida kohtuudella tehdä 
johtopäätöksiä henkilön terveyttä koskevasta tilasta. Siten kaikki sovelluk-
sista tai laitteista saatu tieto ei ole henkilön terveyttä koskevaa tietoa. Ot-
taen huomioon yleisen tietosuoja-asetuksen 4 artiklan 15 kohdan mukai-
nen sanamuoto ”terveyteen liittyviä henkilötietoja, jotka ilmaisevat hänen 
terveydentilansa [--]” tietosuojavaltuutettu katsoo myös, ettei rekisterinpitä-
jän keräämä yksittäinen tieto välttämättä ilmaise henkilön terveydentilaa.  

129.  Tietosuojatyöryhmän antama esimerkki edellä kuvatusta niin sanotusta 

raakadatasta, on tieto rekisteröidyn päivän aikana suorittamasta yhden 
kävelyn askelmäärästä, jota ei yhdistettäisi muuhun rekisteröidystä käyttä-
jästä kerättyyn tietoon. Tietosuojatyöryhmä on myös katsonut, että niin sa-
nottu raakadata voi kuitenkin muuttua terveyttä koskevaksi tiedoksi, kun 
tietoja voidaan käyttää henkilön terveydentilan määrittämiseksi. Siten niin 
sanotun raakadatan käyttötarkoitus tulee ottaa huomioon arvioitaessa, 
onko kyse yleisen tietosuoja-asetuksen tarkoittamista terveyttä koskevista 
tiedoista.12 Huomioon tulee myös ottaa tietojen yhdistettävyydellä saatavat 
tulokset ja rekisterinpitäjän käyttötarkoitus. 

 

11 Henkilötietodirektiivi kumottiin yleisellä tietosuoja-asetuksella 
12 Tietosuojatyöryhmä WP29 on 5.2.2015 toimittanut Euroopan komissiolle kirjeen liitteineen, jossa se on 
selventänyt terveyttä koskevan tiedon käsitettä elämäntapa- ja hyvinvointisovelluksissa. Kirjeen liite: 
https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/other-document/files/2015/20150205_let-
ter_art29wp_ec_health_data_after_plenary_annex_en.pdf 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
26 (43) 
 

130.  Euroopan unionin tietosuojaneuvosto on ohjeessaan terveystietojen kä-
sittelyyn tieteellisiä tutkimustarkoituksia varten covid-19-pandemian yhtey-
dessä13 katsonut, että terveyttä koskeva tieto voidaan johtaa eri lähteistä, 
esimerkiksi tiedoista voi tulla terveystietoja, kun niitä tarkastellaan yh-
dessä muiden tietojen kanssa, ja näistä tiedoista käy ilmi terveydentila tai 
terveysriskit. Tietosuojaneuvosto on terveyttä koskevan tiedon käsitteen 
osalta viitannut Euroopan yhteisöjen tuomioistuimen tuomioon asiassa Bo-
dil Lindqvist (C-101/01 annettu 6.11.200314), jonka kappaleessa 50 tuo-
mioistuin katsoi, että henkilötietodirektiivin 8 artiklan termiä ’terveyteen liit-
tyvä tieto’ olisi tulkittava sillä tavoin laajasti, että se käsittää kaikki niin fyy-
siset kuin psyykkisetkin henkilön terveyteen liittyvät tekijät. Kuten edellä 
todettiin, yleinen tietosuoja-asetus ei ole muuttanut terveyttä koskevan tie-
don määritelmää. 

131.  Todettakoon vielä, että tietosuojavaltuutettu on Valviran ja tietosuojaval-

tuutetun toimiston yhteisessä ohjauksessa (30.11.2017, 2810/41/2017) 
todennut, että esimerkiksi elintapatieto on osa laajempaa terveystietoa15.  

132.  Rekisterinpitäjä on kertonut, että se kerää laitteilta saatavaa käyttäjää 
koskevaa raakadataa, joista se laskee algoritmiensa avulla johdettuja tie-
toja, jotka esitetään käyttäjälle Palvelussa. Palvelussa käyttäjä näkee esi-
merkiksi urheilusuorituksensa aikaiset sykealueet; keskisykkeen ja mak-
simi- ja minimisykkeen, sekä kulutetut kalorit. Käyttäjä pystyy myös tarkas-
telemaan suorituksiaan pidemmällä aikavälillä. Käyttäjän on mahdollista 
tarkastella aktiivisuuttaan ja urheilusuorituksia koskevia tietoja rekisterinpi-
täjän laatimien raporttien avulla. Rekisterinpitäjä edellä kerrotusti yhdistää 
käyttäjästä kerättyjä tietoja toisiinsa tarjotakseen käyttäjälle tiedon käyttä-
jän aktiivisuudesta ja hyvinvoinnista edellä kuvatulla tavalla.  

133.  Tietosuojavaltuutettu edelleen korostaa, ettei kaikkia yksittäisiä tietoja 
tule katsoa terveyttä koskevaksi tiedoksi. Mikäli rekisterinpitäjä voi kuiten-
kin yhdistää yksittäisiä tietoja toisiin yksittäisiin tietoihin, ja näiden yhdistet-
tyjen tietojen avulla voidaan tehdä päätelmiä henkilön nykyisestä tai tule-
vasta terveydentilasta, voi yksittäisen tiedon käsittely johtaa siihen, että 
kyseistä tietoa on pidettävä yleisen tietosuoja-asetuksen 4 artiklan 15 koh-
dan mukaisena terveyttä koskevana tietona, ja siten 9 artiklan mukaisiin 
erityisiin henkilötietoryhmiin kuuluvana tietona. 

134.  Rekisterinpitäjä on kertonut käsittelevänsä maksimaalista hapenottoky-

kyä (VO2max) koskevaa tietoa. Rekisterinpitäjä kertoo verkkosivuillaan, että 
yritys X:n kuntotestin tuloksena saatava Vv on verrattavissa maksimaali-
seen hapenottokykyyn (VO2max), jota käytetään yleisesti aerobisen kunnon 
mittarina. Rekisteripitäjän verkkosivujen mukaan aerobinen kunto liittyy 

 

13 Guidelines 03/2020 on the processing of data concerning health for the purposes of scientific research in 
the context of the COVID-19 outbreak, s. 5 https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guide-
lines_202003_healthdatascientificresearchcovid19_en.pdf 
14 Euroopan yhteisöjen tuomioistuimen tuomio 6.11.2003 asiassa C101-01 Göta hövrätt vastaan Bodil Lind-
qvist https://curia.europa.eu/juris/showPdf.jsf;jsessio-
nid=A04867935AB30679DC72F953B32203C0?text=&docid=48382&pageIndex=0&do-
clang=FI&mode=lst&dir=&occ=first&part=1&cid=2610677 
15 Mainittu tietosuojavaltuutetun toimiston ja Valviran ohjaus on koskenut näytteiden ja siihen liittyvän tiedon 
siirtämistä biopankkiin biopankkilain nojalla. Tietosuojavaltuutettu 30.11.2017 - FINLEX ® 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
27 (43) 
 

siihen, kuinka hyvin verenkiertojärjestelmä kykenee välittämään happea 
keholle. Mitä parempi aerobinen kunto, sitä voimakkaampi ja tehokkaampi 
sydän. Hyvä aerobinen kunto muun muassa alentaa korkean verenpai-
neen riskiä ja pienentää riskiä sairastua sydän- ja verisuonitauteihin tai ai-
vohalvaukseen.16 

135.  Rekisterinpitäjä on siten myös itse tunnistanut, että maksimaalinen ha-

penottokyky ilmaisee verenkiertojärjestelmän kyvyn välittää happea ke-
holle ja, että maksimaalinen hapenottokyky on siten yhteydessä erilaisiin 
sairauksiin. Tietosuojavaltuutettu katsoo, että tieto käyttäjän maksimaali-
sesta hapenottokyvystä (VO2max) yhdistettynä tunnistettavissa olevaan 
luonnolliseen henkilöön niin ikään ilmaisee henkilön terveydentilan, jonka 
takia tietosuojatyöryhmän näkemys ja terveystiedon laaja tulkinta huomi-
oon ottaen tietosuojavaltuutettu katsoo, että maksimaalista hapenottoky-
kyä on pidettävä yleisen tietosuoja-asetuksen 4 artiklan 15 kohdan mukai-
sena terveystietona. Tietosuojavaltuutettu on arvioinnissaan kiinnittänyt 
huomiota myös siihen, että rekisterinpitäjä voi tehdä edellä mainitut pää-
telmät sen käsittelemien tietojen perusteella.  

136.  Rekisterinpitäjä on myös kertonut antamassaan selvityksessä, että re-

kisteröidyn pituuden ja painon avulla lasketaan käyttäjän painoindeksi. 
Myös rekisterinpitäjän käsittelemää painoindeksiä on pidettävä 4 artiklan 
15 kohdan mukaisena terveystietona.  

137.  Tietosuojavaltuutettu ei muilta osin arvioi, mitä muita terveyttä koskevia 

tietoja rekisterinpitäjä käsittelee, vaan jättää sen rekisterinpitäjälle kuulu-
van vastuun mukaisesti rekisterinpitäjän vastuulle.   

138.  Tietosuojavaltuutettu katsoo, että rekisterinpitäjä pystyy ja sen on edellä 

kuvatusti myös tarkoitus nimenomaisesti yhdistää käyttäjän tietoja Palve-
lussa tuottaakseen algoritmien avulla rekisteröidylle tietoa sen aktiivisuu-
desta ja harjoittelusta. Niin ikään, vaikka rekisterinpitäjän tarkoitus ei olisi-
kaan suoranaisesti käsitellä rekisteröityjen terveyttä koskevia tietoja, kat-
soo tietosuojavaltuutettu, että rekisterinpitäjä kuitenkin de facto yhdistel-
lessään rekisteröitynyttä käyttäjää koskevia tietoja käsittelee rekisteröity-
jen terveyttä koskevia tietoja Palvelussa.  

139.  Tietosuojavaltuutettu kiinnittää erityisesti huomiota siihen, että rekiste-
rinpitäjä on kertonut sen keräämän tiedon olevan hyvinvointidataa, jota 
käyttäjä voi hyödyntää analysoidessaan omaa hyvinvointiaan sekä teh-
dessään sitä tukevia muutoksia elämässään.  

Suostumus muiden erityisiin henkilötietoryhmiin kuuluvien terveystietojen käsittelyyn 

140.  Edellä tarkemmin ilmenevin perusteluin tietosuojavaltuutettu on katso-

nut, että rekisterinpitäjä käsittelee syketiedon lisäksi ainakin maksimaalista 
hapenottokykyä ja painoindeksiä kuvaavaa tietoa eli myös muita erityisiin 
henkilötietoryhmiin kuuluvia terveyttä koskevia tietoja. Yleisen tietosuoja-
asetuksen 9 artiklan 1 kohdan mukaan näiden tietojen käsittely on lähtö-
kotaisesti kiellettyä. Terveystietoja saa kuitenkin käsitellä esimerkiksi 

16 Rekisterinpitäjän verkkosivu, vierailtu 10.5.2022 

 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
28 (43) 
 

rekisteröidyn antaman nimenomaisen suostumuksen nojalla (9 artiklan 2 
kohdan a alakohta).  

141.  Tietosuojavaltuutettu toteaa, että rekisterinpitäjän tarkoituksena on ollut 
pyytää suostumus muiden erityisiin henkilötietoryhmiin kuuluvien terveyttä 
koskevien tietojen käsittelyyn suostumusta ilmaisevalla toimella, sillä re-
kisterinpitäjä on pyytänyt antamaan suostumuksen seuraavaan: ”Hyväk-
syn, että yritys X voi kerätä ja käsitellä arkaluonteisia henkilötietojani kuten 
sykettä ja muita arkaluonteisiksi henkilötiedoiksi katsottuja terveystietoja 
yritys X:n tietosuojakäytännössä kuvatulla tavalla.” 

142.  Yleisen tietosuoja-asetuksen 4 artiklan 11 kohdan mukaan suostumuk-
sen on oltava muun muassa yksilöity ja tietoinen. Yksilöidyllä suostumuk-
sella tarkoitetaan suostumusta, joka on pyydetty ”yhtä tai useampaa eri-
tyistä” tarkoitusta varten. Yksilöidyllä suostumuksella tarkoitetaan siten 
sitä, että rekisteröidylle ilmoitetaan nimenomaisesti heitä koskevien tieto-
jenkäytön aiotut tarkoitukset. Tietosuojaneuvosto on suostumusta koske-
vissa suuntaviivoissa todennut, että rekisterinpitäjän olisi kussakin suostu-
muksen antamista koskevassa pyynnössä selostettava, mitä tietoja kuta-
kin tarkoitusta varten käsitellään17. Jotta suostumus on tietoinen, rekiste-
röidyille on myös annettava tieto siitä, mitä tai minkä tyyppisiä tietoja kerä-
tään ja käytetään18. 

143.  Erityisiin henkilötietoryhmiin kuuluvien henkilötietojen käsittely edellyttää 

lisäksi, että suostumus on 9 artiklan 2 kohdan a alakohdan mukaisesti ni-
menomainen.  

144.  Rekisterinpitäjä on kertonut tietosuojakäytännössä käsittelevänsä henki-
lötietoja tietosuojakäytännössä listattuihin käyttötarkoituksiin. Rekisterinpi-
täjä informoi tietosuojakäytännössä muun muassa seuraavaa:  

” Kun luot tunnuksen yritys X:n palveluihin, sinulta kysytään tiettyjä henkilötietoja 
(mm. nimi, sähköpostiosoite, sukupuoli, ikä). Tarvitsemme näitä tietoja tarjotak-
semme sinulle henkilökohtaisesti räätälöidyn käyttökokemuksen palveluissamme. 
Käytämme esimerkiksi ikätietoasi, jotta voimme laskea polttamasi kalorit tarkem-
min.” 

”Palvelu on ilmainen kuntoilu- ja harjoittelusovellus sekä verkkopalvelu, joka aut-
taa seuraamaan harjoittelu-, aktiivisuus- ja unidataasi ja analysoimaan edistymis-
täsi. Sitä käytetään yhdessä tuotteesi kanssa, ja se toimii automaattisena tree-
nipäiväkirjanasi: kaikki harjoitus-, aktiivisuus- ja unitietosi synkronoituvat tuotteel-
tasi tilillesi.” 

145.  Tietosuojavaltuutettu katsoo, että rekisterinpitäjä sinänsä informoi rekis-
teröityjä siitä, että heitä koskevia henkilötietoja käsitellään muun muassa 
aktiivisuuden ja harjoittelun analysoimiseksi. Rekisterinpitäjä ei kuitenkaan 

 

17 Asetuksen 2016/679 mukaista suostumusta koskevat suuntaviivat 05/2020, kohta 61, https://edpb.eu-
ropa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines_202005_consent_fi.pdf 
18 Asetuksen 2016/679 mukaista suostumusta koskevat suuntaviivat 05/2020, kohta 64, https://edpb.eu-
ropa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines_202005_consent_fi.pdf 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
29 (43) 
 

informoi sen tietosuojakäytännössä käsiteltävien henkilötietojen tyypeistä 
ja siitä, mihin tarkoitukseen kutakin henkilötietotyyppiä käsitellään.  

146.  Tietosuojavaltuutettu kiinnittää huomiota siihen, että rekisterinpitäjä on 
tietosuojavaltuutetun toimistolle antamassa selvityksessä listannut tietoja, 
joita se käsittelee rekisteröidystä. Tätä samaa tietoa ei ole kuitenkaan an-
nettu rekisteröidylle suostumuksen pyytämisen yhteydessä.  

147.  Koska rekisterinpitäjä ei ole suostumuksen pyytämisen yhteydessä an-

tanut tietoa henkilötietojen käsittelyn tarkoituksista ja käsiteltävistä tie-
doista tai tietotyypeistä, ei rekisterinpitäjän pyytämää suostumusta muiden 
erityisten henkilötietojen käsittelyyn voida pitää yleisen tietosuoja-asetuk-
sen 4 artiklan 11 kohdan mukaisena.  

148.  Lopuksi tietosuojavaltuutettu kiinnittää huomiota siihen, että ICO:n re-

kisterinpitäjälle vuonna 2018 antama vastaus ei ole koskenut tapaa, jolla 
rekisterinpitäjä on kerännyt suostumuksen erityisiin henkilötietoryhmiin 
kuuluvien tietojen käsittelyyn. ICO on vastauksessaan todennut, että rekis-
terinpitäjä on voinut pyytää suostumuksen vanhoilta Palvelun käyttäjiltä, 
vaikka nämä käyttäjät ovat aikanaan hyväksyneet henkilötietojen käsitte-
lyyn tehdessään sopimuksen rekisterinpitäjän kanssa.  

Tietojen siirto kolmansiin maihin 

149.  Aluksi on syytä todeta, että nyt kyseessä oleva rekisterinpitäjän toimin-
tatapa koskien henkilötietojen siirtoa kolmansiin maihin on perustunut re-
kisterinpitäjän toimintatapaan ennen 19.11.2019.  

150.  Rekisterinpitäjän kertoman mukaan on mahdollista, että käyttäjän säh-
köpostiosoite tai käyttäjän tunnistetieto (käyttäjä-ID) siirtyy palvelimelle, 
joka sijaitsee Yhdysvalloissa. Rekisterinpitäjä on kertonut siirtäneensä tie-
toja Privacy Shield -järjestelyn nojalla. Privacy Shield -järjestely on ku-
mottu Euroopan unionin tuomioistuimen niin sanotussa Schrems II -pää-
töksessä heinäkuussa 2020. Siten vielä helmikuussa 2019 ja rekisterinpi-
täjän selvityksen antamisen aikaan marraskuussa 2019 rekisterinpitäjä on 
voinut siirtää henkilötietoja Yhdysvaltoihin Privacy Shieldin nojalla. Tieto-
suojavaltuutetun toimiston tietoon ei ole saatettu, että tietoja olisi siirretty 
muihin EU/ETA-alueen ulkopuolisiin maihin kuin Yhdysvaltoihin. Näin ollen 
tietojen siirto tässä päätöksessä on rajattu vain kysymykseen tietojen siir-
rosta Yhdysvaltoihin.  

151.  Rekisterinpitäjä on perustanut tietojen siirron Privacy Shield -järjestelyn 
lisäksi rekisteröidyiltä saatuun suostumukseen. Koska tietosuojan riittävä 
taso on taattu Privacy Shield -järjestelyn nojalla, ei tietojen siirtoon ole asi-
assa kyseessä olevana aikana tarvittu 49 artiklan tarjoamaa poikkeuspe-
rustetta, kuten suostumusta.  

152.  Yleinen tietosuoja-asetus ei sinänsä vaadi, että niissä tilanteissa, joissa 
henkilötietoja siirretään nimenomaisen suostumuksen nojalla, siirron tulisi 
olla satunnaista ja ei-toistuvaa. Euroopan unionin tietosuojaneuvosto on 
49 artiklan mukaisia poikkeuksia koskevassa ohjeessaan kuitenkin koros-
tanut sitä, että niitäkin poikkeuksia, joita ei ole erikseen rajoitettu 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
30 (43) 
 

satunnaisiin tai ei-toistuviin siirtoihin, on tulkittava tavalla, joka ei ole ristirii-
dassa sen poikkeusten ominaisluonteen kanssa, että ne ovat poikkeuksia 
säännöstä, jonka mukaan henkilötietoja ei voida siirtää kolmanteen maa-
han, ellei maa tarjoa riittävää tietosuojaa tai ellei asianmukaisia suojatoi-
mia toteuteta.19 Todettakoon, että nyt käsillä olevassa tapauksessa rekis-
terinpitäjän harjoittama tietojen siirto kolmansiin maihin ei ole ollut satun-
naista, minkä vuoksi 49 artiklan mukaista poikkeusperustetta ei olisi tässä 
tapauksessa voitu käyttää siirron perusteena.  

153.  Koska nyt käsillä olevassa tapauksessa rekisterinpitäjän harjoittama tie-

tojen siirto on perustunut Euroopan komission päätökseen (Privacy 
Shield), on rekisterinpitäjällä ollut asianmukainen siirtoperuste siirtää tie-
toja Yhdysvaltoihin. Tässä yhteydessä ei ole myöskään tarpeellista arvi-
oida, onko rekisterinpitäjän keräämä tietojen siirtoa koskeva suostumus 
täyttänyt suostumukselle asetetut edellytykset. Myöskään nyt käsillä ole-
van asian yhteydessä ei arvioida rekisterinpitäjän nykyisiä tietojen siirtoa 
koskevia käytänteitä.  

154.  Tietosuojavaltuutettu toteaa, ettei rekisterinpitäjän tule pyytää suostu-
musta tiettyyn henkilötietojen käsittelyyn vain varmistuakseen siitä, että 
rekisteröidyt ovat tietoisempia henkilötietojensa käsittelystä suostumuksen 
annettuaan. Mikäli henkilötietojen käsittely tietyissä tilanteissa ei vaadi re-
kisteröidyn nimenomaista suostumusta, ei suostumusta tule kerätä vain 
tietoisuuden parantamiseksi. Tietosuojavaltuutettu katsoo rekisterinpitäjän 
tarkoituksen olleen kuitenkin hyvä, sillä rekisterinpitäjä on pyrkinyt kiinnit-
tämään rekisteröityjen huomiota henkilötietojen käsittelyyn.  

Suostumus ”käyttäjän luoman sisällön” käsittelyyn  

155.  Palvelun käyttöehtojen mukaan ”Tallentaessasi, lähettäessäsi tai siirtä-

essäsi yritys X:n palveluihin sisältöä annat yritys X:n vastikkeettoman, 
maailmanlaajuisen, siirrettävissä olevan, edelleen lisensoitavissa olevan 
oikeuden käyttää, kopioida, esittää julkisesti, editoida, kääntää ja jakaa 
edelleen omaa Käyttäjän Luomaa Sisältöäsi.”  

156.  Palvelun käyttöönoton ehdoksi on asetettu, että rekisteröity hyväksyy 
rekisterinpitäjän käyttöehdot. Jos hakija ei ole halunnut hyväksyä edellä 
mainittua rekisterinpitäjän käyttöehdoissa kuvaamaa henkilötietojen käsit-
telyä koskevaa toimea, hakija ei ole saanut Palvelua käyttöönsä.  

157.  Todettakoon aluksi, että ”hyväksy” -painiketta ei tule automaattisesti tul-
kita yleisen tietosuoja-asetuksen mukaisen suostumuksen antamista ilmai-
sevaksi toimeksi. Rekisterinpitäjä on antamassaan selvityksessä yleisesti 
kertonut Palvelun käytön edellyttävän suostumusten antamista. Rekiste-
rinpitäjä ei ole antamissaan selvityksissä viitannut muihin käsittelyperustei-
siin kuin suostumukseen, pois lukien henkilötietojen käsittely tutkimus- ja 
tuotekehitystä koskevaan käsittelytoimeen, jonka osalta rekisterinpitäjä on 

 

19 Asetuksen (EU) 2016/679 49 artiklan mukaisia poikkeuksia koskevat suuntaviivat 2/2018, annettu 
25.5.2018, s. 4-5 https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines_2_2018_derogati-
ons_fi.pdf 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
31 (43) 
 

viitannut oikeutettuun etuun20. Tietosuojavaltuutettu kiinnittää huomiota 
siihen, että rekisterinpitäjälle 30.11.2021 lähetetyssä kuulemis- ja lisätieto-
pyynnössä esittelijä on katsonut, ettei ”käyttäjän luoman sisällön” käsitte-
lyä koskeva suostumus täytä yleisessä tietosuoja-asetuksessa säädetyn 
suostumuksen edellytyksiä21.  Rekisterinpitäjä ei ole kuulemispyyntöön 
14.1.2022 antamassaan vastauksessa korjannut tietosuojavaltuutetun toi-
miston esittelijän näkemystä siitä, etteikö rekisterinpitäjän olisi ollut tarkoi-
tus pyytää suostumusta ”käyttäjän luoman sisällön” käsittelyä koskevaan 
henkilötietojen käsittelyyn. Toisin sanoen, rekisterinpitäjä ei ole vastauk-
sessaan todennut, että se ei ole käsitellyt rekisteröidyn tallentamaa, lähet-
tämää tai siirtämää henkilötietoa suostumuksen perusteella.   

158.  Rekisterinpitäjän antamien selvitysten johdosta tietosuojavaltuutettu on 
katsonut, että rastittamalla käyttöehtoja koskeva ”hyväksy” -painike, rekis-
terinpitäjän on ollut tarkoitus pyytää suostumus käyttöehdoissa mainittuun 
”käyttäjän luoman sisällön” käsittelyä koskevaan henkilötietojen käsitte-
lyyn. 

159.  Tietosuojavaltuutettu ei arvioi tässä päätöksessä, onko suostumus ollut 

tarkoituksenmukainen käsittelyperuste henkilötietojen käsittelylle ”käyttä-
jän luoman sisällön” käsittelyn yhteydessä. Tietosuojavaltuutetun arvio ra-
jautuu alempana tarkemmin kuvatusti siihen, onko rekisterinpitäjän käsitte-
lyperusteeksi valitsema suostumus ollut yleisen tietosuoja-asetuksen 7 ar-
tiklan 2 ja 4 kohtien mukainen.  

160.  Rekisterinpitäjä on antamassaan selvityksessä tarkentanut ”sisältöä” 

muun muassa seuraavasti: ”Sisältö” ei ole käyttäjän laitteelta tuleva data 
tai tieto, jonka käyttäjä on antanut itsestään tiliä luodessaan, vaan käyttä-
jän luomalla ”sisällöllä” tarkoitetaan sellaista tietoa, jota käyttäjä päättää 
itse jakaa esimerkiksi rekisterinpitäjän tarjoamien ryhmien keskusteluissa 
tai rekisterinpitäjän sosiaalisen median kanavilla. Jos rekisteröity päättää 
julkaista sisältöä jakamalla esimerkiksi valokuvan rekisterinpitäjän sosiaa-
lisen median kanavalla, rekisteröity suostuu rekisterinpitäjän käyttöehtojen 
mukaan siihen, että rekisterinpitäjä voi muun muassa käyttää, kopioida, 
esittää julkisesti, editoida ja jakaa julkisesti käyttäjän luomaa sisältöä.  

161.  Rekisterinpitäjän mukaan palvelu on sisältänyt kiinteästi toimintoja, jotka 
nojautuivat ”käyttäjän luomaan sisältöön”. Käyttäjät ovat voineet jakaa har-
joitustuloksiaan itse hallinnoimilleen seuraajille esimerkiksi Xx -näkymässä 
ja Yy -toiminnon alla olevissa ryhmät, tapahtumat ja Zz-näkymässä. Edellä 
mainituissa on ollut mahdollista käydä keskustelua tuloksista. Käyttäjät 
ovat myös voineet jakaa harjoitustietoja muiden samaan ryhmään tai ta-
pahtumaan kuuluvien käyttäjien kanssa.  

162.  Tietosuojavaltuutettu kiinnittää huomiota siihen, että rekisterinpitäjän in-

formoinnin sanamuoto ”tallentaessasi yritys X:n palveluihin sisältöä” on 
voinut muodostaa hakijalle ja mahdollisesti myös muille rekisteröidyille kä-
sityksen, että ”käyttäjän luomalla sisällöllä” tarkoitetaan sitä tietoa, joka 
käyttäjästä tallentuu Palveluun esimerkiksi urheilusuorituksen aikana. 

20 Ks. päätöksen 70 kohta 
21 Kuulemis- ja lisätietopyyntö s. 16 

 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
32 (43) 
 

Rekisterinpitäjän kertoman mukaan näin ei kuitenkaan ole. Rekisterinpi-
täjä ei esimerkiksi ”käytä, kopioi, jaa julkisesti” käyttäjän Palveluun tallen-
tuvaa käyttäjän harjoitustietoa, vaan käyttöehtojen mukaan käyttäjän itse 
jakaessa tietoa rekisterinpitäjän alustoilla, esimerkiksi keskustelupalstoilla, 
rekisterinpitäjä voisi käsitellä tietoja käyttöehdoissa kuvatulla tavalla. Re-
kisteröidylle on myös voinut muodostua edellä kuvattu käsitys, sillä ”käyt-
täjän luoma sisältö” ja tätä koskeva rekisterinpitäjän oikeus käyttäjän it-
sensä jakaman sisällön käsittelyyn on kuvattu nimenomaan yritys X:n Pal-
velun käyttöehdoissa, eikä esimerkiksi rekisterinpitäjän tarjoamien ja yllä-
pitämien alustojen käyttöehdoissa.  

163.  Rekisterinpitäjän mukaan Palvelu on sisältänyt kiinteästi toimintoja, 

jotka nojautuivat ”käyttäjän luomaan sisältöön”. Tietosuojavaltuutettu kui-
tenkin katsoo, ettei rekisterinpitäjän tarjoama mahdollisuus jakaa kuvia tai 
keskustella sen tarjoamissa palveluissa ole niinkään Palvelun ydinpalvelu, 
vaikka Yy-toiminto ja Xx-näkymä ovatkin nojautuneet Palvelusta saatuun 
tietoon. Tietosuojavaltuutetun näkemyksen mukaan Palvelun ydin on käyt-
täjän harjoittelun seuraaminen ja edistyksen analysointi22. Tätä näkemystä 
tukee se, että tietojen jakaminen on perustunut käyttäjän vapaaehtoisuu-
teen, sillä käyttäjä voi käyttää Palvelua ilman, että se koskaan jakaisi tie-
toja tai keskustelisi rekisterinpitäjän alustoilla. 

164.  Rekisterinpitäjä on kuitenkin edellä kerrotusti sisällyttänyt sen yleisiin 

käyttöehtoihin ”käyttäjän luoman sisällön” käsittelyä koskevan toimen, jo-
hon rekisteröidyn on tullut antaa suostumus. Rekisteröidyn on siten tullut 
antaa suostumus siihen, että rekisterinpitäjällä on ollut oikeus käyttää, ko-
pioida, esittää julkisesti, editoida, kääntää ja jakaa edelleen käyttäjän it-
sensä jakamaa sisältöä, jonka käyttäjä on saanut Palvelusta.  

165.  Suostumus on yksi yleisen tietosuoja-asetuksen 6 artiklan 1 kohdassa 
säädetyistä käsittelyn oikeusperusteista. Henkilötietojen käsittelyä koske-
van suostumuksen on oltava muun muassa yksilöity ja vapaaehtoinen. Yk-
silöidyllä suostumuksella tarkoitetaan rekisteröidyn suostumusta, jossa 
suostumus on annettu ”yhtä tai useampaa tarkoitusta varten”. Rekisterin-
pitäjän on siten eroteltava selkeästi toisistaan ne tiedot, joiden osalta han-
kitaan suostumus tietojenkäsittelytoimintoihin, muita asioita koskevista tie-
doista23. Yleisen tietosuoja-asetuksen 7 artiklan 2 kohdan mukaan, jos re-
kisteröity antaa suostumuksensa kirjallisessa ilmoituksessa, joka koskee 
myös muita asioita, suostumuksen antamista koskeva pyyntö on esitet-
tävä selvästi erillään muista asioista helposti ymmärrettävässä ja saata-
villa olevassa muodossa selkeällä ja yksinkertaisella kielellä. Tietosuoja-
valtuutettu katsoo, ettei rekisterinpitäjän olisi tullut liittää sen yleisiin käyt-
töehtoihin sellaisia henkilötietojen käsittelyä koskevia toimia, joihin sen on 
tarkoitus pyytää yleisen tietosuoja-asetuksen mukainen suostumus. 

 

22 Yritys X:n verkkosivujen mukaan ”Palvelu on kuntoilusovellus ja treenipäiväkirja netissä. Kun tiedot harjoit-
telustasi, aktiivisuudestasi ja nukkumisestasi ovat verkossa, pystyt helposti seuraamaan harjoitteluasi, analy-
soimaan edistymistäsi ja parantamaan tuloksiasi.” vierailtu 31.3.2022  
23 Asetuksen 2016/679 mukaista suostumusta koskevat suuntaviivat, WP256, s. 12 https://edpb.eu-
ropa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines_202005_consent_fi.pdf 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
33 (43) 
 

166.  Koska rekisterinpitäjän keräämää suostumusta ”käyttäjän luoman sisäl-
lön” käsittelyyn ei ole pyydetty selvästi erillään muista asioista, ei ”käyttä-
jän luoman sisällön” käsittelytoimea koskeva suostumus ole ollut yksilöity, 
eikä se siten ole täyttänyt yleisen tietosuoja-asetuksen 7 artiklan 2 kohdan 
mukaista suostumukselle asetettua edellytystä. 

167.  Todettakoon tässä yhteydessä, että käyttöehdoissa tulisi kuvata palve-

lun käytön yleiset ehdot, sekä ne käsittelytoimet, jotka ovat välttämättömiä 
kyseisen palvelun tarjoamiseksi. Käyttöehtoihin ei tämän takia tulisi liittää 
sellaisia käsittelytoimia, joihin tulisi pyytää yleisen tietosuoja-asetuksen 
mukainen suostumus.  

168.  Suostumuksen vapaaehtoisuudella puolestaan tarkoitetaan rekiste-

röidyn todellista vapaan valinnan mahdollisuutta. Vapaaehtoisuuteen liittyy 
myös keskeisesti sen arvioiminen, onko suostumus liitetty sellaiseksi ehto-
jen osaksi, joista ei voida neuvotella. Jos suostumus on liitetty sellaisten 
ehtojen osaksi, josta ei voida neuvotella, olettamuksena on, että sitä ei ole 
annettu vapaaehtoisesti.24 Arvioitaessa suostumuksen vapaaehtoisuutta 
on otettava huomioon myös yleisen tietosuoja-asetuksen 7 artiklan 4 
kohta, jonka mukaan olisi otettava huomioon muun muassa se, onko pal-
velun tarjoamisen tai muun sopimuksen täytäntöönpanon ehdoksi asetettu 
suostumus sellaisten henkilötietojen käsittelyyn, jotka eivät ole tarpeen ky-
seisen sopimuksen täytäntöönpanoa varten. Pakottamalla hyväksymään 
muiden kuin ehdottoman välttämättömien henkilötietojen käyttö, rajoite-
taan rekisteröidyn valintamahdollisuuksia ja estetään vapaaehtoinen suos-
tumus. Koska tietosuojalainsäädännöllä pyritään suojelemaan perusoi-
keuksia, on oleellista, että henkilö pystyy valvomaan henkilötietojaan, ja 
lisäksi vahvana olettamuksena on, ettei suostumusta tarpeettomien henki-
lötietojen käsittelyyn voida pitää pakollisena vastasuorituksena sopimuk-
sen täytäntöönpanosta tai palvelun tarjoamisesta.25  

169.  Rekisterinpitäjä on itse katsonut rekisteröidyllä olevan vapaan valinnan 

mahdollisuus jakaa tai olla jakamatta kuvia tai videoita rekisterinpitäjän 
Palvelussa. Tietosuojavaltuutettu toteaa, että rekisteröidyllä voi todellisuu-
dessa olla mahdollisuus itse valita, jakaako hän tietoja omista harjoituksis-
taan muille käyttäjille. Tästä huolimatta rekisteröidyllä ei ole ollut todellista 
vapaan valinnan mahdollisuutta antaa tai olla antamatta suostumusta 
käyttöehdoissa kuvattuun henkilötietojen käsittelyä koskevaan toimeen, 
eikä suostumus ole siten täyttänyt vapaaehtoisuuden edellytystä.  

170.  Tietosuojavaltuutettu kiinnittää vielä huomiota siihen, että rekisterinpi-

täjä on kertonut sen käyttöehdoissaan käsittelevänsä henkilötietoja hyvin 
laajamittaisesti. Rekisterinpitäjän käyttöehtojen mukaan käyttäjä antaisi 
rekisterinpitäjälle ”vastikkeettoman, maailmanlaajuisen, siirrettävissä ole-
van, edelleen lisensoitavissa olevan oikeuden käyttää, kopioida, esittää 
julkisesti, editoida, kääntää ja jakaa edelleen omaa Käyttäjän Luomaa 

 

24 Asetuksen 2016/679 mukaista suostumusta koskevat suuntaviivat, WP256, s. 8 https://edpb.eu-
ropa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-052020-consent-under-regulation-2016679_fi 
 
25 Asetuksen 2016/679 mukaista suostumusta koskevat suuntaviivat, WP256, s. 11 https://edpb.eu-
ropa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines_202005_consent_fi.pdf 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
34 (43) 
 

Sisältöä”. Yksilöidyn ja vapaaehtoisen suostumuksen vaatimukseen liittyy 
keskeisesti myös tarkkuuden vaatimus. Suostumuksen olisi oltava tarkka 
ja yksilöity eli rekisterinpitäjä ei voi pyytää rekisteröidyn suostumusta en-
nalta määrittelemättömiin käyttötarkoituksiin, tai epäselviin tarkoituksiin. 
Tietosuojavaltuutettu katsoo, ettei edellä mainittu kuvaus käsittelytarkoi-
tuksesta ole riittävän tarkka, jotta rekisteröity voisi antaa vapaaehtoisen 
suostumuksen tiettyä rekisterinpitäjän käyttötarkoitusta varten.  

171.  Edellä kerrotun perusteella tietosuojavaltuutettu katsoo, ettei rekisterin-
pitäjän keräämä suostumus käyttöehtojen mukaisen ”käyttäjän luoman si-
sällön” käsittelyyn ole kokonaisuutena täyttänyt yleisen tietosuoja-asetuk-
sen 4 artiklan 11 kohdan mukaista suostumusta sillä suostumus ei ole ol-
lut muun muassa yksilöity eikä vapaaehtoinen. Suostumusta ei ole myös-
kään edellä kerrotulla tavalla pyydetty erillään muista asioista eikä suostu-
musta ole voitu antaa vapaaehtoisesti, minkä takia pyydetty suostumus ei 
ole täyttänyt yleisen tietosuoja-asetuksen 7 artiklan 2 ja 4 kohdan mukai-
sen suostumuksen edellytyksiä. 

172.  Tietosuojavaltuutettu kiinnittää huomiota siihen, että lähtökohtaisesti 

voidaan katsoa, että ”käyttäjien luoma sisältö” voi pitää sisällään terveyttä 
koskevia tietoja. Tämä seikka tulee ottaa huomioon arvioitaessa asianmu-
kaista käsittelyperustetta ”käyttäjän luoman sisällön” käsittelyyn, erityisesti 
ottaen huomioon rekisteröidyn perusoikeudet ja -vapaudet.  

173.  Lopuksi tietosuojavaltuutettu tarkentaa, että nyt kyseessä olevassa pää-

töksessä tietosuojavaltuutettu ei arvioi, eikä sen toimivaltaan kuulu arvi-
oida tekijänoikeuslain (404/1961) näkökulmasta sitä, voiko rekisterinpitäjä 
käsitellä vastikkeettomasti ja maailmanlaajuisesti rekisteröidyn itsensä tal-
lentamaa, lähettämää tai siirtämää tietoa siten kuin käyttöehdoissa on nyt 
kuvattu. Tietosuojavaltuutettu ei päätöksessään myöskään arvioi tai ota 
kantaa muutoin käsittelyn lainmukaisuuteen. Siten tietosuojavaltuutettu on 
rajannut ”käyttäjän luoman sisällön” käsittelyä koskevan käsittelytoimen 
osalta arvionsa siihen, onko rekisterinpitäjän pyytämä suostumus ”käyttä-
jän luoman sisällön” käsittelyyn täyttänyt suostumuksen edellytykset tilan-
teessa, jossa ”käyttäjän luoman sisällön” käsittely on perustunut rekiste-
röidyn suostumukseen.  

Päätöksen on tehnyt tietosuojavaltuutettu Anu Talus ja sen on esitellyt ylitarkastaja 
Mari-Ilona Korhonen.  

Tietosuojalain 24 §:n mukaan hallinnollisen seuraamusmaksun määrää seuraamus-
kollegio, joka on antanut seuraavan päätöksen seuraamusmaksun määräämisestä.    

 

 
 
 

 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
35 (43) 
 

 
 
 
Seuraamuskollegion päätös hallinnollisesta seuraamusmak-
susta 

Päätös 

174.  Tietosuojavaltuutetun päätöksestä ilmenevin tavoin rekisterinpitäjällä ei 

ole ollut yleisen tietosuoja-asetuksen 9 artiklan 2 kohdan a alakohdan 
edellytykset täyttävää 4 artiklan 11 kohdan mukaista yksilöityä ja tietoista 
suostumusta maksimaalisen hapenottokyvyn ja painoindeksin käsittele-
miseksi.  

175.  Asiassa ei ole kyse yleisen tietosuoja-asetuksen johdantokappaleessa 

148 tarkoitetusta vähäisestä tietosuoja-asetuksen säännösten rikkomi-
sesta ottaen huomioon erityisesti rikkomisen vakavuus, minkä takia huo-
mautus ei ole riittävä seuraamus asiassa.  

176.  Seuraamuskollegio toteaa, että asiassa on useita seikkoja, jotka olisivat 
puoltaneet seuraamusmaksun määräämättä jättämistä. Arvioitaessa edel-
lytyksiä hallinnollisen seuraamusmaksun määräämiselle, seuraamuskolle-
gio on kuitenkin kiinnittänyt huomiota erityisesti siihen, että kyseessä ole-
vien erityisten henkilötietojen laajamittainen käsittely on keskeinen osa re-
kisterinpitäjän ydinliiketoimintaa, jonka takia hallinnollista seuraamusmak-
sua ei voida jättää määräämättä. Näillä muilla seikoilla on kuitenkin huo-
mattavaa merkitystä arvioitaessa hallinnollisen seuraamusmaksun mää-
rää.  

177.  Tämän päätöksen kohteena olevassa asiassa rekisterinpitäjä on rikko-
nut 83 artiklan 5 kohdan a alakohdan (9 artikla) mukaista säännöstä. Rik-
kominen on siten koskenut korkeamman seuraamusmaksuluokan mu-
kaista rikkomista.  

178.  Rekisterinpitäjän vuoden 2021 liikevaihto on ollut xx euroa. Nyt ky-

seessä olevassa tapauksessa rekisterinpitäjälle määrättävä hallinnollinen 
seuraamusmaksu saa olla enintään 20 000 000 euroa.  

179.  Tietosuojavaltuutetun ja apulaistietosuojavaltuutettujen yhdessä muo-

dostama seuraamuskollegio määrää rekisterinpitäjän maksamaan valtiolle 
122 000 (sata kaksikymmentäkaksi tuhatta) euron suuruisen hallinnollisen 
seuraamusmaksun yleisen tietosuoja-asetuksen 58 artiklan 2 kohdan i 
alakohdan ja 83 artiklan nojalla. Seuraamuskollegio katsoo 122 000 euron 
hallinnollisen seuraamusmaksun olevan tehokas, oikeasuhtainen ja varoit-
tava. 

 

 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
36 (43) 
 

 
 
 
Perustelut hallinnollisen seuraamusmaksun määräämiselle 

Sovellettava lainsäädäntö 

180.  Yleisen tietosuoja-asetuksen 83 artiklan 1 kohdan mukaan yleisen tieto-
suoja-asetuksen rikkomisesta määrättävän hallinnollisen seuraamusmak-
sun määräämisen on kussakin yksittäisessä tapauksessa oltava teho-
kasta, oikeasuhteista ja varoittavaa. 

181.  Yleisen tietosuoja-asetuksen 83 artiklan 2 kohdan mukaan hallinnollinen 

seuraamusmaksu määrätään kunkin yksittäisen tapauksen olosuhteiden 
mukaisesti 58 artiklan 2 kohdan a–h ja j alakohdassa tarkoitettujen toi-
menpiteiden lisäksi tai niiden sijasta. Nyt kyseessä olevassa pääasiassa 
tietosuojavaltuutettu on määrännyt rekisterinpitäjän saattamaan sen käsit-
telytoimet yleisen tietosuoja-asetuksen mukaiseksi, sekä antanut rekiste-
rinpitäjälle huomautuksen. Hallinnollinen seuraamusmaksu määrätään si-
ten 58 artiklan 2 kohdan b ja d alakohtien lisäksi.  

182.  Hallinnollisen seuraamusmaksun määräämisestä ja hallinnollisen seu-
raamusmaksun määrästä päätettäessä on kussakin yksittäisessä tapauk-
sessa yleisen tietosuoja-asetuksen 83 artiklan 2 kohdan mukaan otettava 
asianmukaisesti huomioon seuraavat seikat:  

a)  rikkomisen  luonne,  vakavuus  ja  kesto,  kyseisen  tietojenkäsittelyn 
luonne, laajuus tai tarkoitus huomioon ottaen, sekä niiden rekisteröityjen 
lukumäärä,  joihin  rikkominen  vaikuttaa,  ja  heille  aiheutuneen  vahingon 
suuruus; b) rikkomisen tahallisuus tai tuottamuksellisuus; c) rekisterinpi-
täjän tai henkilötietojen käsittelijän toteuttamat toimet rekisteröidyille ai-
heutuneen vahingon lieventämiseksi; d) rekisterinpitäjän tai henkilötieto-
jen  käsittelijän  vastuun  aste,  ottaen  huomioon  heidän  25  ja  32  artiklan 
nojalla toteuttamansa tekniset ja organisatoriset toimenpiteet; e) rekiste-
rinpitäjän  tai  henkilötietojen  käsittelijän  mahdolliset  aiemmat  vastaavat 
rikkomiset;  f)  yhteistyön  aste  valvontaviranomaisen  kanssa  rikkomisen 
korjaamiseksi  ja  sen  mahdollisten  haittavaikutusten  lieventämiseksi;  g) 
henkilötietoryhmät, joihin rikkominen vaikuttaa; h) tapa, jolla rikkominen 
tuli valvontaviranomaisen tietoon, erityisesti se, ilmoittiko rekisterinpitäjä 
tai henkilötietojen käsittelijä rikkomisesta ja missä laajuudessa; i) jos ky-
seiselle rekisterinpitäjälle tai henkilötietojen käsittelijälle on aikaisemmin 
määrätty samasta asiasta 58 artiklan 2 kohdassa tarkoitettuja toimenpi-
teitä, näiden toimenpiteiden noudattaminen; j) 40 artiklan mukaisten hy-
väksyttyjen  käytännesääntöjen  tai  42  artiklan  mukaisten  hyväksyttyjen 
sertifiointimekanismien  noudattaminen;  ja  k)  mahdolliset  muut  tapauk-
seen sovellettavat raskauttavat tai lieventävät tekijät, kuten rikkomisesta 
suoraan  tai  välillisesti  saadut  mahdolliset  taloudelliset  edut  tai  rikkomi-
sella vältetyt tappiot.  

183.  Yleisen tietosuoja-asetuksen 83 artiklan 5 kohdan a alakohdan (5, 6, 7 
ja 9 artiklat) mukaisten säännösten rikkomisesta määrätään 83 artiklan 2 
kohdan mukaisesti hallinnollinen seuraamusmaksu, joka on enintään 
20 000 000 euroa, tai jos kyseessä on yritys, neljä prosenttia sen edeltä-
vän tilikauden vuotuisesta maailmanlaajuisesta kokonaisliikevaihdosta sen 
mukaan, kumpi näistä määristä on suurempi.  

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
37 (43) 
 

 
 
 

184.  Arvioitaessa hallinnollisen seuraamusmaksun määräämistä ja määrää, 
huomioon tulee ottaa edellä mainitut yleisen tietosuoja-asetuksen 83 artik-
lan 1, 2 ja 5 artiklat. Asiaa arvioitaessa huomioon on otettava myös 29 ar-
tiklan mukaisen tietosuojaryhmän ohje hallinnollisten sakkojen soveltami-
sesta ja määräämisestä.26 

Rikkomisen vakavuutta koskeva arviointi 

185.  Rikkomisen vakavuutta koskevassa arvioinnissa huomioon on otettu 
yleisen tietosuoja-asetuksen 83 artiklan 2 kohdan a, b ja g alakohdat.  

Luonne, vakavuus ja kesto, tietojenkäsittelyn luonne, laajuus tai tarkoitus  

186.  Yleisen tietosuoja-asetuksen johdanto-osan kappaleen 51 mukaan hen-

kilötietoja, jotka ovat erityisen arkaluonteisia perusoikeuksien ja -vapauk-
sien kannalta, on suojeltava erityisen tarkasti, koska niiden käsittelyn asia-
yhteys voisi aiheuttaa huomattavia riskejä perusoikeuksille ja -vapauksille. 
Lainsäätäjä on tämän johdosta asettanut erityisten henkilötietojen käsitte-
lylle erityisiä vaatimuksia kuten sen, että niiden käsittely on lähtökohtai-
sesti kielletty, ja sallittua vain 9 artiklan sallimissa tilanteissa. Asiassa ky-
seessä olevat tiedot ovat kiistatta yleisen tietosuoja-asetuksen 9 artiklan 1 
kohdan tarkoittamia terveyttä koskevia tietoja. Vaikka kyse on erityisiin 
henkilötietoryhmiin kuuluvista tiedoista, seuraamuskollegio katsoo, että 
kyse ei ole erityisen arkaluonteisista tiedoista (vrt. mielenterveyttä koske-
vat tiedot tai esimerkiksi maksukyvyttömyyttä tai sijaintia koskeva tieto, 
jotka eivät ole erityisiin henkilötietoryhmiin kuuluvia tietoja).  

187.  Seuraamuskollegio katsoo, että vaikka erityisiin henkilötietoryhmiin kuu-

luvien tietojen käsittely vailla 9 artiklan mukaisia riittäviä edellytyksiä ei 
aina yksistään johtaisi hallinnollisen seuraamusmaksun määräämiseen, 
on tietojenkäsittelyn luonnetta ja tarkoitusta koskevassa arviossa kiinnitet-
tävä erityistä huomiota siihen, että pääasiassa arvioitavana oleva Palvelu 
ja siihen liittyvä terveyttä koskevien tietojen käsittely on keskeinen osa re-
kisterinpitäjän ydintoimintaa. Nämä seikat yhdessä ilmentävät rikkomisen 
vakavuutta ja puoltavat hallinnollisen seuraamusmaksun määräämistä.  

188.   Lieventäväksi tekijäksi seuraamuskollegio katsoo sen, että rekisterinpi-

täjän tarkoituksena on oman tuotteen kehittämisen ohella myös nimen-
omaisesti rekisteröidyn hyvinvointia parantavan palvelun tarjoaminen. 
Vaikka rekisterinpitäjä on hyötynyt maksimaalisen hapenottokyvyn ja pai-
noindeksin käsittelystä, on näiden tietojen käsittely toisaalta hyödyttänyt 
myös rekisteröityjä, kun rekisterinpitäjä on pystynyt käsittelemiensä tieto-
jen avulla kehittämään Palveluaan. Rekisterinpitäjän liiketoiminnan an-
saintalogiikka ei myöskään ole perustunut yksinomaan rekisteröidyn tieto-
jen käsittelyyn.  

189.  Kantelut on saatettu vireille tietosuojavaltuutetun toimistoon 22.5.2018-

18.2.2019 välisenä aikana. Tietosuojavaltuutettu on arvioinut edellä 

 

26 EU:n tietosuojaryhmän lausunto WP 253 Asetuksessa 2016/679 tarkoitettujen hallinnollisten sakkojen so-
veltamista ja määräämistä koskevat suuntaviivat, annettu 3.10.2017. https://ec.europa.eu/newsroom/arti-
cle29/items/611237  

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
38 (43) 
 

mainitun aikavälin mukaisia rekisterinpitäjän toimintatapoja. Rekisterinpi-
täjä on jatkanut yleisen tietosuoja-asetuksen rikkomista myös edellä mai-
nitun ajankohdan jälkeen, koska rekisterinpitäjä ei edelleenkään pyydä 
yleisen tietosuoja-asetuksen mukaista suostumusta maksimaalista ha-
penottokykyä ja painoindeksiä koskevien tietojen käsittelyyn27. Rekisterin-
pitäjän yleisen tietosuoja-asetuksen vastaista menettelyä voidaan edellä 
kerrotun perusteella pitää suhteellisen pitkäkestoisena. Seuraamuskolle-
gio kuitenkin kiinnittää huomiota siihen, että asian käsittely tietosuojaval-
tuutetun toimistossa on kestänyt pitkään. Tämän takia rikkomisen suhteel-
lisen pitkän keston ei voida katsoa ilmentävän rikkomisen vakavuutta, eikä 
tätä oteta huomioon seuraamusmaksuarvioinnissa seuraamusmaksua 
puoltavana seikkana. 

Rekisteröityjen lukumäärä, joihin rikkominen vaikuttaa, ja vahingon suuruus  

190.  Rekisterinpitäjän toimintaa on edellä kerrotusti tarkasteltu tietosuojaval-
tuutetun toimistoon 22.5.2018-18.2.2019 välisenä aikana saatettujen kan-
teluiden osalta. Mainittuna aikana rekisterinpitäjän käyttöehdot Palveluun 
rekisteröitymisen yhteydessä on hyväksynyt 3,47 miljoonaa rekisteröityä. 
Rekisterinpitäjä on siten käsitellyt, tai ainakin sillä on ollut mahdollista kä-
sitellä 3,47 miljoonan käyttäjän maksimaalista hapenottokykyä ja painoin-
deksiä koskevia tietoja ilman lainmukaista käsittelyn oikeusperustetta. 

191.  Arvioitaessa säännösten rikkomisen vaikutuksia otetaan huomioon re-

kisteröityjen määrän lisäksi se, että henkilötietojen käsittely ei ole ollut vain 
kansallista, vaan henkilötietojen käsittely on vaikuttanut myös muissa 
EU/ETA- alueella sijaitseviin rekisteröityihin.  

192.  Yhtäältä suuri rekisteröityjen määrä ilmentää rikkomisen vakavuutta, toi-

saalta tietosuojavaltuutetun toimiston käytössä olevien tietojen mukaan 
hakijoille ei ole aiheutunut taloudellista vahinkoa.  

Rikkomisen tahallisuus tai tuottamuksellisuus 

193.  Tietosuojaryhmän ohjeessa hallinnollisten seuraamusmaksujen sovelta-

misesta ja määräämisestä on todettu tahallisuuden edellyttävän yleensä 
tietoista ja tarkoituksellista rikkomista, kun taas tahattomuudella tarkoite-
taan sitä, että rikkominen ei ole ollut tahallista, vaikka rekisterinpitäjä rik-
koisikin laissa edellytettyjä huolellisuusvelvoitteita. Tahallista rikkomista, 
joka ilmentää piittaamattomuutta lainsäädännöstä, pidetään edellä maini-
tun ohjeen mukaan yleisesti vakavampana kuin tahatonta rikkomista.28 

194.  Rekisterinpitäjä on sykettä koskevan suostumuksen ohella pyytänyt 

suostumuksen myös muiden erityisten henkilötietojen käsittelyyn. Tieto-
suojavaltuutetun päätöksestä ilmenevällä tavalla muiden terveyttä koske-
vin tietojen käsittelyyn pyydetty suostumus ei ole täyttänyt suostumukselle 
asetettuja edellytyksiä. Tältä osin seuraamuskollegio kiinnittää huomiota 
siihen, että rekisterinpitäjän tarkoituksena on ollut pyytää suostumus. 

 

27 Vierailtu rekisterinpitäjän verkkosivuilla 9.9.2022 
28 Guidelines on the application and setting of administrative fines for the purposes of the Regulation 
2016/679, WP 253, annettu 3.10.2017, sivu 12 https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/611237 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
39 (43) 
 

Kokonaisuus huomioiden seuraamuskollegio katsoo, ettei yleisen tieto-
suoja-asetuksen säännösten rikkomista voida pitää tahallisena. 

195.  Iso-Britannian tietosuojan valvontaviranomainen ICO on rekisterinpitä-
jälle antamassaan vastauksessa todennut, että rekisterinpitäjä on voinut 
muuttaa käsittelyperusteen suostumukseksi, minkä johdosta rekisterinpi-
täjä on voinut pyytää vanhoilta käyttäjiltä suostumuksen.29 Vaikka ICO on 
rekisterinpitäjälle toimittamassaan viestissä todennut rekisterinpitäjän toi-
mien olleen tietosuojasääntelystä seuraavien velvoitteiden mukaisia, ICO 
ei ole selvityksessään ja vastauksessaan arvioinut nimenomaisesti suos-
tumuksen pyytämistä koskevaa toimintatapaa, joka on nyt käsillä olevan 
päätöksen kohteena.  

196.  Edelleen seuraamuskollegio katsoo, että rekisterinpitäjän asiassa toimit-
tamat selvitykset osoittavat rekisterinpitäjän pyrkimystä noudattaa yleisen 
tietosuoja-asetuksen velvoitteita. Tätä ilmentää muun muassa se, että re-
kisterinpitäjä on pyytänyt suostumuksen muiden arkaluonteisiksi terveys-
tiedoiksi katsottujen terveystietojen käsittelyyn, vaikka suostumus ei ole-
kaan täyttänyt suostumukselle asetettuja edellytyksiä. Seuraamuskollegio 
toteaa lisäksi, että kantelut kohdistuvat ajankohtaan, jolloin yleistä tieto-
suoja-asetusta on juuri alettu soveltaa. 

197.  Yhden luukun järjestelmän mukaisesti Suomen valvontaviranomainen 

eli tietosuojavaltuutettu vastaa nyt kyseessä olevasta rekisterinpitäjän har-
joittaman henkilötietojen käsittelyn valvonnasta. Vaikka rekisterinpitäjän 
toimintatapaa on arvioinut toisen jäsenvaltion valvontaviranomainen, to-
teaa seuraamuskollegio, että rekisterinpitäjien tulee voida luottaa myös 
muiden jäsenvaltioiden valvontaviranomaisten tekemään arvioon.  

198.  Koska kyse ei kuitenkaan ole viranomaisen hallintopäätöksestä, vaan 
rekisterinpitäjän ja ICO:n välisestä viestinvaihdosta, joka ei koske nimen-
omaisesti tässä asiassa käsiteltyä henkilötietojen käsittelyä, ja kyse on re-
kisterinpitäjän ydintoimintaa koskevasta henkilötietojen käsittelystä, katsoo 
seuraamuskollegio, että rekisterinpitäjä ei ole voinut nojautua yksinomaan 
ICO:n kanssa käytyyn viestinvaihtoon.  

199.  Näin ollen seuraamuskollegio katsoo, että edellä kohdissa 195-198 ku-

vatut seikat eivät voi johtaa seuraamusmaksun määräämättä jättämiseen. 
Ne on kuitenkin otettava huomioon seuraamusmaksun määrää merkittä-
västi alentavina tekijöinä.  

Henkilötietoryhmät, joihin rikkominen vaikuttaa 

200.  Pääasiassa todetun mukaisesti rekisterinpitäjän yleisen tietosuoja-ase-

tuksen säännöksiä rikkova toiminta on koskenut rekisteröidyn terveyttä 
koskevien tietojen, maksimaalisen hapenottokyvyn ja painoindeksin käsit-
telyä ilman yleisen tietosuoja-asetuksen mukaista suostumusta. 

 

29 ks. päätöksen kohdan 30 alaviite, jossa on todettu: In light of the information you have provided, we are satis-
fied that controller’s actions relating to the change in lawful basis for processing to rely on consent, is in compliance 
with your data protection obligations. 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
40 (43) 
 

201.  Seuraamuskollegio on jo päätöksen kohdissa 176-177 arvioinut tietojen-

käsittelyn luonteen merkitystä seuraamusharkinnassa. 

Raskauttavien ja lieventävien tekijöiden arviointi 

202.  Hallinnollisen seuraamusmaksun määräämisestä ja määrästä päätettä-

essä on nyt kyseessä olevassa asiassa otettu huomioon yleisen tieto-
suoja-asetuksen 83 artiklan 2 kohdan c – f ja h- i, ja k alakohdat.  

Rekisterinpitäjän toimet rekisteröidylle aiheutuneen vahingon lieventämiseksi 

203.  Tietosuojaryhmän ohjeessa hallinnollisten seuraamusmaksujen sovelta-

misesta ja määräämisestä on todettu, että rekisterinpitäjän olisi tehtävä 
kaikki voitavansa lieventääkseen rikkomisesta asianomaisille aiheutuvia 
seurauksia. Valvontaviranomainen voi ohjeen mukaan ottaa seuraamus-
maksua laskettaessa huomioon tällaisen rekisterinpitäjän vastuullisen toi-
minnan tai vastuullisen toiminnan puuttumisen.30 

204.  Rekisterinpitäjä ei ole muuttanut maksimaalisen hapenottokyvyn ja pai-
nonindeksin käsittelyyn kerättävää suostumusta31. Seuraamuskollegio ei 
pidä edellä mainittua seuraamusmaksuarvioinnissa raskauttavana teki-
jänä, mutta sitä ei myöskään ole pidettävä seuraamusmaksun määrän ar-
vioinnissa lieventävänä tekijänä.  

Vastuun aste, ottaen huomioon rekisterinpitäjän 25 artiklan nojalla toteuttamat 
tekniset ja organisatoriset toimenpiteet 

205.  Yleisen tietosuoja-asetuksen 25 artiklassa edellytetään, että rekisterin-
pitäjä ottaa toiminnassaan huomioon ”uusimman tekniikan ja toteuttamis-
kustannukset sekä käsittelyn luonteen, laajuuden, asiayhteyden ja tarkoi-
tukset sekä käsittelyn aiheuttamat todennäköisyydeltään ja vakavuudel-
taan vaihtelevat riskit luonnollisten henkilöiden oikeuksille ja vapauksille. 
Rekisterinpitäjän on käsittelytapojen määrittämisen ja itse käsittelyn yhtey-
dessä toteutettava tehokkaasti tietosuojaperiaatteiden, kuten tietojen mini-
moinnin, täytäntöönpanoa varten asianmukaiset tekniset ja organisatoriset 
toimenpiteet, kuten tietojen pseudonymisointi ja tarvittavat suojatoimet, 
jotta ne saataisiin sisällytettyä käsittelyn osaksi ja jotta käsittely vastaisi 
tämän asetuksen vaatimuksia ja rekisteröityjen oikeuksia suojattaisiin.” 

206.  Tietosuojavaltuutetun päätöksestä ilmenevästi rekisterinpitäjä on selvi-

tyksessään kertonut, ettei sen käsittelemien tietojen avulla voida tehdä 
päätelmiä rekisteröidyn nykyisestä tai tulevasta terveydentilasta. Rekiste-
rinpitäjä on tämän vuoksi katsonut, ettei se käsittele muita terveyttä koske-
via tietoja kuin sykettä koskevaa tietoa. Rekisterinpitäjä on kuitenkin selvi-
tyksessään todennut käsittelevänsä maksimaalista hapenottokykyä ja pai-
noindeksiä. Lisäksi rekisterinpitäjä on kertonut verkkosivuillaan, että sen 

 

30 Guidelines on the application and setting of administrative fines for the purposes of the Regulation 
2016/679, WP 253, annettu 3.10.2017, sivu 13 https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/611237 
31 Vierailtu 9.9.2022 rekisterinpitäjän verkkosivuilla.  

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
41 (43) 
 

käsittelemän maksimaalisen hapenottokyvyn avulla voidaan tehdä päätel-
miä verenkiertojärjestelmän kyvystä välittää happea keholle32.  

207.  Edellä kerrotun perusteella seuraamuskollegio katsoo, että rekisterinpi-
täjä ei ole asianmukaisesti varmistunut siitä, käsitteleekö se sykettä kos-
kevan tiedon lisäksi muita terveyttä koskevia tietoja ja jos käsittelee, niin 
mitä terveyttä koskevia tietoja se käsittelee.  

Aiemmat vastaavat rikkomiset ja aikaisemmin määrätyt samaa asiaa koskevat 
toimenpiteet 

208.  Tietosuojaryhmän ohjeessa hallinnollisten sakkojen soveltamisesta ja 

määräämisestä todetaan, että valvontaviranomaisen olisi arvioitava rikko-
miseen syyllistyneen yksikön suorittaman henkilötietojen käsittelyn histo-
riatietoja. Valvontaviranomaisten olisi otettava huomioon, että tältä osin 
arviointi voi olla hyvin laaja, sillä minkä tahansa tyyppinen yleisen tieto-
suoja-asetuksen säännösten rikkominen, vaikka se poikkeaisi luonteeltaan 
valvontaviranomaisen nyt tutkimasta rikkomisesta, voi olla merkitykselli-
nen arvioinnin kannalta, sillä se saattaa antaa yleisellä tasolla viitteitä riit-
tämättömistä tiedoista tai tietosuojasäännösten noudattamatta jättämi-
sestä.33 

209.  Tietosuojavaltuutetun toimiston tietoon ei ole saatettu rekisterinpitäjän 

aiempia vastaavia yleisen tietosuoja-asetuksen säännösten rikkomisia. 
Rekisterinpitäjälle ei myöskään ole määrätty samasta asiasta yleisen tieto-
suoja-asetuksen 58 artiklan 2 kohdassa tarkoitettuja toimenpiteitä. Seu-
raamuskollegio ei pidä edellä mainittua seuraamusmaksuarvioinnissa lie-
ventävänä tai raskauttavana tekijänä. 

Yhteistyön aste valvontaviranomaisen kanssa ja tapa, jolla rikkominen tuli val-
vontaviranomaisen tietoon  

210.  Tietosuojaryhmän ohjeessa hallinnollisten sakkojen soveltamisesta ja 

määräämisestä todetaan, että rekisterinpitäjän yhteistyön aste voidaan ot-
taa ”asianmukaisesti huomioon”, kun päätetään hallinnollisen sakon mää-
räämisestä ja sen määrästä. Ohjeen mukaan merkityksellisenä seikkana 
voidaan ottaa huomioon se, onko rekisterinpitäjä reagoinut valvontaviran-
omaisen pyyntöihin kyseisen tapauksen tutkinnan aikana siten, että sillä 
on rajoitettu merkittävästi yksilöiden oikeuksiin kohdistuvaa riskiä.34  

211.  Yleisen tietosuoja-asetuksen 31 artiklan mukaan rekisterinpitäjän ja 

henkilötietojen käsittelijän sekä tarvittaessa rekisterinpitäjän tai henkilötie-
tojen käsittelijän edustajan on pyynnöstä tehtävä yhteistyötä valvontavi-
ranomaisen kanssa sen tehtävien suorittamiseksi. Tietosuojaryhmän hal-
linnollisten sakkojen soveltamisesta ja määräämisestä antaman ohjeen 

 

32 ks. tietosuojavaltuutetun päätöksen kohta 134 
33 Guidelines on the application and setting of administrative fines for the purposes of the Regulation 
2016/679, WP 253, annettu 3.10.2017, sivu 15 https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/611237 
34 Guidelines on the application and setting of administrative fines for the purposes of the Regulation 
2016/679, WP 253, annettu 3.10.2017, sivu 15 https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/611237 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
42 (43) 
 

mukaan ei olisi kuitenkaan tarkoituksenmukaista korostaa jo lainsäädän-
nössä vaadittua yhteistyötä.  

212.  Yleisen tietosuoja-asetuksen säännöksiä rikkova rekisterinpitäjän toi-

minta on tullut tietosuojavaltuutetun toimiston tietoon kanteluiden kautta. 
Rekisterinpitäjä on ollut yhteistyökykyinen tietosuojavaltuutetun toimiston 
kanssa. Seuraamuskollegio ei pidä edellä mainittua seuraamusmaksuarvi-
oinnissa lieventävänä tai raskauttavana tekijänä. 

Mahdolliset muut tapaukseen sovellettavat raskauttavat tai lieventävät tekijät  

213.  Seuraamusmaksun määrää arvioitaessa seuraamuskollegio ottaa seu-
raamusmaksun määrää lieventävänä tekijänä huomioon rekisterinpitäjän 
toiminnan tappiollisuuden viime vuosina.  

Hallinnollisen seuraamusmaksun määräämistä koskevan päätöksen ovat tehneet tie-
tosuojavaltuutetun seuraamuskollegion jäsenet.  

Tietosuojavaltuutettu Anu Talus  

                      

Apulaistietosuojavaltuutettu Heljä-Tuulia Pihamaa           

 

Apulaistietosuojavaltuutettu Annina Hautala                

Asian esitellyt ylitarkastaja Mari-Ilona Korhonen           

 
 
 

 

 

 

 

 

Asiakirja on allekirjoitettu sähköisesti. Allekirjoituksen oikeellisuuden voi tarvittaessa 
tarkistaa tietosuojavaltuutetun toimiston kirjaamosta. 

Lisätietoja tästä päätöksestä antaa asian esittelijä 

Ylitarkastaja Mari-Ilona Korhonen, p. 029 56 66725 

 

Sovelletut lainkohdat 

Euroopan parlamentin ja neuvoston asetus ((EU) 2016/679) 4 artikla 1, 11, 15, 22, 
23, 24 kohta, 5 artikla 1 kohta a alakohta, 6 artikla 1 kohta a alakohta, 7 artikla 2 ja 4 
kohta, 9 artikla 1 ja 2 kohta a alakohta, 13 artikla, 49 artikla, 58 artikla 2 kohta b, d ja i 
alakohdat, 60 artikla 1, 3-6 kohdat, 83 artikla 1, 2 ja 5 kohdat 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
 
 

Tietosuojalaki (1050/2018) 24 § 

Hallintolaki 434/2003) 25 §, 34 §  

Muutoksenhaku 

 
43 (43) 
 

Tietosuojalain (1050/2018) 25 §:n mukaan tähän päätökseen voi hakea muutosta va-
littamalla hallinto-oikeuteen noudattaen mitä laissa oikeudenkäynnistä hallintoasi-
oissa (808/2019) säädetään. Valitus tehdään hallinto-oikeuteen. 

Tiedoksianto 

Päätös annetaan tiedoksi hallintolain (434/2003) 60 §:n mukaisesti postitse saantito-
distusta vastaan. 

  

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

