1/6

 Expediente N.º: EXP202312944

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 5 de mayo de 2023, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos se dictó resolución en el procedimiento de ejercicio de derechos
del   expediente   número  EXP202301368,  seguido   contra  ATLAS   ENTERTAINMENT,
S.L. (en adelante, la parte reclamada).

En dicho expediente, consta que la parte reclamante ejerció su derecho de supresión
de   los   datos   personales   que   le   conciernen,   sin   que   dicha   solicitud   resultara
debidamente atendida, dictándose resolución en la que se requería lo siguiente:

“PRIMERO:   ESTIMAR   la   reclamación   formulada   por  A.A.A.  e   instar   al   ATLAS
ENTERTAINMENT, S.L., con NIF B09782574, para que, en el plazo de los diez días
hábiles   siguientes   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   remita   a   la   parte
reclamante certificación por la que se atienda el derecho de Supresión ejercido o se
deniegue motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la
petición, de conformidad con lo establecido en el cuerpo de la presente resolución.
Las actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán
ser   comunicadas   a   esta   Agencia   en   idéntico   plazo.   El   incumplimiento   de   esta
resolución podría comportar la comisión de una infracción del artículo 83.6 del RGPD,
calificada como muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la
LOPDGDD, que se sancionará, de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD”.

SEGUNDO: La resolución del procedimiento de ejercicio de derechos,  en la que se
concedía a la parte reclamada el plazo de diez días hábiles para la atención del
ejercicio   del   derecho   de   supresión,  fue   notificada   fehacientemente   a  la   parte
reclamada conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  mediante notificación  electrónica,  en fecha 15 de mayo de 2023,  como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

TERCERO: Con fecha 23 de mayo de 2023 y número REGAGE23e00032640793, se
registra de entrada recurso de reposición presentado por la parte reclamante, en el
que ésta afirma que sigue sin recibir respuesta del reclamado respecto al derecho
solicitado y no atendido. Dicho recurso de reposición se desestima con fecha 7 de
junio de 2023 por no existir contradicción entre lo resuelto por esta Agencia, esto es,
una estimación ante la falta de respuesta, respecto al derecho solicitado y no atendido,
y lo expuesto por la parte reclamante.

CUARTO:   Transcurrido   el   plazo   otorgado   para   que   se   realizaran   las   actuaciones
requeridas en la resolución del procedimiento de ejercicio de derechos EXP202301368
sin que esta Agencia hubiera tenido constancia de éstas, se remitieron a la parte

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

reclamada dos requerimientos para que, en el plazo de cinco días hábiles, remitiera a
la parte reclamante certificación del cumplimiento de dicha resolución y, en el plazo de
diez días hábiles, notificara a esta Agencia las medidas adoptadas.

Dichos requerimientos, registrados de salida en fechas 7 de junio y 12 de julio de
2023,   se  notificaron   conforme   a  las   normas   establecidas   en   la   LPACAP  y   fueron
recogidos por el responsable con fechas 15 de junio y 21 de julio de 2023, como
consta en los acuses de recibo que obran en el expediente.

QUINTO:   Transcurrido   el   plazo   de   la   resolución   inicial   y   de   los   sucesivos
requerimientos,   la   parte   reclamada   no   ha   remitido   respuesta   a   esta  Agencia   que
acredite que ha atendido el derecho de supresión ejercido o que lo ha denegado
motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la petición.

SEXTO:   Contra   la   citada   resolución   no   cabe   ningún   recurso   ordinario   en   vía
administrativa por el transcurso de los plazos establecidos para ello. Asimismo, el
interesado   no   ha   manifestado   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo, ni esta Agencia tiene constancia de que el mismo se haya interpuesto y
se haya solicitado suspensión cautelar de la resolución.

SÉPTIMO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
ATLAS ENTERTAINMENT, S.L.  es una PYME (Microempresa) constituida en el año
2022 de la que no se dispone de información financiera.

OCTAVO: Con fecha 16 de octubre de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 58.2 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.6 del
RGPD.

El  citado acuerdo  de inicio   fue  recogido  por  la  parte reclamada  con  fecha  25 de
octubre de 2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

NOVENO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se
ha constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   La   resolución   del   procedimiento   de   ejercicio   de   derechos   y   los
requerimientos   para   el   cumplimiento   de   la   misma   indicados   en   los   antecedentes
primero, segundo y cuarto fueron notificados con arreglo a lo dispuesto en la LPACAP.
Dicha resolución devino firme y ejecutiva por el transcurso de los plazos previstos para
la interposición de los recursos en ella indicados.

SEGUNDO: La parte reclamada no ha remitido respuesta alguna a esta Agencia que
acredite el cumplimiento de la resolución.

TERCERO: El acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador fue notificado
a  la parte reclamada,  conforme a lo establecido  en la LPACAP,  con  fecha 25 de
octubre de 2023.

CUARTO: La parte reclamada no ha presentado alegaciones al acuerdo de inicio de
este procedimiento sancionador.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Obligación incumplida

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que la parte
reclamada   ha   incumplido   la   resolución   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de
Datos.

Por  tanto,  los  hechos  descritos  en el  apartado de  “Hechos  probados”   se estiman
constitutivos de una infracción, imputable a la parte reclamada, por vulneración del
artículo 58.2.d) del RGPD, que dispone lo siguiente:

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

(…)
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

Tipificación y calificación de la infracción

III

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.6 del RGPD, que estipula lo siguiente:

“El incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo
58, apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con
multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“m) El incumplimiento de las resoluciones dictadas por la autoridad de protección de
datos competente en ejercicio  de los poderes que le confiere el artículo 58.2 del
Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

Sanción imputada

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   En
consecuencia, se deberá graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios
que establece el artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto en el artículo 76 de la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 del RGPD.

Se aprecia que no resulta de aplicación ningún atenuante ni agravante.

A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción a
la  parte  reclamada   por   la   vulneración   del   artículo   58.2  del   RGPD   tipificada   en  el
artículo   83.6   del   RGPD.   La   sanción   que   corresponde   imponer   es   de   multa
administrativa por un importe de 1.000,00 euros.

V

Adopción de medidas

Esta Agencia acuerda imponer al responsable la adopción de medidas adecuadas
para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo
establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de
control   podrá  “ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su
artículo 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior procedimiento
administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,   la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a ATLAS ENTERTAINMENT, S.L., con NIF B09782574, por una
infracción del  Artículo 58.2 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.6 del RGPD, una
multa de 1.000,00 euros (MIL euros).

SEGUNDO: REQUERIR a ATLAS ENTERTAINMENT, S.L., con NIF B09782574, para
que en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la notificación de la presente
resolución remita a la parte reclamante certificación por la que se atienda el derecho
de Supresión ejercido o se deniegue motivadamente indicando las causas por las que
no procede atender la petición, de conformidad con lo establecido en la resolución del
procedimiento   de   ejercicio   de   derechos   del   expediente   número  EXP202301368.
Asimismo, las actuaciones realizadas deberán ser comunicadas a esta Agencia en
idéntico plazo.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a ATLAS ENTERTAINMENT, S.L..

CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-250923

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

