1/9

 Procedimiento Nº: PS/00075/2019

938-090320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a

los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (COMUNIDAD DE PROPIETARIOS B.B.B., ***DIRECCIÓN.1,  reclamante
1),  con fecha 9/08/2018, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de
Datos contra al anterior Administrador de la C.P.,  AYD A COSTA, S.L.  (reclamada)  con NIF
B27324631. 

Manifiesta que desde su constitución, la C.P. ha sido gestionada por la Administración
de Fincas AYD A COSTA, S.L. y recientemente ha sido acordado un cambio de Administración.
Al recoger toda la documentación para trasladarla de una a otra gestora, se ha descubierto que
muchos de esos documentos (facturas de proveedores, facturaciones de cuotas, etc.) han sido
imprimidos en papel reutilizado, de manera que en el reverso de las hojas aparecen actas,
convocatorias, burofaxes y muy diversos documentos con datos de comunidades y personas
ajenas a nuestra propia comunidad.

Se presentan como prueba tres de esos documentos, donde puede observarse que el

   
anverso de la hoja pertenece a la C.P. B.B.B., y el reverso con datos de terceros como:
-   COMUNIDAD  C.C.C.,   convocatoria   a   Junta,   escrito   dirigido   a   un   propietario,   fechado   a
14/09/2017.

-Orden   del   día   de   reunión   de   17/08/2017   de   la   C.P.  D.D.D.  en   la   que   se   contienen   los
propietarios asistentes, como titulares de la vivienda referida. 

-De la C.P. E.E.E., los datos de un propietario consignado con su nombre y  apellidos, piso y
letra,  y movimientos desde 1/06/1985 a 31/05/2016.

SEGUNDO:  A  la   vista   de   los   hechos   manifestados   en   la   reclamación   se   trasladó     a   la
reclamada para que informara:

Especificación clara de las causas que han motivado la incidencia que ha dado lugar a

1.
la reclamación.

Detalle de las medidas adoptadas por el responsable para solucionar la incidencia y

2.
para evitar que se produzcan nuevas incidencias como la expuesta.

Documentación acreditativa de que se ha atendido el derecho del reclamante a ser in-

3.
formado sobre el curso y el resultado de la presente reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

La reclamada responde a esta AEPD el 2/11/2018, acreditando haber dado respuesta al
reclamante e indica que lo que se produjo fue un error humano puntual, pues  se entregó la
documentación en el mismo momento en que la solicitaron. 

Aporta   copia   de   un   informe   de   auditoría   realizado   el   29/10/2018   por   Servicios   de
adaptación continua en protección de datos RBSL y manifiesta que está impartiendo cursos de
protección de datos a sus empleados, aportando copia de contrato suscrito con una entidad. En
el informe de auditoría no se detallan procedimientos para petición y entrega de copia de
documentos por parte de propietarios o representantes de la comunidad o por finalización del
servicio

TERCERO: Con fecha   14/12/2018 se recibe escrito de  SERCO 93 A MARIÑA S.L.  (nueva
Administradora de la CP, reclamante 2) indicando que “se ha hecho cargo de la gestión de la
COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS  B.B.B.,   antes   fue   la  Administración   de   Fincas  AYD  A
COSTA, S.L.” y que los hechos de la reclamación no pueden ser conceptuados de error puntual
cuando las hojas que contienen datos personales, reutilizadas por ambos lados, tienen en uno
de ellos, datos de diversas comunidades, sospechando que los de su comunidad forman parte
de otros paquetes de otras comunidades. Añade que la documentación “estaba clasificada en
definitivos de ejercicios ya cerrados, guardada en cajas y depositada en la sala de reuniones y
archivo. Dichas cajas se entregaron tal cual, sin abrirlas ni manipular su interior en momento
alguno por los empleados” de la reclamada.”, y que “El resto de documentación en uso se
entregó al Presidente de la Comunidad, siendo los empleados los que le requirieron cuando
consideraron oportuno.”

Añade que  toda la documentación entregada desde el inicio, año 2010 está fotocopiada
y en los reversos se contienen datos de otra C.P. Indica que lo aportado en la reclamación es
una  mínima  muestra   pues  todas  las   hojas,   desde  los   ejercicios   2010  hasta  el   2017-2018
contienen papel ya usado que se reutiliza para imprimir documentos.

Aporta entre otros,  copia de documentos en papel conteniendo la referencia a la cuenta
bancaria integra de un propietario, con sus datos, de ***DIRECCIÓN.2, cargo de una cuota de
2011, o convocatoria con los datos de una persona de Comunidad ***DIRECCIÓN.2 a la que va
dirigida, así como de otra convocatoria de otra comunidad.

CUARTO: La reclamación fue admitida a trámite el 11/02/2019.

QUINTO: Con fecha 13/03/2019, reclamante 2 añade que al serle entregada la documentación
de la COMUNIDAD DE PROPIETARIOS F.F.F., figuran en el anverso datos de la comunidad, y
en el reverso datos de personas ajenas a esta. Aporta copia de tres ejemplos en los que:
-En una parte del folio figura nombre y apellidos de una persona física en un adeudo directo
impagado de 28/11/2017 por Banco Sabadell.
-En un segundo documento, en el reverso, figuran detalles de nombres y apellidos, DNIS y
número de plaza.
-En un tercer ejemplo,  y documento, figuran en los reversos, dos escritos, en los que un
Abogado se dirige a otro mencionando el nombre de su cliente y el asunto.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

SEXTO: Con fecha 6/09/2019  se acordó el inicio de “PROCEDIMIENTO SANCIONADOR de
apercibimiento a AYD A COSTA, S.L., por la presunta infracción del artículo 5.1 f) del RGPD, de
acuerdo con el artículo 83.5 a) del RGPD.”

SÉPTIMO: La reclamada efectúa el 2/10/2019 alegaciones, manifestando:

a) En la auditoría de 29/10/2019 realizada por una consultora externa, (la misma que
realizara la de 2018) no se aprecia que la reutilización de documentos sea práctica habitual en
la entidad. Aporta una copia de la misma

Los errores de  las entregas coinciden en el tiempo y forma, pues se exige la entrega de
la documentación en el mismo momento en el que se notifica el cese de la administración de
fincas en sus funciones. Aporta copia de un certificado del servicio de una entidad que les
presta las labores de contabilidad, en el que indica que se dejó de facturar desde 1/09/2018 a
la C.P. F.F.F.

Acompaña copia de informe auditoria protección de datos de 26/09/2019, que tiene por
objeto “verificar la adecuada implantación de las medidas técnicas y organizativas en relación
con el tratamiento de datos de carácter personal que lleva a cabo la reclamada. En el apartado
6.5.1 “gestión de soportes” en el que en el punto primero se detalla cómo ha de ser, y “en
cuanto al archivo de los soportes o documentos , deberá establecerse un método que permita
localizar fácilmente la información y que garantice la correcta conservación de los documentos
y   su   almacenamiento   deberá   estar   protegido.   “En   “Hechos   observados  “   consta   que   la
reclamada   “sigue   un   criterio   de   archivo   de   forma   que   la   información   se   encuentra
perfectamente localizable y recuperable en caso de pérdida o destrucción“”  Los soportes no
automatizados se encuentran en armarios custodiados por el personal de la empresa”. Se
aporta una foto de los archivadores en una habitación. 

Nada se detalla del régimen de registro de acceso a dicho espacio, del registro de acceso
a   los   documentos,   sistemas   de   gestión   de   entrega   de   copias   de   documentos   y   materias
relacionadas. En medidas correctoras, se indica que “no se aplican”.

Declaran   que   “Aun   no   siendo   sujetos   obligados,   han   nombrado   un   Delegado   de

protección de Datos.”
OCTAVO: Con fecha 12/02/2020 se abre periodo de practica de pruebas,  según lo dispuesto
en el artículo 77 de la Ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, acordando:

Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta, los documentos

1.
obtenidos y generados por el Servicio de Inspección 

Dar por reproducidas las alegaciones al acuerdo de inicio PS/00075/2019 presentadas

2.
por la reclamada y la documentación que a ellas acompaña.

Se solicita a la reclamada que  aporte e informe sobre:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

3.     Copia del documento actual en el que se contemple el proceso a desarrollar
cuando se solicita copia de los datos y documentos generados en la vida de gestión de
una Comunidad de propietarios, como por ejemplo cuando finaliza su designación como
encargado de tratamiento. Modo de solicitar los documentos, quien los puede pedir, plazo
de respuesta, formato y medio de entrega, acuse de recibo, y si conservan copia de lo
entregado.

Se recibe respuesta de la reclamada en la que manifiesta que se diferencia entre si la

copia de documentación la requiere un comunero o a la CP tras el cese.

Pueden pedir documentos el Presidente, adicionalmente, los copropietarios, cuando
la petición resulte adecuada y pertinente y no afecte a derechos del resto de copropietarios.
Se ha establecido un protocolo mediante el que se facilita al interesado el formulario, con el
fin de dejar constancia de cada solicitud. Indican que el acceso recogido en el artículo 15 del
RGPD se realiza sin dilación indebida y a más tardar en el plazo de un mes. La copia de los
documentos se entrega en formato papel, en las instalaciones de la reclamada,   con el
justificante de entrega salvo petición expresa de que se entregue en formato digital, en cuyo
caso sería    a través  del  correo  electrónico.  Aportan copia  de  formularios  de entrega  y
petición en el que figura el literal de protección de datos, tanto para Presidente como para
copropietarios.

Añaden   que   “se   conserva   copia   de   lo   entregado   durante   el   tiempo   estrictamente

necesario para prestar el servicio y dar cumplimiento al mismo”

Cuando finaliza la designación del encargado del tratamiento, la solicitud la puede
hacer el Presidente o el Administrador entrante, ambos en representación de la Comunidad.
La documentación se aporta en el plazo máximo de 30 días. Aporta copia de formulario de
entrega de documentación, por “fin custodia”. Se contiene en el formulario la cancelación y
bloqueo   de   datos,   así   como   el   derecho   de   portabilidad   con   una   relación   listada   de
documentos.

En otro formulario se detalla la entrega al Administrador entrante.

1.
Sistema de almacenamientos de dichos datos, detallando si se contempla gestión de
documentos en papel sin soporte informático o a la inversa, y sistema de copias de seguridad
en ambos formatos.

Manifiesta que los “soportes que contienen datos tanto en automatizado como manual,
se identifican en su carátula mediante código asignado a cada Comunidad” ”garantizando
que solo son identificables por el personal autorizado”, que “impide el acceso a personas no
autorizadas, a los que se les informó de las medidas de seguridad a cumplir “

Detalla los documentos con datos personales que se almacenan en papel o en digital y

en ambos formatos.

Informen de la C.P. B.B.B., fecha y a quien entregaron las copias de la documentación,

2.
aportando copia de lo entregado y del recibí. En el mismo sentido de la C.P. F.F.F.

Manifiesta que a la  C.P.  B.B.B.   se les entregó la documentación el 25/05/2018,
indicando que la reunión en la que se cesó en la prestación de servicios fue en la de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

24/05/2018. Manifiesta que la documentación es entregada a una “ex empleada de AYD
COSTA SL,  copropietaria de la C.P.  B.B.B.,  y actual empleada de SERCO 93 A MARIÑA
SL”. Relaciona la documentación que se entregó.

En   cuanto   a   la  C.P.  F.F.F.,   se   decidió   su   cese   en   reunión   de   30/07/2018,   y   la
documentación se entregó la semana siguiente a la reunión. En este caso, al Vicepresidente
de la Comunidad. Esta persona, “es el padre de la exempleada de AYD COSTA, SL y
copropietaria   de   la  C.P.  B.B.B.,   citada   anteriormente,   además   de   actual   empleada   de
SERCO 93 A MARIÑA SL”

Manifiestan que por la confianza y premura en la entrega, no se documentaron los

justificantes de entrega con el recibí.

Detallen si se han dirigido a la reclamante y a su encargado de tratamiento pidiendo la
3.
devolución   de   los   documentos   para   entregar   exclusivamente   los   referidos   a   la   CP   que
gestionan. 
 

Contestan que no, “al no querer interferir en el procedimiento penal  273/2018 abierto
contra la ex empleada de AYD COSTA SL, actual empleada de SERCO 93 A MARIÑA SL,
copropietaria de la  C.P. B.B.B.,   y con relación familiar directa-hija- con propietarios de  C.P.
F.F.F., por apropiación indebida de información perteneciente a AYD COSTA SL, entre la cual
pudieran encontrarse los documentos que dice tener en su poder de otras Comunidades, y con
la finalidad  de  exigir  la devolución  de toda la información extraída  en el  ejercicio  de  sus
funciones como ex empleada de AYD a COSTA SL”

Expone que la citada exempleada dejó su trabajo con ellos, incorporándose con carácter
inmediato a su nuevo puesto en SERCO 93, para realizar tareas de administración de fincas,
abriendo pocos días después oficina en la misma localidad de Foz en la cual desarrolla la
misma actividad que   AYD A COSTA SL. “Desde ese momento SERCO 93 ha intentado por
todos los medios captar la cartera de comunidades, incluso usando la información a la que la
exempleada tuvo acceso mientras desempeñó las funciones propias del puesto que ocupaba y
de la que presuntamente se apropió de manera indebida, lo que entendemos pudiera explicar
el origen de las denuncias presentadas”.

NOVENO: Con fecha  12/03/2020 se emitió propuesta de resolución, del literal:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
AYD A COSTA S.L., con  NIF  B27324631, por una infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD,
conforme señala el Artículo 83.5.a) del RGPD, una multa de APERCIBIMIENTO”.

Frente a dicha propuesta en el plazo otorgado, no se reciben alegaciones.

HECHOS PROBADOS

1)
Se denuncia a la reclamada porque en el cese de sus funciones, en dos Comunidades
de   propietarios,   al   solicitar   copia   de   los   documentos   generados   y   gestionados   durante   el
desarrollo de su gestión de administrador de fincas, se proporcionó además copia de datos de
otras comunidades.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

Los dos reclamantes acreditan lo manifestado aportando  por parte de la C.P. B.B.B. y
C.P. F.F.F.  copias en papel de documentos de su Comunidad, y en el reverso  figuraban datos
de carácter persona de otras personas adscritas a otras comunidades de propietarios que la
reclamada gestionaba.

2)
De acuerdo con las manifestaciones de la reclamada, la entrega de los documentos a la
C.P. B.B.B.  se produjo el 25/05/2018, día siguiente a ser cesados, y a la C.P. F.F.F., se decide
el cese en la prestación de servicios en reunión de 30/07/2018, y la documentación se entregó
la semana siguiente. 

Manifiesta la reclamada que en ambos casos, por la confianza y premura en la entrega,

no se documentaron los justificantes de entrega con el recibí.

Añade la reclamada que tuvieron una ex empleada de AYD COSTA SL, actual empleada
3)
de   reclamante  2,   copropietaria   de   la   C.P.  B.B.B.  y   con   relación   familiar   directa-hija-   con
propietarios de C.P. F.F.F. que ha sido demandada ante lo penal por apropiación indebida de
información perteneciente a AYD COSTA SL.

Expone que la citada exempleada dejó su trabajo con ellos, incorporándose con carácter
inmediato a su nuevo puesto para reclamante  2, para realizar tareas de administración de
fincas, abriendo pocos días después oficina en la misma localidad de ***LOCALIDAD.1 en la
cual desarrolla la misma actividad, la mercantil AYD A COSTA SL. No señala la fecha en la que
marchó.

4)                 La reclamada respondió a reclamante 1 antes del inicio de este procedimiento
explicando las causas de los hechos producidos.

5)         La reclamada presentó informes de auditoría de protección de datos de 2018 y de
26/09/2019, con la entidad Servicios de Adaptación Continua en Protección de datos RB, SL.
En ellos, no se hace mención específica y detallada de la entrega de copia de documentos
solicitados por los responsables del tratamiento, ni eventual mención a su entrega con datos de
otra   entidad.   En   pruebas   se   acredita   que   cuenta   con   un   procedimiento   para   entrega   de
documentos organizado y documentado.

La   reclamada   está   impartiendo   cursos   de   protección   de   datos   a   sus   empleados,
aportando   copia   de   contrato   suscrito   el   19/09/2019   con   una   entidad,   que   comenzará   el
15/10/2019 con tres empleados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos  47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este
procedimiento.

El artículo 5.1.f) del RGPD dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

II

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

 “Los datos personales serán:

“tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos personales,
incluida   la   protección   contra   el   tratamiento   no   autorizado   o   ilícito   y   contra   su   pérdida,
destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas
apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

La LOPDGDD señala en su artículo 5:
“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las personas que
intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de confidencialidad al que se
refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679 .”

El artículo 32 del RGPD añade:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza, el
alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad y gravedad
variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable y el encargado
del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel
de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

b)   la   capacidad   de   garantizar   la   confidencialidad,   integridad,   disponibilidad   y   resiliencia

permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma

rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las medidas

técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuenta los
riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como   consecuencia   de   la
destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos   personales   transmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos
datos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

En el presente caso, ante la extinción de la relación de las Comunidades de propietarios
reclamantes, distantes en el tiempo dos meses, las copias de los documentos en una de las
caras   contenía   la   documentación   correcta,   pero   por   el   otro   lado   correspondía   a   otras
Comunidades.   Esta   infracción   es   responsabilidad   de   la   responsable   del   tratamiento   por
encargo, la reclamada. En sus alegaciones manifiesta que la copia de toda la documentación
se entregó al día siguiente lo cual parece favorecer que las copias ya estuvieran hechas de
antemano, sin que se detalle si estaban ya archivadas, y no se revisaron al ser entregadas en
ambos casos.

No   se   acredita   que   las   entregas   puedan   guardar   relación   directa   con   la   supuesta
apropiación indebida de documentos por una exempleada, ni se vincula a la exempleada en el
tiempo con la entrega de los documentos solicitados, que ella hubiera preparado directamente
las copias entregadas. Como medida adecuada, si se hacen copias de documentos para su
entrega, convendría reseñar también que persona de la organización es la que las hace, y la
fecha en que las hace, para poder vincular la autoría de las mismas.

En     cuanto   a   la   alegación   de   que   la   auditoría   de   29/10/2019   no   aprecia   que   la
reutilización de documentos sea práctica habitual en la entidad, se significa que no entra en
este aspecto, ni siquiera por abrirse el procedimiento por esa cuestión y conocerse por la fecha
el motivo por el que se abre. Si obvia tal aspecto no se puede deducir la situación de la
cuestión al no reflejarse en el informe.

III

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios básicos para
el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y
9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo 83 del citado Regla-
mento, con multas administrativas de 20.000.000 € como máximo o, tratándose de una empre-
sa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global
del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía

El artículo 58.2 del RGPD indica: ”Cada autoridad de control dispondrá de todos los

siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con   apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una
determinada manera y dentro de un plazo especificado”.

. Por lo que respecta a la comisión de la infracción, interviene persona que fotocopia los
documentos y no se comprobaron antes de su entrega, que denota falta de diligencia en la
persona  en dos actuaciones de entrega de los documentos, razones por la que se apercibe. 

En cuanto a las medidas, se han ido adoptando por la reclamada antes y durante la

tramitación de este procedimiento, ajustándose a considerándose razonables

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  una sanción de APERCIBIMIENTO a  AYD A COSTA, S.L., con NIF
B27324631, por una infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, conforme determina el artículo 83.5
del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AYD A COSTA, S.L.

TERCERO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los interesados
podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante  la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala
de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13/07,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar
desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el   interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el caso, el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro   Electrónico   de   la
Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1/10. También deberá trasladar a
la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-
administrativo.   Si   la   Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la   interposición   del   recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de
la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

