 

 
 

a vakcinainfo.gov.hu oldalon történő regisztrációhoz kötődő hírlevelek adatvédelmi 

kérdései kapcsán 

Állásfoglalás 

 
 
A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság (a továbbiakban: Hatóság) az információs 
önrendelkezési  jogról  és  az  információszabadságról  szóló  2011.  évi  CXII.  törvény  38.  §-ban 
meghatározott feladatkörében eljárva adatvédelmi jogi szempontok alapján rendelkezik feladat- és 
hatáskörrel  megítélni,  hogy  a  vakcinainfo.gov.hu  oldalon  a  Magyarország  Kormányával  történő 
kapcsolattartási  lehetőség  kiválasztásával  történő  hozzájárulásuk  alapján  az  érintettek  email 
címének felhasználása jogszerűnek tekinthető-e a járványhelyzettel össze nem függő hírlevelek és 
tájékoztatások küldése során. 
 
A Hatóság előtt több vizsgálat indult olyan bejelentések nyomán, amelyekben valamely érintett azt 
panaszolta,  hogy  bár  megadta  a  hozzájárulását  a  koronavírus  elleni  oltásra  történt  regisztrációja 
során a későbbi kapcsolattartás céljából történő adatkezelésre, mégis jogsértőnek tartja, hogy nem 
kizárólag az oltással, illetve a koronavírussal összefüggő hírlevelet kapott. 
 
A  Hatóság  gyakorlata  szerint  ilyen  panasz  esetén,  amennyiben  az  érintett  kétséget  kizáróan 
hozzájárult  személyes  adatai  hírlevél  célú  kezeléséhez,  minden  esetben  a  vakcinainfo.gov.hu 
webhelyen az oldal 2020. évi indulásakor közzétett és folyamatosan hozzáférhető, e tárgyban azóta 
változatlan adatkezelési tájékoztató tartalmát tekinti irányadónak: 
 
„Amennyiben  Ön  továbbra  is  kapcsolatban  kíván  maradni  Magyarország  Kormányával,  az  űrlap 
végén 
található  „Hozzájárulok,  hogy  későbbi  kapcsolattartás  céljából  a  megadott 
kapcsolattartási  adataimat  visszavonásomig  kezeljék  az  adatkezelési  tájékoztatóban 
foglaltak  szerint”  gombra  kattintással  Ön  önkéntes  hozzájárulását  adja,  hogy 
további 
kapcsolattartás,  véleménykérés,  tájékoztatás,  illetve  elektronikus  levél  küldése  céljából  a  közölt 
kapcsolattartási  adatait 
telefonszám)  Magyarország  Kormánya 
megbízásából a Miniszterelnöki Kabinetiroda a GDPR 6. cikk (1) bekezdés a) pontjára figyelemmel 
a hozzájáruló nyilatkozata visszavonásáig kezelje. Ez esetben adatait az adatok átadását követően 
az Idomsoft Zrt. (1134 Budapest, Tüzér utca 41.), mint adatfeldolgozó tárolja.” 
 
Magyarország  Kormánya  a  tárgyi  ügyben  nem  adatkezelő,  a  panaszokkal  érintett  hírlevelek 
küldéséhez az email címek adatkezelőjeként a Miniszterelnöki Kabinetiroda, mint jogi személy került 
megjelölésre.  Az 
tájékoztató  alapján  az  adatkezelőnek,  valamint 
adatfeldolgozójának  a  „későbbi  kapcsolattartás”,  nem  pedig  a  kizárólag  oltással, 
illetve 
koronavírussal kapcsolatos hírlevélküldés volt a megjelölt adatkezelési célja. Ehhez a Hatóság által 
vizsgált ügyekben a panaszos – saját nyilatkozata szerint is – hozzájárult, tehát ténylegesen jogsértő 
adatkezelést nem azonosított. 
 
A  Hatóság  álláspontja  szerint  arra  az  esetre,  ha  a  panaszosok  már  nem  szeretnének  ilyen 
kormányzati hírleveleket, tájékoztatókat kapni, jogosultak közvetlenül a törléshez (elfeledtetéshez) 
való joguk gyakorlására az adatkezelő irányában. 
 
Budapest, 2022. április 2. 
 
 
 

idézett  adatkezelési 

lakcím,  e-mail-cím, 

(név, 

                                                                                                         elnök 
                                                                                               c. egyetemi tanár 

Dr. Péterfalvi Attila 

………………………………………………………………………………………………………… 
 

1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 

 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

