1/14

 Expediente Nº: EXP202210404

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 23 de noviembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  DISPLAY
CONNECTORS, S.L. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se
transcribe:

<<
Expediente Nº: PS/00555/2022

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte denunciante), con fecha 13 de diciembre de
2021,   interpuso   denuncia   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   Los
motivos en que basaba la denuncia son los siguientes:

B.B.B. publicó en su perfil de Twitter un hilo relacionado con el "caso C.C.C.". En su
tuit (...), aparece el nombre y apellidos del hijo menor de edad de C.C.C., relativo al
análisis de unos posibles abusos sexuales sufridos por el menor.

SEGUNDO: Con fecha 15 de diciembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), se admitió a trámite la
reclamación presentada por la parte denunciante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Para  B.B.B.  se emitió, con fecha de 15 de diciembre de 2021, medida cautelar de
retirada urgente de contenido, de tal modo que imposibilite su acceso y disposición por
terceros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

Con fecha de 11 de enero de 2022 se recibió en esta Agencia escrito remitido por
B.B.B., el cual señala que el pantallazo en el que aparecía el nombre y apellidos del
menor de edad “se incorporó desde una noticia generada por el diario “PÚBLICO” el
***FECHA.1,   cuyo   titular   es  “***TITULAR.1”,   accesible   desde   la   URL  ***URL.1.
Continúa   indicando  B.B.B.  que,   a   tal   noticia,   el   medio   de   comunicación   adjuntó
pantallazos sobre informes judiciales, de los que se tacharon los datos personales, si
bien en uno de ellos se dejó el nombre y apellidos del menor de edad.

B.B.B. adjuntó a su escrito, entre otros documentos, copia íntegra de la noticia que se
ve en la URL ***URL.1

Con fecha 13 de enero de 2021 se emitió para  DISPLAY CONNECTORS, S.L. (en
adelante,   Display),   con   NIF  B65749715,  medida   provisional   respecto   a   la   imagen
***URL.2  del   artículo   publicado   con   fecha   de   ***FECHA.1   en   la   URL  ***URL.1
consistente   en   eliminar   o   anonimizar,   con   la   mayor   inmediatez   posible,   los  datos
personales del menor E.E.E. de las direcciones web desde las que sean accesibles,
evitando en la medida en que el estado de la tecnología lo permita, la re-subida o re-
carga de copias o réplicas exactas por el mismo u otros usuarios.

Con fecha de 1 de febrero de 2022 se recibió en esta Agencia escrito remitido por
Display, señalando que el 17 de enero de 2022 procedió a la retirada cautelar de los
datos personales referidos a E.E.E..

Con fecha de 19 de enero de 2022 se comprobó que Display había anonimizado
correctamente los datos del menor de edad.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Derecho a la protección de datos

El artículo 4 del RGPD, “Definiciones”, en sus apartados 1 y 2 señala:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

“1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión  o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;” (el subrayado es
nuestro).

El presente procedimiento se inicia porque Display publicó, en el sitio web referido en
los hechos, un informe pericial en el que se ve el nombre y apellidos del hijo menor de
edad de C.C.C. para ilustrar una noticia relativa al procedimiento judicial de ésta.

Las personas tienen el poder de disposición sobre sus datos personales, así como
sobre su difusión, resultando, sin lugar a dudas, merecedora de protección la persona
cuyos datos personales se difundan vulnerando el ordenamiento jurídico. 

Así, la STC 292/2000, de 30 de noviembre dispone que  “el contenido del derecho
fundamental a la protección de datos consiste en un poder de disposición y de control
sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos
proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este tercero
recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos personales
y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso. Estos poderes de disposición y
control sobre los datos personales, que constituyen parte del contenido del derecho
fundamental a la protección de datos se concretan jurídicamente en la facultad de
consentir la recogida, la obtención y el acceso a los datos personales, su posterior
almacenamiento y tratamiento, así como su uso o usos posibles, por un tercero, sea el
Estado o un particular. Y ese derecho a consentir el conocimiento y el tratamiento,
informático   o   no,   de   los   datos   personales,   requiere   como   complementos
indispensables, por un lado, la facultad de saber en todo momento quién dispone de
esos datos personales y a qué uso los está sometiendo, y, por otro lado, el poder
oponerse a esa posesión y usos”.

En este sentido, y con independencia de cuál sea la base jurídica legitimadora del
tratamiento,   todo   responsable   del   tratamiento   ha   de   respetar   los   principios   del
tratamiento recogidos en el artículo 5 del RGPD. Destacaremos el artículo 5.1.c) del
RGPD que establece que:

“1. Los datos personales serán

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

No obstante,  nos  encontramos  ante  un derecho  fundamental  que  no es absoluto,
puesto que llegado el caso el Derecho Fundamental a la Protección de Datos puede
ceder ante la prevalencia de otros derechos y libertades también constitucionalmente
reconocidos y protegidos, como, por ejemplo, el Derecho Fundamental a la Libertad de
Información, ponderándose ello caso a caso. 

Sin embargo, en el presente supuesto, como expondremos, se debe considerar que el
tratamiento llevado a cabo por Display en el marco de la libertad de información ha
sido excesivo, al no existir un interés público informativo prevalente en la difusión del
nombre y apellidos del menor de edad, dato que, sumado al hecho de que es hijo de
una persona inmersa en un procedimiento judicial muy mediático, hace claramente
identificable al menor de edad. Al ponderar los intereses enfrentados y, atendiendo a
las   circunstancias   concurrentes   de   este   caso,   esto   es,   la   situación   de   especial
vulnerabilidad al tratarse de un menor de edad y la intensa afectación a la intimidad del
afectado, merece mayor protección el interés del titular del derecho a la protección de
sus datos personales y a que no se difundan frente al pretendido interés público en su
difusión.

III

Derecho de información

En   la   pugna   entre   los   Derechos   Fundamentales   a   la   Libertad   de   Información   en
relación   con   el   Derecho   Fundamental   a   la   Protección   de   Datos   Personales,   aun
cuando se reconoce igual grado de protección a ambos derechos constitucionales,
ordinariamente el primero suele ser dotado de prevalencia por nuestros tribunales, tras
valorar y ponderar todos los elementos en juego.

Ahora   bien,   preponderancia   no   significa   prevalencia   cuando,   atendidas   todas   las
circunstancias concurrentes en un supuesto concreto, se rebasen los límites fijados
normativa y jurisprudencialmente. 

En este sentido, el Grupo de Trabajo del Artículo 29 en su Dictamen 06/2014 sobre el
concepto de interés legítimo del responsable del tratamiento de los datos en virtud del
artículo 7 de la Directiva 95/46/CE, al examinar la base jurídica del interés legítimo del
artículo 7.1.f) de la Directiva 95/46/CE, trasladable plenamente al actual art. 6.1.f) del
RGPD, incluye el derecho a la libertad de expresión o de información como uno de los
supuestos en los que puede surgir la cuestión del interés legítimo aseverando que “sin
perjuicio de si los intereses del responsable del tratamiento prevalecerán en último
término sobre los intereses y los derechos de los interesados cuando se realice la
prueba de sopesamiento”.

IV

Límites al Derecho Fundamental a la Libertad de Información.

Dicho lo anterior, el Derecho Fundamental a la Libertad de Información tampoco es
absoluto. Podemos observar límites clarísimos establecidos por los tribunales en el
ámbito civil en relación con el Derecho al Honor, a la Intimidad Personal y Familiar y a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

la Propia Imagen, sobre todo cuando se trata de menores de edad, al amparo de lo
establecido en el artículo 20.4 de la C.E.

Así,   citaremos,   por   todas,   la   STC   134/1999,   de   15   de   julio   (recurso   de   amparo
209/1996)   que   dispone   que  “6. Por   consiguiente,  el   legítimo   interés   de   ambos
menores de que no se divulguen datos relativos a su vida personal o familiar, como
aquí   sucede,  parece   imponer   un   límite   infranqueable  tanto   a   la   libertad   de
expresión art. 20.1 a) C.E. de doña (…) como  al derecho fundamental a comunicar
libremente información veraz art. 20.1 d) C.E. de la revista «Pronto», que es lo que
ahora importa, sin que la supuesta veracidad de lo revelado exonere al medio de
comunicación   de   responsabilidad   por   la   intromisión   en   la   vida   privada   de   ambos
menores. En estos casos, el que la información sea o no veraz, por indisociable que
sea del juicio sobre el inicial encuadramiento del mensaje en el art. 20.1.d) C.E. a
efectos de determinar si el mismo merece protección constitucional, es irrelevante
para establecer si ha habido o no lesión del art. 18.1 C.E., ya que, si la información
transgrede uno de sus límites (art. 20.4 C.E.), su veracidad no excusa la violación de
otro derecho o bien constitucional (SSTC 171 y 172/1990, 197/1991 y 20/1992). Como
también es del todo irrelevante que los datos divulgados fuesen ya de dominio público,
pues si en aquella ocasión ya dijo este Tribunal que su revelación, haya sido su fuente
la que haya sido, podía ser una intromisión en la intimidad lesiva del art. 18.1 C.E.
(STC 197/1991), no lo será ahora en menor medida.” (el subrayado es nuestro).

Añadiremos la STS, de su Sala Primera de lo Civil, 631/2004, de 28 de junio (rec.
4445/1998), que señala que  “Resulta incuestionable la exigencia de proteger a los
menores de edad en casos como el presente en el que un propósito sensacionalista
determina un tratamiento desmedido  de una desgracia familiar  de tanta gravedad
como la de autos, tanto más que la relevancia pública del asunto es más bien relativa,
y que la libertad de información se corresponde con la finalidad de contribuir a la
formación   de   una   opinión   pública   sobre   asuntos   de   interés   general.  La   mención
repetida de los datos de identidad del menor, unido  a su calificación como chico
desobediente y conflictivo y la referencia a haber matado a su hermanastra, constituye
una evidente desmesura informativa, resultando innecesaria la identificación, como
también ocurre con la inclusión de la fotografía del mismo que figura en el reportaje
aunque se le hayan tapado los ojos con una franja blanca. Tal forma de publicación es
totalmente   negativa   para   la   integridad   moral   y   formación   de   los   menores,
contraviniendo la exigencia constitucional de protección de la juventud y de la infancia
(art. 20.4) , y perjudicial para la readaptación social (…).” (el subrayado es nuestro).

Como podemos comprobar, se hace una clara referencia al tratamiento excesivo de
datos   personales   de   los   menores   de   edad   para   suministrar   la   información,
considerándolos innecesarios a todo punto debido a la especial protección de la que
gozan de conformidad con el artículo 20.4 de la C.E.

VI

Equilibrio entre el Derecho Fundamental a la Libertad de Información y el Derecho

Fundamental a la Protección de Datos de Carácter Personal.

En el caso concreto examinado, tal y como hemos indicado, Display publicó, en el sitio
web referido en los hechos, un informe pericial en el que se ve el nombre y apellidos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

del hijo menor de edad de  C.C.C.  para ilustrar una noticia relativa al procedimiento
judicial de ésta.

Así,   no   se   trata,   de   dotar   de   prevalencia   a   un   derecho   fundamental   sobre   otro,
debiendo elegir cuál tiene más peso en un supuesto específico. Si no, más bien, de
encontrar   un   equilibrio   entre   ambos   para   logar   la   consecución   de   la   finalidad   del
primero sin desvirtuar el segundo. La conciliación de ambos derechos no es nada
nuevo, puesto que el legislador europeo mandata tal conciliación en el artículo 85 del
RGPD.

Como   hemos   visto   anteriormente,   el   Derecho   Fundamental   a   la   Libertad   de
Información no es ilimitado, puesto que la interpretación jurisprudencial al confrontarlo
con otros derechos y libertades no permite en todo caso y con toda amplitud el mismo,
sino que, no obstante, la prevalencia que suelen dotarle los tribunales puede verse
limitado por otros derechos fundamentales que deben también ser respetados. Así se
observa su limitación cuando se trata de datos personales de menores de edad.

Recordemos, a los efectos meramente ilustrativos, que la Ley Orgánica 1/1996, de 15
de enero, de Protección Jurídica del Menor, de modificación parcial del Código Civil y
de la Ley de Enjuiciamiento Civil, prevé una especial protección de los menores en
derechos como al Honor, a la Intimidad Personal y Familiar y a la Propia Imagen,
prohibiendo  la difusión de datos o imágenes referidos a menores de edad en los
medios de comunicación cuando sea contrario a su interés.

En este caso ha de considerarse la situación del menor de edad y lo que supone la
difusión de su nombre y apellidos, así como la especial protección que debe procurarle
el ordenamiento jurídico que, sin constreñir el suministro de información, debe hacerse
compatible con el principio de minimización de datos por la afectación inmediata al
dato personal y a la identificación del menor de edad.

Precisamente porque no se niega el evidente interés público informativo en la noticia,
en este caso concreto no se trata de hacer decaer el Derecho Fundamental a la
Libertad de Información por la prevalencia del Derecho Fundamental a la Protección
de Datos de Carácter Personal, sino de hacerlos plenamente compatibles para que
ambos   queden   absolutamente   garantizados.   Esto   es,   no   se   pone   en   cuestión   la
libertad de información de los medios de comunicación sino la ponderación con el
derecho   a   la   protección   de   datos   en   base   a   la   proporcionalidad   y   necesidad   de
publicar el concreto dato personal de los nombres y apellidos del menor de edad.

A mayores hemos de significar que, si bien se conoce el nombre y apellido de los
progenitores   del   menor   de   edad   afectado   por   encontrarse   inmersos   en   un
procedimiento judicial muy mediático, nuestro Tribunal Constitucional afirma, por todas
la mencionada STC 134/1999, de 15 de julio, que “Ni la revelación de información por
dichos  padres  adoptivos,  que  ellos   mismos   han   reconocido  falsa,  ni   el  ser   éstos
personajes con notoriedad pública, ni el eventual conocimiento y difusión que esa
aludida información pudo haber tenido con antelación, ni que su fuente haya sido uno
de sus protagonistas, (…), justifican semejante menoscabo del art. 18.1 C.E., ya que
los datos revelados no sólo se refieren a las personas de los padres adoptivos o de la
supuesta madre biológica de uno de los menores, sino a aquellos eventos de la vida
de   ambos   menores   que   ya   hemos   calificado   propios   de   su   intimidad   personal   y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

familiar, y que legítimamente deben quedar al abrigo de la curiosidad ajena mientras
los citados menores adoptados no puedan ejercer su poder de disposición sobre esa
información, en ejercicio  de sus derechos garantizados en el art. 18.1 C.E. (STC
197/1991).” (el subrayado es nuestro).

VII

Todo   responsable   del   tratamiento   tiene   conferidas   obligaciones   en   materia   de
protección   de   datos,   en   los   términos   prescritos   en   el   RGPD   y   en   la   LOPDGDD,
pudiendo destacar, en cuanto a lo que nos interesa, la responsabilidad  proactiva,
artículo 5.2 del RGPD, la valoración de los riegos y la implementación de las medidas
de seguridad adecuadas. Obligaciones que aún son más relevantes cuando, como en
el caso que estamos examinando, éste resulta especialmente sensible.

Tales obligaciones no decaen por encontrarnos ante un responsable del tratamiento
que sea un medio de comunicación. 

Si unimos la difusión del nombre y apellidos del menor de edad, que le convierte en
identificable pudiendo ser reconocido por terceros, con el hecho de ser el hijo de una
persona inmersa en un procedimiento judicial muy mediático, existe un riesgo muy alto
y muy probable de que pueda sufrir daños en sus derechos y libertades.

Resulta   tremendamente   significativo   que,   en   el   supuesto   examinado,   Display   ha
anonimizado inmediatamente el nombre y apellidos del menor de edad a requerimiento
de la AEPD, sin perjuicio de lo cual la información sigue estando disponible y se sigue
suministrando con toda su amplitud. Esto pone de manifiesto que para suministrar esta
concreta información no era necesario, en los términos del art. 5.1.c) del RGPD dar
difusión al nombre y apellidos del afectado.

VIII

Tratamiento de datos excesivos

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que Display  ha tratado datos que eran excesivos al no ser
necesarios para la finalidad para la que se trataban.

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a Display,
del artículo 5.1.c) del RGPD, lo que, de confirmarse, podría suponer la comisión de la
infracción tipificada en el artículo 83.5, apartado a) del RGPD, que bajo la rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el 
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, 
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del 
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se 
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan 
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las 
siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IX

Sanción por la infracción

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)  la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

c)  cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado  del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)  el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h)  la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j)  la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

En   una   valoración   inicial,   se   estiman   concurrentes   los   criterios   de   graduación
siguientes:

- Agravantes:

- Artículo 83.2.b) del RGPD: Intencionalidad o negligencia en la infracción: Si
bien   la   Agencia   considera   que   no   hubo   intencionalidad   por   parte   del   medio   de
comunicación, la Agencia concluye que fue negligente al no asegurar que todos los
datos   personales   de   las   imágenes   que   había   adjuntado   a   la   noticia   estaban
debidamente anonimizados,  sobre todo por tratarse de datos de un menor de edad,
donde el cuidado que se debe poner es mayor por tratarse de una persona vulnerable.

- Artículo 72.2.f) del LOPDGDD: La afectación a los derechos de los menores,
ya que el nombre y apellidos tratados sin tener causa legitimadora para ello era de un
menor de edad.

La   cuantía   de   la   multa   que   correspondería,   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, es de 50.000 € (cincuenta mil euros).

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a DISPLAY CONNECTORS,
S.L., con NIF  B65749715, por la presunta infracción  del artículo 5.1.c) del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

SEGUNDO: CONFIRMAR las siguientes medidas provisionales impuestas a DISPLAY
CONNECTOR, S.L.:

-   Eliminación   o   anonimización   de   los   datos   personales   del   menor  E.E.E.  de   las
direcciones web desde las que sean accesibles, evitando en la medida en que el
estado de la tecnología lo permita, la re-subida o re-carga de copias o réplicas exactas
por el mismo u otros usuarios.

- Retirada o anonimización de los contenidos de tal modo que imposibilite su acceso y
disposición por terceros, pero garantice su conservación, a efectos de custodiar las
evidencias   que   puedan   ser   precisas   en   el   curso   de   la   investigación   policial   o
administrativa o del proceso judicial que pudieren instruirse.

TERCERO:  NOMBRAR   como   instructora   a  R.R.R.  y,   como   secretaria,   a  S.S.S.,
indicando que cualquiera de ellas podrá ser recusada, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

CUARTO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,  la
denuncia   interpuesta   por   la   parte   denunciante   y  su  documentación,   así   como   los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

QUINTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 50.000 € (cincuenta mil euros), sin perjuicio
de lo que resulte de la instrucción.

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a DISPLAY CONNECTORS, S.L., con NIF
B65749715, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   40.000   €   (cuarenta   mil   euros),
resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 40.000 € (cuarenta mil euros), y su pago implicará
la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 30.000 € (treinta mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente 40.000 € (cuarenta mil euros), o 30.000 € (treinta mil euros),
deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000
0000 0000  abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la
entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia
del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa de
reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es) y el
Servicio de Notificaciones Electrónicas (notificaciones.060.es), y que, de no acceder a
ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por efectuado el trámite y
siguiéndose el procedimiento. Se le informa que puede identificar ante esta Agencia
una dirección de correo electrónico para recibir el aviso de puesta a disposición de las
notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no impedirá que la notificación
sea considerada plenamente válida.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

935-110422

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>

SEGUNDO:  En fecha 14 de diciembre de 2022,  la parte reclamada  ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de 30000 euros haciendo uso de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202210404,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a DISPLAY CONNECTORS, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

