1/7

Procedimiento Nº: PS/00214/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00214/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos a la EMPRESA DE SERVICIOS PLENOS EURO DINER, S.L.
(EURODINER.ES) (en lo sucesivo el reclamado), vista la denuncia presentada por la
SUBDIRECCIÓN GENERAL DE COORDINACIÓN, CALIDAD Y COOPERACIÓN DE
CONSUMO del MINISTERIO DE SANIDAD, CONSUMO Y BIENESTAR SOCIAL (en lo
sucesivo el reclamante), y en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: El reclamante con fecha 14/11/2018 interpuso escrito de reclamación ante
la Agencia Española de Protección de Datos. El escrito se dirige contra el reclamado,
con NIF B73192825. Los motivos en que basa su escrito son en sintesis:  que en el
transcurso de un barrido llevado a cabo por el Observatorio de Consumo en internet se
había   constatado   que   el   sitio   web:  https://eurodiner.es,   que   contiene   además
formulario para la recogida de datos, no cumple con la normativa vigente en materia
de protección de datos.

Aporta   impresiones  de   pantalla  de   la  página   web,   donde  figura   política   de

 
privacidad, así como formulario.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados y de los documentos aportados por
el   reclamante   de   los   que   ha   tenido   conocimiento   esta  Agencia,   la   Subdirección
General  de Inspección de Datos procedió a la realización  de actuaciones para  el
esclarecimiento de los hechos. 

El   05/02/2019,   reiterada   el   18/02/2019,   fue   trasladada   al   reclamado   la
reclamación   presentada   para   su   análisis   y   comunicación   a   la   denunciante   de   la
decisión adoptada al respecto. Igualmente, se le requería para que en el plazo de un
mes remitiera a la Agencia determinada información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

En   la   misma   fecha   se   le   comunicaba   a   la   reclamante   la   recepción   de   la

reclamación y su traslado a la entidad reclamada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

El 23/05/2019, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación
presentada por el reclamante contra el reclamado.

El   reclamado   no   ha   dado   respuesta   a   ninguno   de   los   requerimientos

formulados por la Agencia Española de Protección de Datos.

TERCERO: Con fecha 05/07/2019, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:  Notificado   el   acuerdo   de   inicio,  el   reclamado   al  tiempo   de   la  presente
resolución no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo
señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   que   en   su   apartado   f)
establece   que   en   caso   de   no   efectuar   alegaciones   en   el   plazo   previsto   sobre   el
contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

QUINTO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  El 14/11/2018  tiene entrada en  la Agencia Española de Protección de
Datos escrito del reclamante en el que declara que en el transcurso de un barrido
llevado a cabo por el Observatorio de Consumo en internet se constata que el sitio
web: https://eurodiner.es, que contiene además formulario para la recogida de datos,
no cumple con la normativa vigente en materia de protección de datos. 

SEGUNDO: Consta consulta al Registro Mercantil Central de la entidad Eurodiner que
actúa habitualmente en la negociación o formalización de operaciones típicas de la
actividad de una entidad de crédito, en nombre y por cuenta de esta, con el carácter
de Agente de Entidad de Crédito.

TERCERO:  Consta aportada copia de la política de privacidad incluida en la página
web  https://eurodiner.es, conteniendo un formulario anexo simple para cumplimentar
de recogida de datos, sin que figure ni exista referencia alguna a la información que ha
de ser facilitada a los interesados de conformidad con lo señalado en el RGPD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

En   virtud  de  los  poderes   que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora  de la Agencia Española  de Protección  de Datos  es  competente  para
resolver este procedimiento.

La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las   Administraciones   Públicas,   en   su   artículo   64  “Acuerdo   de   iniciación   en   los
procedimientos de naturaleza sancionadora”, dispone: 

II

“1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con
traslado de cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados,
entendiendo en todo caso por tal al inculpado.

Asimismo,   la   incoación   se   comunicará   al   denunciante   cuando   las   normas

reguladoras del procedimiento así lo prevean.

2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:

a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.
b)   Los   hechos   que   motivan   la   incoación   del   procedimiento,   su   posible
calificación y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que resulte
de la instrucción.

c) Identificación del instructor y, en su caso, Secretario del procedimiento, con

expresa indicación del régimen de recusación de los mismos.

d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le
atribuya  tal  competencia,  indicando  la posibilidad  de que  el  presunto responsable
pueda reconocer voluntariamente su responsabilidad, con los efectos previstos en el
artículo 85.

e)   Medidas   de   carácter   provisional   que   se   hayan   acordado   por   el   órgano
competente  para iniciar  el procedimiento  sancionador,  sin perjuicio  de las  que  se
puedan adoptar durante el mismo de conformidad con el artículo 56.

f)   Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en caso
de no efectuar 
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo
de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de resolución cuando contenga un
pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada.

3. Excepcionalmente, cuando en el momento de dictar el acuerdo de iniciación
no existan elementos suficientes para la calificación inicial de los hechos que motivan
la incoación  del procedimiento,  la citada calificación  podrá realizarse  en una fase
posterior mediante la elaboración de un Pliego de cargos, que deberá ser notificado a
los interesados”.

En   aplicación   del   anterior   precepto   y   teniendo   en   cuenta   que   no   se   han
formulado alegaciones al acuerdo de inicio, procede resolver el procedimiento iniciado.

El   artículo   13   del   RGPD   establece   la   información   que   debe   facilitarse   al

interesado en el momento de la recogida de sus datos, estableciendo lo siguiente:
 

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

“1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su

representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base

jurídica del tratamiento; 4.5.2016 L 119/40 Diario Oficial de la Unión Europea ES

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los

intereses legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,

en su caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no

sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la
portabilidad de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que
no facilitar tales datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en

la medida en que el interesado ya disponga de la información”.

Los hechos puestos de manifiesto se concretan en la ausencia de adaptación
de la política de privacidad de la página web https://eurodiner.es a la normativa vigente
en   materia   de   protección   de   datos   de   carácter   personal,   en   concreto   no   figura
información alguna en el sentido señalado en el artículo 13 del RGPD.

La página web https://eurodiner.es además contiene un formulario simple para
la   recogida   de   datos  de   los  usuarios  en   la  que   no  se   hace  referencia   alguna  al
cumplimiento de lo establecido en el artículo 13 del RGPD anteriormente citado, en el
sentido de determinar cuál es la identidad del responsable, los fines a los que se
destinaran   los   datos,   los   derechos   que   el   interesado   puede   ejercitar   ante   el
responsable, etc.

IV

El artículo 83.5. b) del RGPD, considera que la infracción de “los derechos de
los interesados a tenor de los artículos 12 a 22”, es sancionable, de acuerdo con el
 “con   multas
apartado   5   del   mencionado   artículo   83   del   citado   Reglamento,
administrativas de 20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una
cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

La LOPDGDD en su artículo 72 indica a efectos de prescripción: “Infracciones

consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

(…)”

No obstante, el artículo 58.2 del REPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad
de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos   indicados   a
continuación:

(…)

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

(…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

El RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla en su
artículo 58.2 b) la posibilidad de acudir al apercibimiento para corregir los tratamientos
de datos personales que no se adecúen a sus previsiones. 

En el supuesto que nos ocupa ha quedado acreditado que el reclamado no
tiene adaptada la información ofrecida en su página web a lo establecido en el RGPD,
por lo que la citada conducta supone una infracción de lo dispuesto en el artículo 13
del RGPD.

Hay que señalar el reclamado no dio respuesta al requerimiento de información

formulado por el Servicio de Inspección. 

V

En este punto, se hace necesario informar que no atender los requerimientos
de la Agencia puede ser constitutivo de infracción muy grave de conformidad con lo
señalado en el artículo 72 de la LOPDGDD, que establece: “1. En función de lo que
establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y
prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

(…)

ñ) No facilitar el acceso del personal de la autoridad de protección de datos
competente   a   los   datos   personales,   información,   locales,   equipos   y   medios   de
tratamiento  que  sean  requeridos  por  la  autoridad  de  protección  de  datos  para  el
ejercicio de sus poderes de investigación.

o) La resistencia u obstrucción del ejercicio de la función inspectora por la

autoridad de protección de datos competente”.

(…)”

Paralelamente, notificado el acuerdo de inicio y transcurrido el plazo otorgado

para formular alegaciones, no presento escrito alguno.

En   el   presente   caso   ha   quedado   acreditado   que   el   reclamado   no   tiene
adaptada la información ofrecida en su página web a lo establecido en el RGPD, por lo
que la citada conducta supone una infracción de lo dispuesto en el artículo 13 del
RGPD.

Se   hace   necesario   señalar   que   de   no   corregir   la   incidencia   adaptando   la
información   ofrecida   en   su   página   web,   política   de   privacidad   y   aviso   legal   a   lo
señalado   en   el   RGPD   o   bien   reiterar   la   conducta   puesta   de   manifiesto   en   la
reclamación   y   que   es   causa   del   presente   procedimiento,   así   como   no   informar
seguidamente a esta AEPD de las medidas adoptadas podría dar lugar al ejercicio de
posibles actuaciones ante el responsable del tratamiento a fin de que se apliquen de
manera   efectiva   las   medidas   apropiadas   para   garantizar   y   no   comprometer   la
confidencialidad de los datos de carácter personal y el derecho a la intimidad de las
personas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  IMPONER  a   la   entidad   EMPRESA   DE   SERVICIOS   PLENOS   EURO
DINER, S.L. (EURODINER.ES), con NIF B73192825, por una infracción del artículo 13
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la   presente   resolución   a   EMPRESA   DE   SERVICIOS
PLENOS EURO DINER, S.L. (EURODINER.ES) y requerirle para que informe a la
AEPD de las medidas adoptadas para impedir que en el futuro pueda producirse una
nueva   infracción   del   artículo   13   del   RGPD   procurando   facilitar   al   interesado   la
información   contenida   en   el   mismo   en   el   momento   de   la   recogida   de   sus   datos,
adaptando su página web. 

De  conformidad con  lo establecido  en  el  artículo  50 de  la LOPDPGDD,  la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo previsto   en   el   art.   90.3   a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

