1/10

 Expediente N.º: PS/00504/2021

IMI Reference: A56ID 120690 – Case Register 318040

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: MRS. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 26 de octubre
de 2019 interpuso reclamación ante la autoridad de protección de datos de Reino
Unido   (Information   Commisioner’s   Office-   ICO).   La   reclamación   se   dirige   contra
HERITAGE RESORTS AND HOTELS LTD. Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes: la parte reclamante envió numerosas solicitudes de acceso a sus
datos personales sin haber obtenido respuesta alguna.

Junto a la reclamación aporta:

-   Copia   de   un   correo   electrónico   de   fecha   17/12/2018,   dirigido   a   la   dirección
***EMAIL.1  en el que solicita cualquier y toda información que la empresa pudiera
tener de la parte reclamante y específicamente: la ficha de cliente, correos electrónicos
y cualquier otra correspondencia entre la empresa y la parte reclamante (del 2002 al
presente), cualquier acuerdo o documentación firmada entre la empresa y la parte
reclamante (entre el 26/03/2002 y el 23/07/2002), cualquier nota de las reuniones que
tuvieron   lugar   entre   el   26/03/2002   y   el   23/07/2002   entre   la   empresa   y   la   parte
reclamante   y   metadatos   relativos   a   la   fecha   de     creación/enmienda   de   cualquier
acuerdo firmado y la documentación accesoria.

- Copia de una solicitud enviada por correo postal a HERITAGE RESORTS LTD a una
dirección en las Islas Vírgenes Británicas, de fecha 17 de abril de 2019, en la que se le
informaba que había infringido el RGPD al no responder a la primera solicitud de
acceso a los datos personales de la parte reclamante.

- Copia de una solicitud enviada por correo postal a CLUB PLAYA REAL a la dirección
***DIRECCIÓN.1 de fecha 24 de junio de 2019, en la que se solicita nuevamente el
acceso a los datos personales de la parte reclamante.

SEGUNDO: A través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo
IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 25 de octubre de 2012 (Reglamento IMI), cuyo objetivo es favorecer la
cooperación   administrativa   transfronteriza,   la   asistencia   mutua   entre   los   Estados
miembros y el intercambio de información, en fecha 29 de abril de 2020, tuvo entrada
en esta Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) la citada reclamación. El
traslado de esta reclamación a la AEPD se realiza de conformidad con lo establecido
en   el   artículo   56   del  Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo, de 27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos
(en lo sucesivo, RGPD), teniendo en cuenta su carácter transfronterizo y que esta
Agencia es competente para actuar como autoridad de control principal, dado que
dado   que  PLAYA   REAL   MANAGEMENT,   S.L.,   con   NIF  B29859923   (en   adelante,
PLAYA REAL MANAGEMENT) tiene su establecimiento principal en España.

Según   las   informaciones   incorporadas   al   Sistema   IMI,   de   conformidad   con   lo
establecido en el artículo 60  del RGPD,  actúan en calidad de “autoridad de control
interesada” las autoridades de control de Dinamarca y Francia. Ambas en virtud del
artículo   4.22   del   RGPD,   dado   que   los   interesados   que   residen   en   estos   Estado
miembro   se   ven   sustancialmente   afectados   o   es   probable   que   se   vean
sustancialmente afectados por el tratamiento objeto del presente procedimiento.

TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   PLAYA   REAL
MANAGEMENT, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 22/06/2020, como consta
en el certificado que obra en el expediente. 

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal que fue notificada fehacientemente en
fecha 07/08/2020. En dicha notificación, se le recordaba su obligación de relacionarse
electrónicamente con la Administración, y se le informaban de los medios de acceso a
dichas notificaciones, reiterando que, en lo sucesivo, se le notificaría exclusivamente
por medios electrónicos. 

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

CUARTO: Con fecha 20 de octubre de 2020, de conformidad con el artículo 64.3 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo   57.1   y   de   los   poderes   otorgados   en   el   artículo   58.1   del   RGPD,   y   de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

El 20 de octubre de 2020, se contactó telefónicamente con la entidad y se envió por
correo electrónico, además de mediante el Servicio de Notificaciones Electrónicas y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

Dirección Electrónica Habilitada, un requerimiento de información en el que solicitaba
a PLAYA REAL MANAGEMENT que informara a esta Agencia sobre:

1. Decisión adoptada a propósito de la reclamación presentada por la parte recla-

mante.

3.

2. Acreditación de la respuesta facilitada a la solicitud de la parte reclamante, re-
lativa al ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD.
Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias
similares, fechas de implantación y controles efectuados para comprobar su efi-
cacia

4.

En la actualidad, no consta en esta Agencia respuesta alguna a este escrito.

En fecha 18 de noviembre de 2020 se envió nuevamente este mismo requerimiento
por correo electrónico tras conversación telefónica con representantes de la entidad.
 
Esta vez se obtuvo respuesta el mismo día por parte de B.B.B. del departamento de
reservas de Club Heritage International, mediante correo electrónico desde la dirección
***EMAIL.2, en la que se indica lo siguiente:

“Como explique por teléfono el complejo se encuentra cerrado en esta momento .He
conseguido hablar con el departamento de administración que me confirma lo siguien-
te

El cliente ya no es cliente nuestro debido al impago de sus cuotas anuales (desde
2017) Ya no tenemos ningún archivo sobre el ya que no esta en nuestro base de datos
actual” (sic)

SEXTO:  Con   fecha   18   de   octubre   de   2021,   la   Directora   de   la   AEPD   adoptó   un
proyecto de decisión de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo el proceso
establecido en el artículo 60 del RGPD, el 19 de octubre de 2021 se transmitió a través
del   sistema   IMI   este   proyecto   de   decisión   y   se   les   hizo   saber   a   las   autoridades
interesadas que tenían cuatro semanas desde ese momento para formular objeciones
pertinentes y motivadas. Transcurrido el plazo a tal efecto, las autoridades de control
interesadas no presentaron objeciones pertinentes y motivadas al respecto, por lo que
se   considera   que   todas   las   autoridades   de   control   están   de   acuerdo   con   dicho
proyecto de decisión y están vinculadas por este, de conformidad con lo dispuesto en
el apartado 6 del artículo 60 del RGPD.

La   notificación   del   proyecto   de   decisión,   que   se   practicó   conforme   a   las   normas
establecidas en la LPACAP, no fue recogida por el responsable.

SÉPTIMO: Con fecha  22 de abril de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   PLAYA   REAL
MANAGEMENT, por la presunta infracción del Artículo 15 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.4 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

La notificación del citado acuerdo de inicio, que se practicó conforme a las normas
establecidas en la LPACAP, no fue recogida por el responsable; reiterándose en fecha
22/04/2022 por correo postal certificado, fue nuevamente devuelto por "desconocido”.

Finalmente,   se   ha   publicado   en   el   BOE   del   5   de   mayo   de   2022,   con   el   ID:
N2200540077.

OCTAVO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se
ha   constatado   que   no   se   ha   recibido   alegación   alguna   por   PLAYA   REAL
MANAGEMENT.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a PLAYA REAL
MANAGEMENT en el acuerdo de inicio del procedimiento- establece que si no se
efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación,
cuando   éste   contenga   un   pronunciamiento   preciso   acerca   de   la   responsabilidad
imputada, podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el
acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se
concretaba   la   imputación,   la   infracción   del   RGPD   atribuida   a   PLAYA   REAL
MANAGEMENT   y   la   sanción   que   podría   imponerse.   Por   ello,   tomando   en
consideración   que   PLAYA   REAL   MANAGEMENT   no   ha   formulado   alegaciones   al
acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de
la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es considerado en el presente caso propuesta
de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  El   17/12/2018   la   parte   reclamante   envía   un   correo   electrónico   a  la
dirección  ***EMAIL.1 en el que solicita cualquier y toda información que la empresa
pudiera tener de su persona y específicamente: la ficha de cliente, correos electrónicos
y cualquier otra correspondencia entre la empresa y la parte reclamante (del 2002 al
presente), cualquier acuerdo o documentación firmada entre la empresa y la parte
reclamante (entre el 26/03/2002 y el 23/07/2002), cualquier nota de las reuniones que
tuvieron   lugar   entre   el   26/03/2002   y   el   23/07/2002   entre   la   empresa   y   la   parte
reclamante   y   metadatos   relativos   a   la   fecha   de     creación/enmienda   de   cualquier
acuerdo firmado y la documentación accesoria.

SEGUNDO: El 17/04/2019 la parte reclamante envía una solicitud por correo postal a
HERITAGE RESORTS LTD a una dirección en las Islas Vírgenes Británicas, en la que
se le informaba que había infringido el RGPD al no responder a la primera solicitud de
acceso a los datos personales de la parte reclamante.

TERCERO: El 24/06/2019 la parte reclamante envía una solicitud por correo postal a
CLUB PLAYA REAL a la dirección ***DIRECCIÓN.1 en la que se solicita nuevamente
el acceso a sus datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

CUARTO: PLAYA REAL MANAGEMENT afirma que  la parte reclamante ya no es
cliente suyo debido al impago de sus cuotas anuales (desde 2017) y que no tienen
ningún archivo sobre su persona, ya que no se encuentra en su base de datos actual.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

Competencia y normativa aplicable

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que PLAYA REAL
MANAGEMENT realiza la recogida de los siguientes datos personales de personas
físicas: nombre y apellido y domicilio, entre otros tratamientos.

PLAYA REAL MANAGEMENT realiza esta actividad en su condición de responsable
del tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en
virtud del artículo 4.7 del RGPD. Además, se trata de un tratamiento es transfronterizo,
dado que PLAYA REAL MANAGEMENT está establecida en España, si bien presta
servicio a otros países de la Unión Europea.

El RGPD dispone, en su artículo 56.1, para los casos de tratamientos transfronterizos,
previstos  en su artículo  4.23), en relación  con la competencia de la  autoridad  de
control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la autoridad de
control del establecimiento principal o del único establecimiento del responsable o del
encargado del tratamiento será competente para actuar como autoridad de control
principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de dicho responsable o
encargado  con  arreglo  al  procedimiento   establecido   en  el  artículo  60.   En  el  caso
examinado,   como   se   ha   expuesto,   PLAYA   REAL   MANAGEMENT   tiene   su
establecimiento principal en España, por lo que la Agencia Española de Protección de
Datos es la competente para actuar como autoridad de control principal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

Por su parte, los derechos de los interesados vienen regulados en los artículos 12 a 23
del RGPD. En especial, el derecho de acceso a los datos personales se regula en el
artículo 15 del RGPD.

III

Derecho de acceso

El artículo 15 “Derecho de acceso del interesado” del RGPD establece: 

“1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   obtener   del   responsable   del   tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información:
a) los fines del tratamiento;
b) las categorías de datos personales de que se trate;
c) los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o serán
comunicados los datos personales, en particular destinatarios en terceros países u
organizaciones internacionales;
d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de no
ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
e) la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión de
datos   personales   o   la   limitación   del   tratamiento   de   datos   personales   relativos   al
interesado, o a oponerse a dicho tratamiento;
f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
g)   cuando   los   datos   personales   no   se   hayan   obtenido   del   interesado,   cualquier
información disponible sobre su origen;
h) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

2. Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una organización
internacional,   el   interesado   tendrá   derecho   a   ser   informado   de   las   garantías
adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia.

3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales objeto de
tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada por el
interesado   un   canon   razonable   basado   en   los   costes   administrativos.   Cuando   el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite
que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común.

4. El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará negativamente
a los derechos y libertades de otros.”

Por   su   parte,   el   artículo   12  “Transparencia   de   la   información,   comunicación   y
modalidades de ejercicio de los derechos del interesado” del RGPD dispone:

“(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

2. El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus derechos
en virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11, apartado
2, el responsable no se negará a actuar a petición del interesado con el fin de ejercer
sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar que no
está en condiciones de identificar al interesado.

3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a sus
actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, sin
dilación indebida y, en cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción
de la solicitud. Dicho plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario,
teniendo   en   cuenta   la   complejidad   y   el   número   de   solicitudes.   El   responsable
informará al interesado de cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a
partir de la recepción de la solicitud, indicando los motivos de la dilación. Cuando el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará por
medios electrónicos cuando sea posible, a menos que el interesado solicite que se
facilite de otro modo.

4. Si  el  responsable  del  tratamiento  no  da  curso  a  la  solicitud  del  interesado,  le
informará sin dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la
solicitud, de las razones de su no actuación y de la posibilidad de presentar una
reclamación ante una autoridad de control y de ejercitar acciones judiciales.
(…)”

En el presente caso, consta que la parte reclamante ha solicitado en al menos tres
ocasiones el acceso a sus datos personales a PLAYA REAL MANAGEMENT,  sin
haber obtenido respuesta alguna, ni siquiera respecto a los motivos de la dilación en
esa falta de respuesta.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que
los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a PLAYA REAL
MANAGEMENT, por vulneración del artículo 15 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 15 del RGPD

IV

La citada infracción del artículo 15 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica  “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

(…)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se 
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan 
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las 
siguientes:
(…)
k) El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio 
de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 
2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 15 del RGPD

V

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento dispone
en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente:

“Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos 
indicados a continuación: 
(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento; 
(…)”

Por su parte, el considerando 148 del RGPD indica:

“En   caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

De conformidad con las evidencias de que se dispone, se considera que la infracción
en cuestión es leve a los efectos del artículo 83.2 del RGPD dado que en el presente
caso, atendiendo a que se trata de una reclamación puntual contra una microempresa
no habituada al tratamiento de datos personales, permite considerar una disminución
de la culpa en los hechos, por lo que se considera conforme a Derecho, no imponer
sanción consistente en multa administrativa y sustituirla por dirigir un apercibimiento a
PLAYA REAL MANAGEMENT.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

VI

9/10

Imposición de medidas

Se estima procedente imponer al responsable que en el plazo de 30 días proceda a
atender   debidamente   la   solicitud   de   derecho   de   acceso   ejercitada   por   la   parte
reclamante, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD,
según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado
del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo  especificado…”.  La  imposición   de  esta  medida   es  compatible   con   dirigir   un
apercibimiento, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   podría   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR a PLAYA REAL MANAGEMENT S.L., con NIF  B29859923, por
una infracción del Artículo 15 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD, un
apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a PLAYA REAL MANAGEMENT S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

