1/8 

Avis n° 32/2019 du 6 février 2019 

 

 

 

 

 

Objet:  Demande  d’avis  relative  à  un  avant-projet  de  décret  modifiant  le  livre  II  du  Code  de 

l’environnement  contenant  le  Code  de  l’eau  et  instaurant  une  certification  « eau »  des  immeubles 

bâtis, dénommée « CertIBEau » (CO-A-2018-216).  

 

 

L’Autorité de protection des données (ci-après « l’Autorité »); 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, en particulier 

les articles 23 et 26 (ci-après « LCA »); 

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après « RGPD »); 

 

Vu la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements 

de données à caractère personnel (ci-après « LTD »); 

 

Vu la demande d'avis du Ministre de l’Environnement du Gouvernement wallon, Carlo Di Antonio, reçue 

le 17 décembre 2019;  

 

Vu le rapport de Monsieur Debeuckelaere Willem;   

 

Émet, le 6 février 2019, l'avis suivant : 

 

.
 .

.
.

Avis 32/2019 - 2/8 

I. 

OBJET DE LA DEMANDE ET CONTEXTE 

 

1. 

Le Ministre de l’Environnement du Gouvernement wallon consulte l’Autorité pour avis, à propos 

de l’article 5 de l’avant-projet de décret modifiant le livre II du Code de l’environnement contenant 

le Code de l’eau et instaurant une certification « eau » des immeubles bâtis, dénommée « CertIBEau » 

[le projet]. 

  

2. 

Il ressort de l’exposé des motifs du projet, ce qui suit. Le projet impose une nouvelle obligation 

aux propriétaires de nouveaux immeubles d’habitation (publics ou privés), de disposer d’un document 

(une certification)  établi(e)  par un tiers (le Gouvernement ou des personnes physiques ou morales 

agrées par lui), le CertIBEau, faisant état de la conformité ou non, de l’immeuble concerné à une série 

d’obligations consacrées dans le Code de l’eau. Des termes de l’exposé des motifs de l’article 3 du 

projet, il « s’agit des obligations liées, d’une part, au raccordement des immeubles à la distribution 

publique  de  l’eau,  et  d’autre  part,  au  raccordement  des  immeubles  à  l’égout  ou  à  un  système 

d’épuration individuelle des eaux usées et à l’évacuation de celles-ci ». Et le projet ne crée pas de 

nouvelles obligations en la matière, « mais est destiné à vérifier que les obligations préexistantes ont 

bien été remplies ou doivent encore l’être [ou] le seront dans le délai imparti ». 

 

3. 

La demande d’avis adressée à l’Autorité se limite à l’article 5 du projet qui prévoit la mise en 

place d’une base de données regroupant les informations contenues dans les CertIBEau. L’Autorité 

limitera par conséquent son analyse aux traitements de données à caractère personnel concernés par 

cette disposition.  

 

 

 

II. 

EXAMEN DU PROJET 

4. 

Considérations  préliminaires :  transparence  et  légalité.  En  vertu  des  principes  de 

transparence et légalité consacrés dans les articles 8 de la CEDH et 22 de la Constitution, une norme 

du  rang  de  la  loi  doit  prévoir  clairement  dans  quelles  circonstances  un  traitement  de  données  à 

caractère personnel est autorisé1, et en conséquence déterminer quelles sont les données traitées, les 

personnes  concernées,  les  conditions  et  finalités  dudit  traitement,  la  durée  de  conservation  des 

données2  et  les  personnes  y  ayant  accès,  et  le  responsable  du  traitement3.  L’Autorité  a  déjà  eu 

                                                

1 En ce sens récemment, lire Cour constitutionnelle, arrêt n° 29/2018 du 15 mars 2018, points B.9 et s. et point B.13.3 en 
particulier. 

2 La Cour Constitutionnelle a admis que le « le législateur pouvait régler de manière générale les conditions de conservation des 
données à caractère personnel, ainsi que la durée de cette conservation », arrêt n° 29/2018 du 15 mars 2018, point B.23. 

3 Lire par exemple, Cour constitutionnelle, arrêt n° 29/2018 du 15 mars 2018, point B.18, et Cour Constitutionnelle, arrêt n° 
44/2015 du 23 avril 2015, points B.36.1 et s. 

Avis 32/2019 - 3/8 

l’occasion  de  rappeler  ces  principes4.  Lorsque  le  fondement  du  traitement  repose  sur  une  base 

juridique de droit national, l’article 6, 3., du RGPD exige également spécifiquement que les finalités 

soient définies dans cette base. Dans ce contexte, une délégation au Gouvernement wallon, « n’est 

pas contraire au principe de légalité, pour autant que l’habilitation soit définie de manière suffisamment 

précise et porte sur l’exécution de mesures dont les éléments essentiels sont fixés préalablement par 

le législateur »5 

 

5. 

Finalités  du  traitement. L’article 5 du projet (insérant un article D.227quinquies dans le 

livre II du Code de l’environnement contenant le Code de l’eau) ne spécifie pas explicitement la finalité 

de  la  base  de  données  qu’il  prévoit  de  mettre  en  place,  et  prévoit  une  habilitation  large  du 

Gouvernement  qui  «  précise  les  conditions,  les  modalités  d’accès  et  d’utilisation  des  informations 

contenues dans la base de données, et la qualité des personnes pouvant accéder aux données qu’il 

détermine ». Il convient de le préciser.  

 

6. 

Dans les limites de son analyse, sur la base de l’économie du projet, l’Autorité part du principe 

que  la  base  de  données  à  prévoir  devrait  poursuivre  les  deux  finalités  suivantes,  qui,  liées  à  la 

conformité d’un immeuble au regard de règles relatives en substance, au raccordement à l’eau et à 

l’évacuation de l’eau, sont celles du CertIBEau dans le projet6. Ces finalités peuvent être considérées 

comme relevant de l’article 6, 1., e), du RGPD. 

 

7. 

Premièrement, l’Autorité comprend que le CertIBEau permettra une certaine transparence à 

l’égard de cessionnaires de certains droits sur l’immeuble, qui seront informés soit de la conformité de 

l’immeuble concerné, soit des travaux à accomplir en vue de celle-ci. Est concerné à cet égard « tout 

acte de cession entre vifs, sous seing privé ou authentique, qu’il soit déclaratif, constitutif ou translatif, 

de droit réel ou personnel de jouissance de plus de neuf ans, à l’exception cependant des actes de 

constitution d’hypothèque et des cessions qui résultent d’un contrat de mariage ou d’une modification 

de régime matrimonial et des cessions qui résultent d’une convention de cohabitation légale ou d’une 

modification d’une telle convention » (article D.227ter, paragraphe 5, inséré dans le livre II du Code 

de l’environnement contenant le Code de l’eau, par l’article 3 du projet). 

 

 

                                                

4 Voir par exemple Avis de l’APD n° 110/2018 du 17 octobre 2018, points 7-9 ; Avis de l’APD n° 161/2018 du 19 décembre 
2018, pour une hypothèse concrète où un législateur entend fonder le pouvoir du Roi à mettre en place des traitements de 
données à caractère personnel. 

5 Voir Cour Constitutionnelle : arrêt n° 29/2010 du 18 mars 2010, point B.16.1 ; arrêt n° 39/2013 du 14 mars 2013, point B.8.1 ; 
arrêt  n° 44/2015  du 23  avril 2015,  point  B.36.2 ;  arrêt  n° 107/2015  du 16  juillet  2015,  point  B.7 ;  arrêt  n°  108/2017  du 5 
octobre 2017, point B.6.4 ; arrêt n° 29/2018 du 15 mars 2018, point B.13.1 ; arrêt n° 86/2018 du 5 juillet 2018, point B.7.2.  
6 L’introduction de l’exposé des motifs explique en outre en quoi ce « volet ‘Eau’ agit tant au niveau des objectifs ‘Bien-être et 
santé’ et ‘Environnement’ des cibles des référentiels de la construction durable ». 

Avis 32/2019 - 4/8 

 

8. 

Secondement,  le  CertIBeau  poursuit  l’objectif  de  la  réalisation  d’un  contrôle  de  conformité 

préalable  en  vue  du  raccordement  à  l’eau.  En  effet,  « L’obtention  d’un  CertIBEau  attestant  de  la 

conformité des immeubles bâtis aux obligations [concernées] est obligatoire avant le raccordement 

d’un immeuble à la distribution publique de l’eau » (article D.227ter, paragraphe 2, inséré dans le livre 

II du Code de l’environnement contenant le Code de l’eau, par l’article 3 du projet). Et selon les termes 

de  l’exposé  des  motifs  de  l’article  3  du  projet,  « le  texte  en  avant-projet  ne  fait  pas  d’obligation 

nouvelle  en  matière  de  raccordement,  de  réseau  intérieur,  d’évacuation  et  de  traitement  des  eaux 

usées, mais est destiné à vérifier que les obligations préexistantes ont bien été remplies ou doivent 

encore l’être [ou] le seront dans le délai imparti » (italiques ajoutés par l’Autorité). 

 

9. 

Par souci de transparence, ces deux finalités devraient être explicitées dans le dispositif de 

l’article 5. Si la base de données créée par l’article 5 du projet devait par ailleurs pouvoir être utilisée 

à d’autres fins, sans préjudice de l’application éventuelle des règles prévues par l’accord de coopération 

du 23 mai 2013 entre la Région wallonne et la Communauté française portant sur le développement 

d’une  initiative  commune  en  matière  de  partage  de  données  et  sur  la  gestion  conjointe  de  cette 

initiative, soit le projet devrait encore le prévoir explicitement, soit de telles autres finalités devraient 

être fondées sur d’autres dispositions décrétales, conformément aux principes rappelés précédemment 

(voir supra, point n° 4).  

 

10. 

Données  concernées  et  personnes  y  ayant  accès.  Des  termes  du  projet  (article  5 

insérant un article D.227quinquies dans le livre II du Code de l’environnement contenant le Code de 

l’eau), il s’agit de mettre en place une « base de données regroupant les informations contenues dans 

les  CertIBEau ».  Le  CertIBEau  comportera  en  principe  (le  projet  ne  l’explicite  pas)  mention  des 

identités du propriétaire de l’immeuble concerné (celui qui peut demander un CertIBEau, voir l’article 

D.227ter, paragraphe 3, inséré dans le livre II du Code de l’environnement contenant le Code de l’eau, 

par l’article 3 du projet) et de l’émetteur du CertIBEau (le certificateur ou le fonctionnaire compétent 

si le Gouvernement n’a pas délégué la mission de délivrance du certificat à des certificateurs agréés). 

Il  comprendra  également  une  série  de  caractéristiques  relatives  à  l’immeuble  bâti,  à  savoir  plus 

précisément, l’évaluation de son état de « conformité aux obligations relatives au raccordement et à 

l’installation privée de distribution de l’eau visées aux articles D.182, §3, D.195 à D.207 et D.227bis et 

aux  dispositions  réglementaires  prises  en  vertu  de  ceux-ci,  ainsi  qu’aux  obligations  relatives  à 

l’évacuation  et  au  traitement  des  eaux  urbaines  résiduaires  précisées  au  règlement  général 

d’assainissement visé à l’article D.218 » (article D.227ter, paragraphe 1, inséré dans le livre II du Code 

de l’environnement contenant le Code de l’eau, par l’article 3 du projet). Les données concernées sont 

par conséquent définies dans le projet, et elles n’appellent pas de commentaire au regard de l’article 

5, 1., c), du RGPD. 

 

Avis 32/2019 - 5/8 

11. 

Les  personnes  (personnes  privées  ou  autorités  publiques  agissant  dans  le  cadre  de  leurs 

missions) qui auront accès aux données par contre, ne sont pas déterminées dans l’article 5 du projet. 

Certes, l’exposé des motifs de cet article évoque, au regard de l’habilitation du Gouvernement déjà 

citée, que le « Gouvernement fixera la qualité des personnes pouvant accéder à toutes les données 

ou  à  certaines  catégories,  tels  le  SPW,  les  communes,  les  notaires,  les  architectes  ou  encore  les 

propriétaire[s] des habitations ayant fait l’objet d’un CertIBEau ». L’article D.227quinquies inséré dans 

le livre II du Code de l’environnement contenant le Code de l’eau, par l’article 5 du projet, doit être 

précisé sur ce point en identifiant les destinataires de données selon les finalités du traitement (voir 

supra, points nos 5-8) (par exemple, l’autorité publique – ou la personne le cas échéant chargée de 

cette mission d’intérêt public – octroyant le raccordement à l’eau, les notaires pour ce qui concerne 

les actes de cession des droits concernés pour lesquels ils exercent leurs fonctions, le propriétaire de 

l’immeuble faisant l’objet du CertIBEau, etc.).  

 

12. 

Durée de conservation des données. Les données doivent notamment être conservées 

pendant une durée n’excédant pas celle nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont 

traitées, en vertu de l’article 5, § 1er, e), du RGPD. L’article D.227quinquies inséré dans le livre II du 

Code de l’environnement contenant le Code de l’eau, par l’article 5 du projet, ne définit pas non plus 

les éléments essentiels de la durée de conservation des données7. L’Autorité souligne que si la durée 

de conservation des données ne peut être chiffrée, il peut suffire de fixer les critères permettant de 

déterminer cette durée.  S’agissant en l’occurrence de données relatives à des immeubles, il est en 

conséquence  a priori  possible,  ce  qu’il  appartient  au  demandeur  d’analyser,  que  les  données 

d’identification des propriétaires et certificateurs des immeubles comprises dans les CertIBEau doivent 

demeurer dans la base de données aussi longtemps qu’existera l’immeuble concerné. 

   

13. 

Responsable du  traitement.  Pour  rappel,  le  responsable  du  traitement  est  la  personne, 

l’autorité  publique  ou  tout  autre  organisme  qui  détermine  seul  ou  conjointement  avec  d’autres  les 

finalités et les moyens du traitement (article 4, 7), du RPGD). Et lorsque les finalités et les moyens de 

traitement sont déterminés par le droit régional, « le responsable du traitement peut être désigné ou 

les critères spécifiques applicables à sa désignation peuvent être prévus par le droit » régional. A ce 

sujet,  si  les  Etats  membres  peuvent  préciser  l’application  des  règles  du  GDPR  dans  des  domaines 

particuliers  où  ils  légifèrent  afin  de  garantir  en  ces  domaines,  la  cohérence  et  la  clarté  du  cadre 

normatif applicable au traitement de données, ils ne peuvent à ce titre, déroger au RGPD ou se départir 

des  définitions  qu’il  consacre.  Si  le  droit  régional  détermine  une  responsabilité  conjointe  du 

traitement8, il pourra également déterminer les obligations respectives des responsables du traitement 

conjoints (article 26, 1., du RGPD). 

                                                

7 La Cour Constitutionnelle a admis que le « le législateur pouvait régler de manière générale les conditions de conservation des 
données à caractère personnel, ainsi que la durée de cette conservation », arrêt n° 29/2018 du 15 mars 2018, point B.23. 

8 A ce sujet, lire Autorité de Protection des Données, avis n° 110/2018 du 17 octobre 2018, points nos 52 et s..  

Avis 32/2019 - 6/8 

 

14. 

En l’espèce, l’article 5 du projet n’alloue pas directement les responsabilités en cause. Il prévoit 

que le Gouvernement « organise et gère », la base de données, ou qu’il peut « confier cette mission 

à la S.P.G.E. » (la Société Publique de Gestion de l’Eau, une société anonyme de droit public) (article 

D.227quinquies inséré dans le livre II du Code de l’environnement contenant le Code de l’eau, par 

l’article  5  du  projet).  Sur  la  base  du  projet,  l’Autorité  ne  dispose  pas  de  l’ensemble  des  éléments 

permettant d’identifier concrètement comment fonctionnera la base de données (ainsi par exemple, 

le certificateur devra-t-il s’y connecter et sera-t-il chargé d’y charger les CertIBEau dont il est auteur ?) 

et dès lors, ne peut épuiser la question des responsabilités, le cas échéant conjointes, au regard des 

traitements de données qui seront réalisés. En tout état de cause, il semble clair que dans l’hypothèse 

où  le  Gouvernement  (la  Région  wallonne)  organiserait  et  gèrerait  lui-même  la  base  de  données,  il 

devrait encourir une responsabilité de responsable du traitement (par exemple, pour ce qui concerne 

la conservation, la mise à la disposition des données et la gestion des accès à la base de données). 

Le projet devrait encore à tout le moins trancher et expliciter ce qu’il en serait de cette responsabilité, 

dans l’hypothèse où la SPGE serait chargée de cette mission (le demandeur entend-il alors ou pas, lui 

imputer  la  responsabilité  au  regard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel ?).  Cela  est 

déterminant également quant à la possibilité pour la personne concernée d’exercer efficacement ses 

droits en vertu du RGPD.  

 

15. 

Risque pour les droits et libertés des personnes concernées, mesures techniques 

et organisationnelles. Cela a été souligné, (voir supra, point n° 8), un CertIBEau positif constitue 

une condition au raccordement à la distribution publique de l’eau. L’exposé des motifs de l’article 3 du 

projet énonce clairement que si les conclusions du CertIBEau « sont négatives, soit le nouvel immeuble 

ne peut pas être raccordé à la distribution publique de l’eau,  soit,  en  cas  de  cession  immobilière, 

l’acheteur  doit  en  être  parfaitement  informé  afin  d’être  bien  conscient  des  obligations  de  mise  en 

conformité  qui  lui  incomberont  après  la  vente »  (italiques  ajoutés  par  l’Autorité).  Par  ailleurs,  si  le 

projet ne s’appliquera en l’état qu’aux nouveaux immeubles, il est susceptible à terme, de s’appliquer 

à l’ensemble des immeubles existants. L’exposé des motifs de l’article 3 explique en ce sens « [p]our 

l’instant,  le  texte  n’envisage  pas  la  soumission  obligatoire  des  immeubles  existants  au  régime  du 

CertIBEau, le législateur préférant postposer cette hypothèse, lorsqu’il sera possible de tirer un premier 

enseignement de la pratique ». Autrement dit, le CertIBEau a un impact direct sur le droit à l’eau9 de 

personnes physiques (par exemple, le propriétaire de l’immeuble neuf faisant l’objet du CertIBEau).  

Partant, le traitement de données à caractère personnel via la base de données créée par l’article 5 

                                                

9 Voir les articles D.1er, paragraphe 3, et D.195, paragraphe 1er (concernant le raccordement) du Code de l’eau ; Nations Unies, 
Conseil Economique et Social, Observation générale n° 15 (2002), « Le droit à l’eau (art. 11 et 12 du Pacte international relatif 
aux  droits  économiques,  sociaux  et  culturels »,  E/C.12/2002/11,  20  janvier  2003 ;  Service  de  lutte  contre  la  pauvreté,  la 
précarité et l’exclusion sociale, « Lutte contre la pauvreté », rapport bisannuel 2008-2009, Partie 1, section IV., titre 4.1, « Vers 
un droit effectif à l’eau », disponible à l’adresse suivante 

http://www.luttepauvrete.be/publications/rapport5/rap5_Eau_FR.pdf. 

Avis 32/2019 - 7/8 

du projet, en ce qu’elle poursuit cette finalité du CertIBEau, est également susceptible d’avoir un tel 

impact.  

 

16. 

Sur la base des éléments contenus dans le projet, l’Autorité attire l’attention du demandeur 

sur les deux points suivants. Premièrement en l’état du projet, un tel traitement de données ne pourrait 

fonder  une  décision  individuelle  automatisée  concernant  le  raccordement  d’un  immeuble  à  la 

distribution publique de l’eau (voir l’article 22 du RGPD), ce que le projet n’envisage d’ailleurs pas. 

 

17. 

Deuxièmement, il appartiendra au Gouvernement, dans le cadre de l’adoption des mesures 

d’exécution de l’article 5 du projet, et en fonction de la manière dont il déterminera les conditions, les 

modalités d’accès et d’utilisation des informations contenues dans la base de données aux fins du 

raccordement d’un immeuble à la distribution publique de l’eau, de réaliser, si cela s’avère nécessaire, 

une analyse d’impact relative à la protection des données conformément à l’article 35 du RGPD10. Si 

la base de données avait vocation à jouer un rôle déterminant dans le processus décisionnel relatif au 

raccordement à la distribution publique de l’eau, ce qui ne ressort pas clairement du projet, l’intégrité 

et  la  disponibilité  des  données  concernées  en  particulier,  s’avèreraient  importantes.  Une  attention 

spécifique  devrait  dans  ce  cas  être  apportée  dans  le  projet,  aux  mesures  techniques  et 

organisationnelles  à  mettre  en  place  en  vertu  de  l’article  32  du  RGPD,  en  ne  laissant  pas  au 

Gouvernement une marge de manœuvre totale en la matière. Son pouvoir d’exécution pourrait être 

encadré de  manière générale sur le plan du principe (un texte de loi  ne pouvant définir les détails 

techniques liés à la sécurité et à l’organisation du traitement, sauf à risquer une rapide obsolescence)11. 

 

 

 

PAR CES MOTIFS, 

 

l’Autorité  est  d’avis  que  l’avant-projet  de  décret  modifiant  le  livre  II  du  Code  de  l’environnement 

contenant le Code de l’eau et instaurant une  certification « eau » des immeubles bâtis, dénommée 

« CertIBEau »,  doit être  adapté.  En  synthèse,  il  convient  de  préciser  les  éléments  essentiels  des 

traitements envisagés en précisant les finalités de la base de données visées à l’article 5 du projet 

(voir supra, points nos 5-9), les personnes qui auront accès aux données (voir supra, point n° 11), les 

éléments  de  la  durée  de  conservation  des  données  (voir  supra,  point  n°  12),  la  responsabilité  au 

regard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  (voir  supra,  point  nos  13-14)  et  le  cas 

                                                

10 Sur cette question, lire Sur cette question, lire la Recommandation de la CPVP n° 01/2018 du 28 février 2018, et Groupe de 
travail ‘article 29’ sur la protection des données, « Lignes directrices concernant l’analyse d’impact relative à la protection des 
données (AIPD) et la manière de déterminer si le traitement est «susceptible d’engendrer un risque élevé» aux fins du règlement 
(UE) 2016/679 », telles que modifiées et adoptées en dernier lieu le 4 octobre 2017, WP 248 rév. 01. 

11 Voir Autorité de Protection des Données, avis n° 169/2018 du 7 novembre 2018, points nos 25 et 26. 

échéant, les mesures techniques et organisationnelles garantissant la sécurité des traitements (voir 

supra, points 15-17). 

Avis 32/2019 - 8/8 

 

 

 

 

 

 

 

 

(sé) An Machtens 

Administrateur f.f. 

 

(sé) Willem Debeuckelaere 

Président, 

Directeur du Centre de connaissances 

