1/9



Expediente N.º: EXP202415492
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 17 de agosto de 2023, por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos se dictó resolución en el procedimiento sancionador del
expediente número EXP202303344 seguido contra HSSERVICE LIZCON
SOLUTIONS, S.L. (en adelante, HLS). En dicha resolución, además de sancionar con
la imposición de multa, se requería la adopción de las siguientes medidas:
“SEGUNDO: ORDENAR a HSSERVICE LIZCON SOLUTIONS, S.L. para que en el
plazo de un mes notifique a la Agencia la adopción de las medidas que se describen
en los fundamentos de derecho del Acuerdo de inicio transcrito en la presente
resolución”.
Así, en el Fundamento de derecho IV.-2 del Acuerdo de inicio transcrito en la
Resolución, respecto a las medidas a requerir, se señala:
“(…)
En tal caso, en la resolución que se adopte, esta Agencia podrá requerir al
responsable para que, en el plazo que se determine, adecúe a la normativa de
protección de datos personales las operaciones de tratamiento que realiza y el
procedimiento mediante el que los mismos prestan su consentimiento para la recogida
y tratamiento de sus datos personales; todo ello con el alcance expresado en los
Fundamentos de Derecho del presente acuerdo y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción.”
(…)”
SEGUNDO: La notificación de la resolución del procedimiento sancionador, en la que
se concedía a HLS el plazo de un mes para la adopción de las medidas ordenadas, se
practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP) a través de medios electrónicos, no siendo recogida por el responsable
dentro del plazo de puesta a disposición, como consta en el acuse de recibo que obra
en el expediente, y entendiéndose por tanto efectuada conforme a lo previsto en los
art. 43.2 y 41.5 de la LPACAP en fecha 28 de agosto de 2023.
TERCERO: Transcurrido el plazo indicado sin que en esta Agencia se hubiera recibido
escrito alguno sobre las medidas implementadas, se procedió a requerir nuevamente a
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

HLS en tres ocasiones para que, en el plazo de diez días hábiles, acreditara ante esta
Agencia haber adoptado las medidas correctoras oportunas, en atención a lo acordado
en la citada Resolución.
La notificación del primer requerimiento, que se practicó por medios electrónicos, no
fue recogida por el responsable dentro del plazo de puesta a disposición, como consta
en el acuse de recibo que obra en el expediente, entendiéndose por tanto efectuada
conforme a lo previsto en los art. 43.2 y 41.5 de la LPACAP en fecha 26 de marzo de
2024.
La notificación del segundo requerimiento, que se envió por correo postal, fue devuelta
a origen por Correos por desconocido con fecha 17 de octubre de 2024, según consta
en el acuse de recibo que obra en el expediente, pese a haberse enviado al domicilio
social de HLS que consta en el Registro Mercantil.
La notificación del tercer requerimiento, que se envió por correo postal, fue devuelta a
origen por Correos por dirección incorrecta con fecha 28 de octubre de 2024, según
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente, pese a haberse enviado al
domicilio fiscal de HLS facilitado por la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
De acuerdo con el art. 42.1 de la LPACAP, las notificaciones de los requerimientos
enviados por postal fueron puestas a disposición del interesado también por medios
electrónicos a través de la dirección electrónica habilitada única.
CUARTO: HLS no ha remitido respuesta alguna a esta Agencia que acredite el
cumplimiento de las medidas impuestas.
QUINTO: Contra la citada resolución, en que se requiere la adopción de medidas, no
cabe ningún recurso ordinario en vía administrativa por el transcurso de los plazos
establecidos para ello. Asimismo, el interesado no ha manifestado su intención de
interponer recurso contencioso-administrativo, ni esta Agencia tiene constancia de que
el mismo se haya interpuesto y se haya solicitado suspensión cautelar de la
resolución.
SEXTO: Con fecha 12 de noviembre de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a HLS, por la presunta
infracción del Artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), tipificada en el Artículo 83.6 del RGPD.
SÉPTIMO: El acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador fue notificado
a HLS, conforme a las normas establecidas en la LPACAP, a través de medios
electrónicos, no siendo recogida por el responsable dentro del plazo de puesta a
disposición, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente, y
entendiéndose por tanto rechazada y efectuado el trámite conforme a lo previsto en los
art. 43.2 y 41.5 de la LPACAP en fecha 23 de noviembre de 2024.
OCTAVO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha
constatado que no se ha recibido alegación alguna por HLS.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a HLS en el acuerdo
de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan alegaciones en el
plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando éste contenga un
pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, podrá ser
considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de inicio del
expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a HLS y la sanción que podría imponerse.
Por ello, tomando en consideración que HLS no ha formulado alegaciones al acuerdo
de inicio del expediente y en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la
LPACAP, el citado acuerdo de inicio es considerado en el presente caso propuesta de
resolución.
NOVENO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
HSSERVICE LIZCON SOLUTIONS, S.L. es una PYME (Microempresa) constituida en
el año 2015 con una cifra de negocio de (…) euros en el año 2023.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: La resolución del procedimiento sancionador y los requerimientos para el
cumplimiento de la misma indicados en los antecedentes primero, segundo y tercero
fueron notificados con arreglo a lo dispuesto en la LPACAP. Dicha resolución devino
firme y ejecutiva por el transcurso de los plazos previstos para la interposición de los
recursos en ella indicados.
SEGUNDO: HLS no ha remitido respuesta alguna a esta Agencia que acredite el
cumplimiento de las medidas impuestas.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
II
Procedimiento
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.
De acuerdo con el artículo 64 de la LOPDGDD, y teniendo en cuenta las
características de la presunta infracción cometida, se inicia un procedimiento
sancionador.
El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.
III
Obligación incumplida
A tenor de los hechos expuestos, se considera que HLS ha incumplido la resolución de
la Agencia Española de Protección de Datos.
Por tanto, los hechos descritos en el apartado de “Hechos probados” se estiman
constitutivos de una infracción, imputable a HLS, por vulneración del artículo 58.2.d)
del RGPD, que dispone lo siguiente:
“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”
IV
Tipificación y calificación de la infracción
Esta infracción se tipifica en el artículo 83.6 del RGPD, que estipula lo siguiente:
“El incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo
58, apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con
multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.”
A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:
“m) El incumplimiento de las resoluciones dictadas por la autoridad de protección de
datos competente en ejercicio de los poderes que le confiere el artículo 58.2 del
Reglamento (UE) 2016/679.”
V
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Sanción imputada
A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan:
“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas
administrativas con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente
Reglamento indicadas en los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.
2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o
indirectamente, a través de la infracción”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

Por su parte, el artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas” de la LOPDGDD
dispone:
“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE) 2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”.
Asimismo, para garantizar una aplicación coherente del RGPD, se han de tomar en
consideración las Directrices 04/2022 formuladas por el Comité Europeo de Protección
de Datos sobre el cálculo de multas bajo el RGPD.
En este caso, considerando la gravedad de la posible infracción, atendiendo
especialmente a las consecuencias que su comisión provoca en los afectados,
correspondería la imposición de multa, además de la adopción de medidas, si
procede.
La multa que se imponga deberá ser, en cada caso, individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. Para garantizar
estos principios, se considera, con carácter previo, el volumen de negocio de HLS.
Asimismo, el RGPD prevé importes máximos en el artículo 83, apartados 4 a 6, en el
que se agrupan varios tipos de conducta diferentes. A este respecto, se tiene en
cuenta que la infracción determinada en este procedimiento se tipifica en el artículo
83.6 del RGPD, por tanto, dentro del conjunto de infracciones de mayor gravedad que
cuentan con un rango sancionador más alto.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

Finalmente, se ha de señalar la gravedad de la infracción con arreglo al artículo
83.2.a), y en concreto por su naturaleza, dados los intereses protegidos y su lugar en
el marco de la protección de los datos personales. Al no acreditar el cumplimiento de
unas medidas que persiguen corregir los efectos de una infracción o adecuar un
tratamiento a la legalidad, se está persistiendo en una situación ilícita, además de
desobedecer los poderes correctivos de los que el RGPD dota a las autoridades de
control para que puedan cumplir su primer cometido: controlar la aplicación del RGPD
y hacerlo aplicar.
En atención a las circunstancias expuestas, por la vulneración del artículo 58.2 del
RGPD tipificada en el artículo 83.6 del RGPD corresponde imponer a HLS una sanción
de multa administrativa por un importe de 15.000,00 euros.
VI
Medidas correctivas
Esta Agencia acuerda imponer al responsable la adopción de medidas adecuadas
para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo
establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de
control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.
Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su
artículo 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior procedimiento
administrativo sancionador.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: IMPONER a HSSERVICE LIZCON SOLUTIONS, S.L., con NIF
B87438198, por una infracción del Artículo 58.2 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.6 del RGPD, una multa de 15.000,00 euros (QUINCE MIL euros).
SEGUNDO: ORDENAR a HSSERVICE LIZCON SOLUTIONS, S.L., con NIF
B87438198, que en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de un mes desde
que la presente resolución sea firme y ejecutiva, acredite haber procedido al
cumplimiento de las medidas impuestas en el marco del expediente número
EXP202303344.
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a HSSERVICE LIZCON SOLUTIONS,
S.L.
CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida n.º IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT:
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su
recaudación en período ejecutivo.
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
938-101224

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

