1/10

 Procedimiento Nº: PS/00203/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña.  A.A.A. (en adelante la reclamante) con fecha 07/08/2020 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra el SERVICIO PUBLICO DE EMPLEO ESTATAL, con NIF Q2819009H (en
adelante   SEPE   ó   reclamado).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes: que al ir a descargar un certificado del SEPE ha accedido a los datos de
otra persona. Junto a la reclamación aporta constancia de lo denunciado por medio de
un volcado de pantalla en el que constan los datos personales de un tercero. 

SEGUNDO:   Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 09/10/2020, fue trasladada al reclamado la reclamación presentada para su análisis
y comunicación de la decisión adoptada al respecto. Igualmente, se le requería para
que en el plazo de un mes remitiera a la Agencia determinada información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

La reclamada contesta a esta Agencia, en fecha 19/11/2020, indicando que se ha
corregido   la   incidencia   y   se   ha   comunicado   a   la   reclamante.   No   acredita   lo
manifestado. 

En fecha 23/03/2021, se solicita al reclamado que aporte copia de la contestación
facilitada a la reclamante.

TERCERO: El 29/04/2021, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por la reclamante contra el reclamado.

El reclamado, en fecha 11/05/2021, acompaña la carta remitida a la reclamante en la
que se le indica que no hay anomalía alguna, tras comprobar sus certificados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

QUINTO: Con fecha 16/08/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD,  sancionada  conforme a lo dispuesto en el
artículo   83.5.a)   del   citado   RGPD   y   considerando   que   la   sanción   que   pudiera
corresponder sería de APERCIBIMIENTO.

SEXTO:   Notificado   el   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   al   tiempo   de   la   presente
resolución no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo
señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   que   en   su   apartado   f)
establece   que   en   caso   de   no   efectuar   alegaciones   en   el   plazo   previsto   sobre   el
contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

SEPTIMO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO.   El   07/08/2020   tiene   entrada   en   la   AEPD   escrito   de   la   reclamante
manifestando que al ir a descargar un certificado del SEPE ha accedido a los datos de
otra persona. 

SEGUNDO. La reclamante aporta copia de su DNI nº ***NIF.1.

TERCERO. El reclamante aporta impresión de pantalla de la sede electrónica, oficina
virtual del reclamado en el que constan los datos personales de un tercero al introducir
el DNI de la reclamante.

CUARTO. Consta escrito del reclamado remitido al reclamante, de 10/05/2020, en el
que   señala;  “Una   vez   efectuadas   las   comprobaciones   pertinentes   hemos   podido
constatar que los certificados por usted solicitados y emitidos por el Servicio Público
de Empleo Estatal figuran todos a su nombre y con sus datos, no pudiendo observar
anomalía alguna.
Asimismo,   indicarle   que   esta   respuesta   se   trasladara   a   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos”.

También   aporta   el   escrito   remitido   a  la  AEPD   informando   en   el   sentido   señalado
anteriormente.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

Los hechos denunciados se materializan  en el acceso a datos de terceros
vulnerándose el deber de confidencialidad, con ocasión de la solicitud de certificados
al SEPE.

II

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala: 

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento
cuando  las   operaciones  de   tratamiento   hayan   infringido  lo   dispuesto   en  el
presente Reglamento; 
(…)”

El artículo 5 del RGPD establece los principios que han de regir el tratamiento

de los datos personales y menciona entre ellos el de “integridad y confidencialidad”.

III

El citado artículo señala que:

“1. Los datos personales serán:

(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»)”.
(…)

Por   otra   parte,   el   artículo   5,  Deber   de   confidencialidad,   de   la   nueva   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), señala que:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos, así como todas
las personas que intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento”.

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que el
reclamado,   vulneró   el   artículo   5   del   RGPD,  principios   relativos   al   tratamiento,  en
relación con el artículo 5 de la LOPGDD,  deber de confidencialidad, al permitir el
acceso a los datos de un tercero al descargar un certificado del SEPE.

Este   deber   de   confidencialidad,   con   anterioridad   deber   de   secreto,   debe
entenderse que tiene como finalidad evitar que se realicen filtraciones de los datos no
consentidas por los titulares de los mismos.

Por tanto, ese deber de confidencialidad es una obligación que incumbe no
sólo al responsable y encargado del tratamiento sino a todo aquel que intervenga en
cualquier fase del tratamiento y complementaria del deber de secreto profesional.

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de los artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable.

V

Por otro lado, la LOPDGDD, a efectos de prescripción, en su artículo 72 indica:

“Infracciones consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”

En segundo lugar, hay que señalar que la seguridad de los datos personales

viene regulada en los artículos 32, 33 y 34 del RGPD.

VI

El artículo 32 del RGPD “Seguridad del tratamiento”, establece que:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo

83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.
(…)”

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 73, a efectos de prescripción, califica

de “Infracciones consideradas graves”:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

(…)
g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia,
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme
a lo exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.
(…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

Los hechos puestos de manifiesto en la presente reclamación se materializan
en   el   quebrantamiento   de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   vulnerando   la
confidencialidad de los datos permitiendo el acceso a los datos de tercero al proceder
a descargar vía web el certificado del Servicio de Empleo.

El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como
“todas aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, perdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

VII

De la documentación obrante en el expediente se ofrecen indicios evidentes de
que el reclamado ha vulnerado el artículo 32 del RGPD, al producirse un incidente de
seguridad en su sistema permitiendo el acceso a datos personales de terceros,  con
quebrantamiento de las medidas establecidas.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de
las medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son
objeto   de   tratamiento,   sino   que   establece   que   el   responsable   y   el   encargado   del
tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo
que conlleve el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de
aplicación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de
probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.

Asimismo,   las   medidas   de   seguridad   deben   resultar   adecuadas   y
proporcionadas al riesgo detectado, señalando que la determinación de las medidas
técnicas y organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el
cifrado, la capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia,  la capacidad  para restaurar  la disponibilidad  y acceso  a datos tras un
incidente, proceso de verificación (que no auditoría), evaluación y valoración de la
eficacia de las medidas.

En   todo  caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se  tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en
el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos
inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas
medidas   deben   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

En   el  presente   caso,   tal   y  como  consta  en   los  hechos   y  en   el  marco  del
expediente   de   investigación   E/07988/2020   la   AEPD   trasladó   al   reclamado   la
reclamación   presentada   para   su   análisis   solicitando   la   aportación   de   información
relacionada con la incidencia reclamada. Y aunque el reclamante remitió a la AEPD la
respuesta enviada el 10/05/2020 al reclamado en el que le señalaba que una vez
efectuadas   las   comprobaciones   pertinentes   se   constataba   que   los   certificados
solicitados y emitidos figuraban todos a su nombre y con sus datos personales, no
existiendo   anomalía   alguna,   no   acreditaba     ni   justificaba   en   ningún   momento   la
realidad de lo manifestado.

De   conformidad   con   lo   que   antecede,   se   estima   que   el   reclamado   sería
responsable   de   la   infracción   del   RGPD:   la   vulneración   del   artículo   32,   infracción
tipificada en su artículo 83.4.a).

No   obstante   lo   que   antecede,   también   la   LOPDGDD   en   su   artículo   77,
Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de   responsables   o   encargados   del
tratamiento, establece lo siguiente:

VIII

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

a)   Los   órganos   constitucionales   o   con   relevancia   constitucional   y   las
instituciones de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas
Legislativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones
Locales.

2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso.

3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección   de   datos   propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario
o sancionador que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren
los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad   del   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   hubiera   cometido   la
infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica”.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, la conducta del
reclamado constituye la infracción de lo dispuesto en los artículos 5.1.f) y 32.1del
RGPD.

Hay que señalar que el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83,
contempla en su artículo 77 la posibilidad de acudir a la sanción de apercibimiento
para   corregir   los   tratamientos   de   datos   personales   que   no   se   adecúen   a   sus
previsiones, cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica.

Como se señalaba con anterioridad ha quedado acreditado que el reclamado
ha incumplido la normativa de protección de datos, artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD, al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

permitir el acceso a los datos de un tercero al descargar un certificado del SEPE, con
quebrantamiento de las medidas técnicas y organizativas. 

Se hace necesario señalar que de no corregir dichas deficiencias adoptando
las medidas adecuadas a lo señalado en los artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD o bien
reiterar   la   conducta   puesta   de   manifiesto   en   la   reclamación   y   que   es   causa   del
presente procedimiento,   así   como no  informar  seguidamente   a  esta AEPD  de  las
medidas   adoptadas   podría   dar   lugar   al   ejercicio   de   posibles   actuaciones   ante   el
responsable del tratamiento a fin de que se apliquen de manera efectiva las medidas
apropiadas   para garantizar  y  no  comprometer  la  confidencialidad   de  los  datos  de
carácter personal y el derecho a la intimidad de las personas.

Sin embargo, es cierto que en su respuesta a este centro directivo el reclamado
ha señalado haber corregido la incidencia reclamada, pero no lo es menos que no ha
acreditado ni justificado la realidad de dichas manifestaciones no aportando prueba
alguna de ello; por tanto, se le requiere para que en el plazo de un mes aporte las
medidas adoptadas corrigiendo los efectos de la infracción producida. 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:   IMPONER   al  SERVICIO   PUBLICO   DE   EMPLEO   ESTATAL,   con   NIF
Q2819009H, por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5,a) del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:   IMPONER   al   SERVICIO   PUBLICO   DE   EMPLEO   ESTATAL,   con   NIF
Q2819009H, por  la infracción del artículo  32.1 del  RGPD,  tipificada en el artículo
83.4.a) del citado RGPD, una sanción de apercibimiento.

TERCERO:  REQUERIR   al   SERVICIO   PUBLICO   DE   EMPLEO   ESTATAL,   con   NIF
Q2819009H, para que, en el plazo de un mes desde la notificación de esta resolución,
acredite:  la adopción   de las  medidas  pertinentes  adecuándolas  a la  normativa en
materia de protección de datos de carácter personal corrigiendo los efectos de la
infracción producida, de conformidad con la respuesta ofrecida a este organismo el
11/05/2020.

CUARTO:   NOTIFICAR   la   presente   RESOLUCION   al   SERVICIO   PUBLICO   DE
EMPLEO ESTATAL.

QUINTO: COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de conformidad
con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

