02.11.2023
Plenare EDPB – octombrie 2023
 
În cadrul Plenarelor Comitetului European pentru Protecția Datelor desfășurate pe data de 17 și de 27 octombrie 2023, au fost adoptate, în principal, următoarele documente:

Opinia nr. 2/2023 a EDPB și EDPS privind propunerea de Regulament a Parlamentului European și Consiliului privind stabilirea euro digital;


Decizia obligatorie  a EDPB, în temeiul art. 66 alin. (2) din GDPR. 

Mai multe informații sunt disponibile la adresa: https://edpb.europa.eu/news
Direcția juridică și comunicare
ANSPDCP