1/6

 Procedimiento Nº: PS/00409/2019

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00409/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   a   la   entidad   GARANTIZA   AUTOMOCIÓN,   S.L.   con   CIF:
B87149001, titular de las webs www.garantiza.net  y www.garantizaautomocion.com  ,
(en adelante,   “la entidad  reclamada”),  por presunta infracción al  Reglamento (UE)
2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/2016, relativo a la Protec-
ción de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y
a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD), y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: con fecha 19/09/18, Dª A.A.A. (en adelante, “la reclamante”), presentó es-
crito ante la Agencia Española de Protección de Datos, en la que, entre otras, denun-
ciaba: 

“En el sitio web de la reclamada se observa incumplimiento del deber de infor-
mación en el tratamiento, datos de contacto del Delegado de Protección de Da-
tos base jurídica o legitimación para el tratamiento, plazo o los criterios de con-
servación de la información existencia de decisiones automatizadas o elabora-
ción de perfiles, previsión de transferencias a Terceros Países, derecho a pre-
sentar una reclamación ante las Autoridades de Control y Política de Privacidad
en idioma extranjero, entre otros”. 

Anexa a la reclamación pantallazo de la Política de Privacidad de la página web,
www.garantiza.net  , donde se puede apreciar que la información suministrada en la
misma no está escrita en idioma castellano:

Política Privacidad: “Suspendisse commodo tempor sagittis! ln justo est, sollici-
tudin eu scelerisque pretium, placerat eget elit. Praesent faucibus rutrum odio
at rhoncus. Pellentesque vitae tortor id neque fermentum pretium. Maecenas ac
Iacus ut neque rhoncus laoreet sed id tellus. Donec justo tellus, tincidunt vitae
pellentesque nec. pharetra a orci. Praesent nunc nunc. egestas eget elemen-
tum sed; rutrum eget metus! Vestibulum congue congue dut ut porta… Aenean
laoreet viverra turpis, a commodo purus eleifend a. Nam lacus dui; egestas ut
aliquam nec, eleifend sit amet est. Nam justo elit, dictum ¡d tempus a, uitrícies
tempus lacus. Nunc purus nibh; eleífend eget facilisis ac, sagittis non tortor. Vi-
vamus eu enim a orcí accumsan tincidunt ut ut elit””.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a realizar actuaciones para su esclarecimiento, al amparo de los poderes de investiga-
ción otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (RGPD). Así, con fechas 16/10/18, y 31/10/18 se dirige requerimiento infor-
mativo a la entidad reclamada.
TERCERO:  Según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección
Electrónica Habilitada, el requerimiento enviado a la entidad reclamada, con fecha
16/10/18, a través del servicio de Notific@, resultó rechazado, con fecha 27/10/18.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Según certificado de la Sociedad Estatal de Correos, la notificación enviada a la socie-
dad reclamada, con fecha 31/10/18, a través del servicio SICER, a la dirección:  ***DI-
RECCION.1, resultó entregada el 06/11/18, siendo la persona receptora  Dª B.B.B..
***NIF.1.

CUARTO: Con fecha 31/10/18 se ha analizado el sitio web www.garantizaautomocion.-
com  forzando al navegador a descargar la última versión de la página alojada en el
servidor remoto, mediante la pulsación de la combinación de teclas Control + F5, cons-
tatando que en el “contacto”, solo figura la dirección de correo y la dirección postal de
la compañía, no produciéndose tratamiento de datos personales.
Con fecha 31/10/19, se obtiene impresión de las paginas correspondientes a “Aviso
Legal”, “Política de Privacidad”, “Política de cookies” y “Contacto” del sitio web recla-
mado http://www.garantiza.net , se comprueba que en el link a la Política de Privacidad
se encuentra, entre otras, la siguiente información: 

“Garantiza Automoción, S.L, le informa sobre su Política de Privacidad respecto
del tratamiento y protección de los datos de carácter personal de los usuarios y
clientes que puedan ser recabados por la navegación o contratación de servi-
cios a través del sitio Web https://www.garantiza.net. En este sentido, Garanti-
za Automoción, S.L. garantiza el cumplimiento de la normativa vigente en ma-
teria de protección de datos personales, reflejada LOPD y RGPD. El uso de si-
tio Web implica la aceptación de esta Política de Privacidad.

Identidad del responsable (…) y Principios aplicados en el tratamiento de datos (…)
Obtención de datos personales: 

“Para navegar por https://www.garantiza.net no es necesario que facilites nin-
gún dato personal. Los casos en los que sí proporcionas tus datos son los si-
guientes:”

Derechos: 

“Solicitar el acceso a los datos almacenados. Solicitar una rectificación o la
cancelación. Solicitar la limitación de su tratamiento. Oponerte al tratamiento.
El ejercicio de estos derechos. Para ejercitar tus derechos de acceso, rectifica-
ción, cancelación y oposición tienes que enviar un correo a info@garantiza.net
junto con la prueba válida en derecho como una fotocopia del D.N.I. o equiva-
lente.
No puedes ejercitar el derecho a la portabilidad de los datos”
Tienes derecho a la tutela judicial efectiva y a presentar una reclamación ante
la autoridad de control, en este caso, la Agencia Española de Protección de
Datos,

Finalidad del tratamiento de datos personales: 

“Cuando te conectas al sitio Web para mandar un correo al Titular, suscribirte o
realizar una contratación, estás facilitando información de carácter personal de
la que el responsable es Garantiza Automoción, S.L. Esta información puede
incluir datos de carácter personal como pueden ser tu dirección IP, nombre y
apellidos, dirección física, dirección de correo electrónico, número de teléfono,
y otra información. Al facilitar esta información, das tu consentimiento para que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

tu información sea recopilada, utilizada, gestionada y almacenada por 1&1 IO-
NOS https://www.ionos.es/terms-gtc/terms-privacy/”,

Los datos personales y la finalidad del tratamiento por parte del Titular es diferente se-
gún el sistema de captura de información:
Existen otras finalidades por las que el Titular trata tus datos personales: 

“Para garantizar el cumplimiento de las condiciones recogidas en la ley aplica-
ble. Esto puede incluir el desarrollo de herramientas y algoritmos que ayuden a
este sitio Web a garantizar la confidencialidad de los datos personales que re-
coge. Para apoyar y mejorar los servicios que ofrece este sitio Web. Para ges-
tionar las redes sociales. Garantiza Automoción, S.L. tiene presencia en redes
sociales. Si te haces seguidor en las redes sociales del Titular el tratamiento de
los datos personales se regirá por este apartado, así como por aquellas condi-
ciones de uso, políticas de privacidad y normativas de acceso que pertenezcan
a la red social que proceda en cada caso y que has aceptado previamente.
Puedes consultar las políticas de privacidad de las principales redes sociales
en estos enlaces: Facebook; Twitter; Linkedin; YouTube; Instagram”.

El Titular tratará tus datos personales con la finalidad 

“de administrar correctamente su presencia en la red social, informarte de sus
actividades, productos o servicios, así como para cualquier otra finalidad que
las normativas de las redes sociales permitan. En ningún caso el Titular utiliza-
rá los perfiles de seguidores en redes sociales para enviar publicidad.

Seguridad de los datos personales. 

El sitio Web está alojado en 1&1 IONOS https://www.ionos.es/terms-gtc/terms-
privacy/. Puedes consultar su política de privacidad.

Los datos personales no serán cedidos a terceras organizaciones.

“con la salvedad de que dicha cesión de datos esté amparada en una obliga-
ción legal o cuando la prestación de un servicio implique la necesidad de una
relación contractual con un encargado de tratamiento. En este último caso, solo
se llevará a cabo la cesión de datos al tercero cuando Garantiza Automoción,
S.L. disponga del consentimiento expreso del Usuario. Sin embargo, en algu-
nos casos se pueden realizar colaboraciones con otros profesionales, en esos
casos, se requerirá consentimiento al Usuario informando sobre la identidad
del colaborador y la finalidad de la colaboración”.

Contenido de otros sitios web. 

Las páginas de este sitio Web pueden incluir contenido incrustado (por ejem-
plo, vídeos, imágenes,). El contenido incrustado de otras webs se comporta
exactamente de la misma manera que si hubieras visitado la otra web. Estos
sitios Web pueden recopilar datos sobre ti, utilizar cookies, incrustar un código
de seguimiento adicional de terceros, y supervisar tu interacción.

Política de Cookies

Para que este sitio Web funcione correctamente necesita utilizar cookies, que
es una información que se almacena en tu navegador web.

Legitimación para el tratamiento de datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

La base legal para el tratamiento de tus datos es: el consentimiento. Para con-
tactar con el Titular, suscribirte a un boletín o realizar comentarios en este sitio
Web tienes que aceptar la presente Política de Privacidad.

Categorías de datos personales. 

Las categorías de datos personales que trata el Titular son: Datos identificati-

vos.
Conservación de datos personales. 

Los datos personales que proporciones al Titular se conservarán hasta que so-
licites su supresión. 

Destinatarios de datos personales. Google Analytics
Navegación Web. 

Al navegar por https://www.garantiza.net se pueden recoger datos no identifica-
tivos, que pueden incluir, la dirección IP, geolocalización, un registro de cómo
se utilizan los servicios y sitios, hábitos de navegación y otros datos que no
pueden ser utilizados para identificarte.

El sitio Web utiliza los siguientes servicios de análisis de terceros: 

Google Analytics. El Titular utiliza la información obtenida para obtener datos
estadísticos, analizar tendencias, administrar el sitio, estudiar patrones de na-
vegación y para recopilar información demográfica. 

Aceptación y consentimiento. 

Como Usuario del sitio Web declaras haber sido informado de las condiciones
sobre protección de datos de carácter personal, aceptas y consientes el trata-
miento de los mismos por parte de Garantiza Automoción S.L. en la forma y
para las finalidades indicadas en esta Política de Privacidad.

Revocabilidad. 

Para ejercitar tus derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición
tienes que enviar un correo electrónico a info@garantiza.net junto con la prue-
ba válida en derecho como una fotocopia del D.N.I. o equivalente. El ejercicio
de tus derechos no incluye ningún dato que Garantiza Automoción, S.L. esté
obligado a conservar con fines administrativos, legales o de seguridad.

QUINTO: Con fecha 04/12/19, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador contra la entidad reclamada, en virtud
de los poderes establecidos en el art. 58.2 del RGPD y en los art 47, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), por presunta infracción del artículo
13 del RGPD y considerada muy grave en el 72.1.h) de la LOPDGDD a efectos de
prescripción, fijando una sanción inicial de “Apercibimiento”, sin perjuicio de lo que re-
sultara en transcurso de la instrucción del procedimiento,  y requiriendo a la entidad
que: “Tome las medidas necesarias contempladas en el artículo 13 del RGPD, para lo
que deberá tener en cuenta lo dispuesto en el artículo 6 del RGPD en relación con la
licitud del tratamiento”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

SEXTO: Con fecha 15/12/19, se notificó la incoación de expediente a la entidad recla-
mada, que no ha presentado ante esta Agencia, ningún escrito o alegación, dentro del
el periodo concedido al efecto.

HECHOS PROBADOS

1.- Consultada la página web www.garantiza.net , con fecha 31/10/19, se observa que
la misma contiene Aviso Legal donde se indica que “No puedes ejercitar el derecho a
la portabilidad de los datos”. Tampoco indica la existencia o no de Delegado de Protec-
ción de Datos (DPD) o si realiza o no transferencias de datos internacionales.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciem-
bre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo su-
cesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es
competente para resolver este procedimiento.

Los   apartados   1)   y   2),   del   artículo  58   el   RGPD,   enumeran,   respectivamente,   los
poderes de investigación y correctivos que la autoridad de control puede disponer al
efecto, mencionando en el punto 1.d), el de: “notificar al responsable o encargo del
tratamiento las presuntas infracciones del presente Reglamento”  y en el 2.i), el de:
“imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas  en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso.”.

En el supuesto presente, se ha constatado que, en la página web www.garantiza.net ,
se indica que “No puedes ejercitar el derecho a la portabilidad de los datos”. Tampoco
indica la existencia o no de Delegado de Protección de Datos (DPD) o si realiza o no
transferencias de datos internacionales.

Todo lo expuesto podría suponer una infracción por vulneración del art 13) RGPD, con-
siderada en el art 72.1.h), LOPDGDD como “muy grave” a efectos de prescripción.

I

II

III

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de ma-
yor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.a) del RGPD.

La sanción por imponer deberá graduarse de acuerdo con los criterios que establece
el artículo 83.2 del RGPD, y con el considerando 148 del propio RGPD, que dispone la
posibilidad de sancionar con apercibimiento en determinadas circunstancias.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

RESUELVE

APERCIBIR: a la entidad GARANTIZA AUTOMOCIÓN, S.L. con CIF: B87149001, titu-
lar de las webs www.garantiza.net y www.garantizaautomocion.com , por infracción del
artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

REQUERIR:  a la entidad GARANTIZA AUTOMOCIÓN, para que, en el plazo de un
mes desde este acto de notificación, proceda a tomar las medidas adecuadas para
adecuar su política de privacidad a la normativa vigente, (exigencias contempladas en
el artículo 13 del RGPD), para lo que deberá tener en cuenta lo dispuesto en el artículo
6 del RGPD en relación con la licitud del tratamiento.

NOTIFICAR: la presente resolución a la entidad GARANTIZA AUTOMOCIÓN, 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los in-
teresados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

