1/13

 Expediente Nº: EXP202200471

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 15 de septiembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a BANCO BILBAO
VIZCAYA ARGENTARIA, S.A. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo
que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202200471

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 15 de noviembre de
2021   interpuso   denuncia   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, S.A. con NIF
A48265169  (en adelante BBVA). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:

Manifiesta   que   solicitó   a   la   entidad   reclamada   un   certificado   de   titularidad   de   su
cuenta, a través de la APP de dicha entidad, recibiendo, por la misma vía, en fecha 26
de octubre de 2021, copia de un contrato de terceras personas. Tras comunicar a la
entidad   la   incidencia   y   su   preocupación   por   la   protección   de   sus   datos,   recibe
respuesta, en fecha 26 de octubre de 2021, indicando lo siguiente: 
"Me disculpo en nombre de mi compañera, ha sido un error operacional. Sus datos
están protegidos."
  El   reclamante   traslada   a   la   entidad   reclamada   que   sigue   teniendo   acceso   al
documento   con   datos   de   terceros,   el   cual   sigue   disponible   a   través   del   chat   de
contacto   con   la   entidad   reclamada   y   manifiesta   que   dicha   entidad   le   indica   que,
informáticamente, no es posible la eliminación de dicho documento. 

Junto a la notificación se aporta:  
-Contrato relativo a dos titulares distintos del reclamante, de fecha 26 de octubre de
2021.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

-Conversaciones   mantenidas   con   empleados   del   equipo   gestor   de   la   entidad
reclamada (en fechas 25 y 26 de octubre y 11 de noviembre de 2021) acerca de la
solicitud del certificado de titularidad, del contrato recibido relativo a terceras personas,
del error operacional. comunicación del reclamante informando que sigue teniendo
acceso al contrato de terceros a través de dicho canal y respuesta de una gestora de
la entidad  reclamada,   de  fecha 11  de  noviembre  de 2021,  indicando  que  adjunta
escrito   del   banco   al   respecto,   así   como   respuesta   del   reclamante   mostrando   su
disconformidad con la contestación recibida y la falta de respeto por la protección de
datos, añadiendo que continúa teniendo acceso al documento controvertido.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   al   BBVA   para   que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 18/01/2022, como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 21/02/2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando:

“La incidencia  que ha dado lugar a la solicitud  de información se debe a que el
reclamante manifiesta que solicitó a la entidad reclamada un certificado de titularidad
de su cuenta, a través de la APP de dicha entidad, recibiendo, por la misma vía, en
fecha 26 de octubre de 2021, copia de un contrato de terceras personas.
La herramienta “Mis Conversaciones” facilita el contacto del cliente con su gestor
comercial, permitiendo adjuntar y enviar documentación. Es un canal seguro (entorno
logado) y eficiente que proporciona el acceso al histórico de las conversaciones, con
la finalidad de garantizar la transparencia y trazabilidad de todas las operaciones.

Es cierto que el gestor del equipo contigo BBVA cometió un error puntual y humano al
adjuntar en su comunicación  electrónica  un contrato  diferente al que firmó  el  Sr.
A.A.A.  y   que   se   trata   de   un   hecho   aislado,   no   teniéndose   constancia   de   otras
reclamaciones por parte de las personas afectadas. BBVA lamenta el error e informa a
esta Agencia que, en el mismo momento en que el reclamante se puso en contacto
con el gestor para advertir del error, se disculpó por ello, no pudiendo hacer más que
volver a reiterar sus disculpas por escrito, el 11/11/2021, donde también le solicitaba
que eliminara o borrara el documento adjunto.

BBVA ha eliminado el acceso por parte del cliente al archivo del contrato. Si bien se
conserva  la   conversación   entre  el   gestor  y  el  cliente,   el  enlace   al  archivo   se  ha
eliminado de tal forma que este no puede acceder a la descarga/ visualización del
documento”.  

TERCERO: Con fecha 11 de febrero de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

- Documento con encabezado que referencia al reclamado y título “Certificado
de titularidad”. Contiene una conversación supuestamente mantenida entre el
reclamante y una persona perteneciente al “equipo de tu gestor” del reclamado.
En ella la persona del equipo gestor cita, en mensaje fechado el 26 de octubre
de 2021, que adjunta el contrato de la cuenta. A este mensaje, el reclamando
responde señalando que el documento refiere datos de terceros. Se le indica
que ha sido un “error operacional”.    En el último mensaje contenido en el
documento, de fecha 11 de noviembre de 2021, el reclamado advierte que
continúa teniendo acceso al certificado con datos personales de los terceros. 

- Contrato   de   apertura   de   una   cuenta   (“Contrato   Cuenta   Elección”)   en   el
reclamado de fecha el 26 de octubre de 2021 en el que figuran como titulares
dos terceros distintos del reclamante. Además de las condiciones del contrato,
éste incluye las siguientes categorías de datos  personales de los terceros:
nombre, apellidos, NIF, domicilio, código IBAN de la cuenta bancaria. 

ENTIDADES INVESTIGADAS
Durante las presentes actuaciones se han investigado las siguientes entidades:

- BANCO   BILBAO   VIZCAYA   ARGENTARIA,   S.A.   con   NIF   A48265169   con
domicilio en CIUDAD BBVA C/ AZUL 4, EDIF. LA VELA, 7ª PLANTA - 28050
MADRID (MADRID)

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN
Además de la documentación aludida en el apartado de antecedentes, se recoge 
información de las siguientes fuentes:

- Escrito procedente del reclamado y registrado de entrada en la AEPD 

(números O00007128e2200008077 y O00007128e2200008078) con fecha de 
21 de febrero de 2022 (Escrito1).

Contexto de los hechos
Manifiesta en el Escrito1 el reclamado que la aplicación de la entidad dispone de una
sección,  “Mis   Conversaciones”,   que   permite   interactuar   al   cliente   con   su   gestor
comercial.   Señala   que   el   acceso   a   esta   parte   es   seguro   (“entorno   logado”)   y
proporciona el acceso al histórico de las conversaciones “con el fin de garantizar la
transparencia y trazabilidad de todas las operaciones”. 
Expone el reclamado en el Escrito1 que los hechos descritos en la reclamación fueron
consecuencia de un error “puntual y humano” del gestor al adjuntar en la comunicación
con el reclamante el contrato de terceros. Añade que “se trata de un hecho aislado, no
teniéndose constancia de otras reclamaciones por parte de las personas afectadas”.  
Reacción al incidente
Manifiesta el reclamado en el Escrito1 haber eliminado la posibilidad de acceder al
contrato de terceros por parte del reclamante. Al respecto señala que  “si bien se
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/13

conserva  la   conversación   entre  el   gestor  y  el  cliente,   el  enlace   al  archivo   se  ha
eliminado de tal forma que este no puede acceder a la descarga/ visualización del
documento.”  Para evidenciarlo adjunta los siguientes:

- El documento número 3, impresión de pantalla de la conversación en la que se
filtró el documento objeto de controversia (tomada el 16 de febrero de 2022
según referencia la fecha del equipo en la propia impresión), que incluye el
enlace al contrato. Según manifiesta el reclamado este pantallazo refleja la
situación previa a la retirada.

- El documento número 4, impresión de pantalla de la conversación en la que se
filtró el documento objeto de controversia (tomada el 21 de febrero de 2022
según referencia la fecha del equipo en la propia impresión), que no incluye el
enlace al contrato. Según manifiesta el reclamado este pantallazo refleja la
situación posterior a la retirada.

El   reclamado   facilita   además   información   sobre   las   comunicaciones   dirigidas   al
reclamante en relación con estos hechos:

- El documento número 2 adjunto al Escrito1 es una comunicación dirigida por el
reclamado al reclamante (sin fecha, si bien en el Escrito1 expresa que fue
enviada el 11 de noviembre de 2021) que incluye lo siguiente:

“Nos dirigimos a usted con relación a la incidencia que se produjo el pasado día 26 de
octubre,   en   la   que   le   remitimos   por   equivocación   una   documentación   que   no   se
correspondía con la de su titularidad.
Ante todo, quisiéramos trasladarle nuestras disculpas advirtiéndole de que se trató de
una situación puntual ocasionada por un factor humano.  
Si bien, tenemos que advertir que al tratarse de información confidencial sometida
especialmente a secreto profesional, su divulgación, reproducción o distribución está
prohibida por lo que al haber recibido la información por error debe de saber que su
lectura, copia y uso están prohibidos agradeciéndole que proceda a su destrucción.”

- El documento número 1 adjunto al Escrito1 es una comunicación dirigida por el
reclamado al reclamante el día 14 de febrero de 2022 que incluye lo siguiente:
“El   objeto   de   su   reclamación,   expuesto   en   su   comunicación,   es   manifestar   su
contrariedad por haber recibido a través de la APP de BBVA la copia del contrato de
cuenta de un tercero, en lugar de la suya propia. 
Le informamos que esto se debió a que el empleado con quien chateó previamente y
a quien Vd. solicitó dicho envío, se confundió de fichero y subió el de otro cliente. 
Lamentamos mucho lo sucedido y la oficina ya ha tomado medidas con el personal
para evitar confusiones de estas características.” 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad) como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad, al
haberse   facilitado   a   la   parte   reclamante   un   contrato   en   el   que   constan   datos
personales de una tercera persona.

Hay   que   señalar   que   la   identificación   de   una   brecha   de   seguridad   no   implica   la
imposición de una sanción de forma directa por esta Agencia, ya que es necesario
analizar   la   diligencia   de   responsables   y   encargados   y   las   medidas   de   seguridad
aplicadas.

Dentro   de   los   principios   del   tratamiento   previstos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del artículo 5 del RGPD. Por su parte, la seguridad de los datos personales viene
regulada en los artículos 32, 33 y 34 del RGPD, que reglamentan la seguridad del
tratamiento, la notificación de una violación de la seguridad de los datos personales a
la autoridad de control, así como la comunicación al interesado, respectivamente.

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

III

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»).”

En   el   presente   caso,   consta   que   los   datos   personales   de   un   cliente   del   BBVA,
obrantes en su base de datos, fueron indebidamente expuestos a la parte reclamante
cuando solicitó acceso a su propio contrato, puesto que se le facilitó un enlace a través
del cual, en lugar de acceder a su propio contrato, accedió al de otra persona.

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   acuerdo   de
iniciación   del   procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a BBVA, por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

IV

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

V

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que la infracción en cuestión es grave a los efectos del
RGPD y que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes
criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes:

-El grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en
virtud de los artículos 25 y 32. Art. 83.2.d).

BBVA,   como   responsable   del   tratamiento,   tiene   que   implementar   medidas
adecuadas   para   evitar   la   exposición   de   datos   personales   a   terceros   no
autorizados. Dado que en el presente caso se ha producido una brecha de
confidencialidad, que no fue corregida hasta al menos el 16 de febrero de 2022,
cabe suponer que no se habían adoptado medidas apropiadas.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravantes:

-La   vinculación   de   la   actividad   del   infractor   con   la   realización   de
tratamientos de datos personales. (Art. 76.2.b).

La actividad de BBVA, entidad financiera, y el elevado número de clientes
con   el   que   cuenta,   conlleva   el   manejo   de   un   gran   número   de   datos
personales. Ello implica que tienen experiencia suficiente y deberían contar
con el adecuado conocimiento para el tratamiento de dichos datos.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 5.1.f) del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de
50.000 € (cincuenta mil euros).

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

VI

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a)la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b)la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales
de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d)un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

En el presente caso, en el momento de producirse la brecha, BBVA no contaba con
medidas   adecuadas,   técnicas   y   organizativas,   para   impedir   que   se   diera   la
circunstancia de poner a disposición de una persona un enlace que daba acceso al
contrato de un tercero, dejando así expuestos los datos personales del cliente desde el
21 de octubre de 2021 hasta al menos el 16 de febrero de 2022.

. 

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   acuerdo   de
iniciación   del   procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a BBVA, por vulneración del artículo 32 del RGPD.

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

VII

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:
“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…) 
f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten   apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado   al
riesgo   del   tratamiento,  en  los   términos   exigidos  por  el  artículo   32.1  del
Reglamento (UE) 2016/679.
 (…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

VIII

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que la infracción en cuestión es grave a los efectos del
RGPD y que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que
establece el artículo 83.2 del RGPD:

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravantes:

-La   vinculación   de   la   actividad   del   infractor   con   la   realización   de
tratamientos de datos personales. (Art. 76.2.b).

La actividad de BBVA, entidad financiera, y el elevado número de clientes
con   el   que   cuenta,   conlleva   el   manejo   de   un   gran   número   de   datos
personales. Ello implica que tienen experiencia suficiente y deberían contar
con el adecuado conocimiento para el tratamiento de dichos datos.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido  en  el artículo  32  del RGPD,   permite  fijar  inicialmente  una  sanción  de
30.000€ (treinta mil euros).

IX

Entre los poderes correctivos que dispone el artículo 58 “Poderes” del RGPD, en el
apartado   2.d)   se   establece   que   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se
ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. 

La   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   la   resolución   que   ponga   fin   al
presente procedimiento podrá ordenar la adopción de medidas, según lo establecido
en el artículo 58.2.d) del RGPD y de conformidad con lo que se derive de la instrucción
del procedimiento, si fuera preciso, de manera adicional a sancionar con una multa.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a BANCO BILBAO VIZCAYA
ARGENTARIA, S.A., con NIF A48265169, por la presunta infracción del Artículo 5.1.f)
del RGPD tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  BANCO   BILBAO   VIZCAYA
ARGENTARIA, S.A., con NIF A48265169, por la presunta infracción del Artículo 32 del
RGPD tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructor   a  R.R.R.  y,   como   secretario,   a  S.S.S.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería: 

- Por la supuesta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
de dicha norma, multa administrativa de cuantía 50.000,00 euros

- Por la supuesta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 30.000,00 euros

QUINTO:
 NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a   BANCO   BILBAO   VIZCAYA
ARGENTARIA, S.A., con NIF A48265169, otorgándole un plazo de audiencia de diez
días hábiles para que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere
convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   64.000,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 64.000,00 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 48.000,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (64.000,00 euros o 48.000,00 euros), deberá hacerlo efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a
nombre   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria
CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de   referencia   del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa de
reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-110422

>>

SEGUNDO: En fecha 23 de septiembre de 2022, la parte reclamada ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de 48000 euros haciendo uso de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/13

(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202200471,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  BANCO   BILBAO   VIZCAYA
ARGENTARIA, S.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

