Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au 
projet de loi n°7674 portant organisation de l'accès ä la connaissance de 
ses origines dans le cadre d'une adoption ou d'une procréation 
médicalement assistée avec tiers donneurs. 

Délibération n°52/AV30/2021 du 29 novembre 2021. 

Conformément ä l'article 57, paragraphe  l er,  lettre c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 
2016 relatif ä la protection des personnes physiques ä l'égard du traitement des données ä 
caractère personnel et ä la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE 
(règlement général sur la protection des données) (ci-après le « RGPD »), auquel se réfère 
l'article 7 de la loi du l er  août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la 
protection des données et du régime général sur la protection des données, la Commission 
nationale pour la protection des données (ci-après désignée la « Commission nationale » ou 
la « CNPD ») « conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le 
gouvernement et d'autres institutions et organismes au sujet des mesures législatives et 
administratives relatives ä la protection des droits et libertés des personnes physiques ä 
l'égard du traitement ». 

N'ayant pas été directement saisie par Madame la Ministre de la Justice, ni au stade de l'avant-
projet, ni au stade du projet de loi, la Commission nationale souhaite néanmoins se prononcer 
quant au projet de loi n°7674 portant organisation de l'accès ä la connaissance de ses origines 
dans le cadre d'une adoption ou d'une procréation médicalement assistée avec tiers donneurs 
(ci-après le « projet de loi »), tel qu'amendé en date du 4 mai 2021, et quant aux interactions 
de ce dernier avec le cadre légal relatif ä la protection des données ä caractère personnel. Le 
présent avis suit le texte coordonné tel qu'amendé'. 

L'autosaisine de la Commission nationale intervient dans le cadre des nombreux traitements 
de données ä caractère personnel, entre autres de données de santé, réalisés aux fins de 
l'exercice de l'accès ä la connaissance de ses origines et affectant les aspects les plus intimes 
de la vie privée des personnes concernées. 

Bien que la Commission nationale ne souhaite nullement remettre en cause la légitimité des 
nouvelles mesures introduites par le projet de loi, elle souligne cependant que des garanties 
suffisantes au regard du respect des principes fondamentaux du droit ä la protection des 
données ä caractère personnel doivent être mises en œuvre. La Commission nationale 
soulève dès lors la nécessité de prévoir des mesures juridiques, organisationnelles et 
techniques afin d'assurer un haut niveau de protection des données ä caractère personnel. 

l.  Observations transversales  

A. Remarques liminaires  

A titre liminaire, il y a lieu de soulever une question quant au champ d'application du projet de 
loi sous avis. En effet, les titres du second chapitre, et en particulier celui de la première section 

Document parlementaire N°7674/02 

CNPII 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n°7674 portant organisation de l'accès ä la connaissance de ses 

origines dans le cadre d'une adoption ou d'une procréation médicalement assistée avec tiers 

donneurs 

1/22 

de ce chapitre, incitent ä penser que seuls les enfants nés sous secret qui seront par la suite 
adoptés auraient le droit ä connaître leurs origines, tandis que des enfants nés sous secret, et 
qui ne feront pas l'objet d'une adoption, ne disposeraient pas de ce droit. Cette interprétation 
est confortée par l'intitulé du projet de loi ainsi que par l'article 4, paragraphe 3, qui dispose 
que « Ne traitement de ces données est nécessaire aux fins de la mise en œuvre de la 
recherche de l'accès d'un enfant ä ses origines dans le cadre de l'adoption ou d'une 
procréation médicalement assistée avec tiers donneurs ». 

Or, la CNPD ne perçoit pas la raison de cette différence de traitement, d'autant plus qu'il est 
impossible de savoir au moment de l'accouchement si l'enfant fera l'objet d'une adoption. Une 
telle distinction aurait pour conséquence que les enfants nés sous secret et qui ne sont pas 
adoptés par la suite n'ont pas le droit de se voir communiquer les informations qui ont été 
collectées ä leur propos en application du projet de loi. 

De plus, le projet de loi n°6568A portant réforme de la filiation tel qu'amendé ne prévoit pas 
une telle différence de traitement dans la mesure où le nouvel article 312bis du Code civil 
dispose que « N'enfant a le droit d'avoir, dans la mesure du possible, accès ä ses origines. 
[...] ».  Le commentaire des articles précise que « [1]es dispositions de cet article sont 
applicables qu'il s'agisse d'accès aux données relatives aux origines d'une personne en cas 
d'accouchement sous X, d'adoption plénière, de procréation médicalement assistée ou de 
gestation pour autrui ». Une attention particulière devra partant être accordée ä l'articulation 
du projet de loi sous avis avec le projet de loi n°6568A. 

Encore ä titre liminaire, il convient de clarifier que le droit d'accès aux origines d'un enfant, ne 
doit pas être confondu avec le droit d'accès de la personne concernée ä des données 
personnelles le concernant tel que prévu ä l'article 15 du RGPD. A ce titre, il y a lieu de rappeler 
que le droit d'accès au sens de l'article 15 du RGPD confère aux personnes concernées le 
droit de s'adresser directement au responsable du traitement afin de demander confirmation 
que des données ä caractère personnel le concernant sont ou ne sont pas traitées. Ce même 
droit confère ä la personne concernée d'obtenir une copie des données ä caractère personnel 
faisant l'objet d'un traitement, pour autant que cette copie ne porte pas atteinte aux droits et 
libertés d'autrui (limitation prévue ä l'article 15, paragraphe 4 du RGPD). A titre d'exemple, un 
enfant concerné pourrait exercer son droit d'accès sur base de l'article 15 du RGPD auprès 
de l'hôpital dans lequel il est né. L'hôpital en question est dès lors tenu, en prenant en compte 
les éventuelles limitations prévues ä l'article 15 du RGPD, ä communiquer ä l'enfant 
l'intégralité des données le concernant. Or, cet exercice du droit d'accès sur base de l'article 
15 du RGPD ne doit pas être confondu avec l'exercice du droit d'accès ä ses origines 
qu'entend mettre en place le présent projet de loi en ce que ce dernier droit d'accès s'adresse 
ä un autre responsable du traitement (le ministre en l'occurrence) et ne pourra guère être limité 
tel que le droit d'accès prévu par le RGPD (pas de copie si la demande porte atteinte aux 
droits et libertés d'autrui - article 15, paragraphe 4 du RGPD). 

Par ailleurs, l'article 1er du projet de loi prévoit que « l'accès ä ses origines ne fait naître ni droit 
ni obligation au profit ou ä la charge de qui que ce soit ». Cette disposition est particulièrement 
ambiguë, étant donné que l'objectif du projet de loi est précisément d'instaurer le droit ä l'accès 
ä ses origines. Il crée également des obligations, telles que par exemple ä l'article 20 qui 
prévoit, dans le cadre de la procréation médicalement assistée avec tiers donneurs (ci-après 
« la PMA »),  l'obligation pour les auteurs du projet parental de procéder ä la déclaration 
spontanée de certaines informations au ministre ayant dans ses attributions le projet de loi (ci-
après le « ministre »).  La Commission nationale estime, au regard du commentaire des 

CNPD 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n°7674 portant organisation de l'accès ä la connaissance de ses 

origines dans le cadre d'une adoption ou d'une procréation médicalement assistée avec tiers 

donneurs 

2/22 

articles, qu'il était dans l'intention des auteurs du projet de loi de ne pas créer des obligations 
et droits en matière de filiation. Elle se rallie dès lors ä la suggestion émise par le Conseil 
d'Etat dans son avis du 16 juillet 20212  de supprimer cet article. 

B. Quant ä l'article 6, paragraphe 3, du RGPD 

Selon l'article 6, paragraphe 1 er  du RGPD, un traitement n'est licite que si au moins une des 
conditions y énumérées est remplie. La Commission nationale comprend que le projet de loi 
sous avis entend créer une condition de licéité au sens de l'article 6, paragraphe 1er lettre c) 
du RGPD, ä savoir que le traitement est nécessaire au respect d'une obligation légale ä 
laquelle le responsable du traitement est soumis. 

Or, l'article 6, paragraphe 3 du RGPD dispose que « file fondement du traitement visé au 
paragraphe 1, points c) et e), est défini par: 
1. le droit de l'Union; ou 
2.  le droit de l'État membre auquel le responsable du traitement est soumis. 

Les finalités du traitement sont définies dans cette base juridique ou, en ce qui 
concerne le traitement visé au paragraphe 1, point e), sont nécessaires ä l'exécution 
d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est 
investi le responsable du traitement. Cette base juridique peut contenir des dispositions 
spécifiques pour adapter l'application des règles du présent règlement, entre autres: 
les conditions générales régissant la licéité du traitement par le responsable du 
traitement; les types de données qui font l'objet du traitement; les personnes 
concernées; les entités auxquelles les données ä caractère personnel peuvent être 
communiquées et les finalités pour lesquelles elles peuvent l'être; la limitation des 
finalités; les durées de conservation; et les opérations et procédures de traitement, y 
compris les mesures visant ä garantir un traitement licite et loyal, telles que celles 
prévues dans d'autres situations particulières de traitement comme le prévoit le 
chapitre IX. Le droit de l'Union ou le droit des États membres répond ä un objectif 
d'intérêt public et est proportionné ä l'objectif légitime poursuivi. » 

Cet article prévoit une contrainte particulière liée ä la licéité d'un traitement de données 
nécessaire au respect d'une obligation légale ou ä l'exécution d'une mission d'intérêt public 
ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement. 
Dans ces deux cas de figure, le fondement et les finalités des traitements de données doivent 
spécifiquement être définis soit par le droit de l'Union européenne, soit par le droit de l'Etat 
membre auquel le responsable du traitement est soumis. 

De plus, le considérant (45) du RGPD précise qu'il devrait « [..] appartenir au droit de l'Union 
ou au droll d'un Etat membre de déterminer la finalité du traitement. Par ailleurs, ce droit 
pourrait préciser les conditions générales du présent règlement régissant la licéité du 
traitement des données ä caractère personnel, établir les spécifications visant ä déterminer le 
responsable du traitement, le type de données ä caractère personnel faisant l'objet du 
traitement, les personnes concernées, les entités auxquelles les données ä caractère 

2 Avis n°60.376 du 16 juillet 2021 du Conseil d'Etat sur le projet de loi portant organisation de l'accès ä la connaissance de ses 
origines dans le cadre d'une adoption ou d'une procréation médicalement assisté avec tiers donneurs, p.4. 

[ CNPD 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n°7674 portant organisation de l'accès ä la connaissance de ses 

origines dans le cadre d'une adoption ou d'une procréation médicalement assistée avec tiers 

donneurs 

3/22 

personnel peuvent être communiquées, les limitations de la finalité, la durée de conservation 
et d'autres mesures visant ä garantir un traitement licite et loyal [.4 ». 

Le considérant (41) du RGPD énonce encore que «  ['lorsque le présent règlement fait 
référence ä une base juridique ou ä une mesure législative, cela ne signifie pas 
nécessairement que l'adoption d'un acte législatif par un parlement est exigée, sans préjudice 
des obligations prévues en vertu de l'ordre constitutionnel de l'État membre concerné. 
Cependant, cette base juridique ou cette mesure législative devrait être claire et précise et son 
application devrait être prévisible pour les justiciables, conformément ä la jurisprudence de la 
Cour de justice de l'Union européenne et de la Cour européenne des droits de l'homme ». 

Bien que le projet de loi fournisse une base légale pour les traitements en cause en spécifiant 
un certain nombre d'éléments, tels que les finalités des traitements ou encore la durée de 
conservation des données, certains points ne sont pas suffisamment précisés dans le projet 
de loi. 

La CNPD reviendra ultérieurement sur ce point mais tient d'ores et déjà ä soulever la mention, 
dans la fiche financière du projet sous avis, de la création d'un « outil informatique pour la 
sauvegarde des données ä caractères confidentielles hautement sensibles ». En effet, ni le 
projet de loi lui-même, ni l'exposé des motifs ne font référence ä cet outil informatique. 

Il y a, dès lors, lieu de s'interroger sur son utilisation dans le cadre de l'exercice de l'accès aux 
origines, en particulier en ce qui concerne un éventuel traitement des données ä caractère 
personnel effectué ä l'aide de cet outil. Quelles données sont appelées ä figurer dans cet 
outil ? Comment cet outil est-il alimenté ? Dans le cadre de l'accouchement sous secret 
notamment, est-ce que cela signifie qu'une personne habilitée ouvre les plis reçus pour insérer 
ensuite les informations dans l'outil informatique ? Quel est ensuite le sort du support 
physique ? Est-ce que des sous-traitants agissent dans l'exploitation et la gestion de cet outil ? 
Il conviendrait de répondre ä ces différentes questions dans le texte du projet de loi. Des 
mesures de sécurité techniques et organisationnelles appropriées et adaptées aux risques, 
compte tenu de la sensibilité des données, devront en tout état de cause être mises en place 
par le ou les responsables de traitement conformément ä l'article 32 du RGPD. En outre, en 
cas de recours ä des sous-traitants, les obligations qui incombent tant au responsable du 
traitement qu'aux sous-traitants en application des articles 28 et 29 du RGPD auront vocation 
ä s'appliquer. 

II.  Quant aux rôles des différents intervenants 

Bien qu'il y ait lieu de féliciter les auteurs du projet de loi d'avoir pris le soin de déterminer le 
ministre comme responsable du traitement3, des imprécisions quant aux rôles des différents 
intervenants subsistent. 

En effet, il ressort du commentaire des articles que les établissements hospitaliers jouent un 
rôle important lors des accouchements sous secret dans la mesure où ils constituent le plus 
souvent « le premier et le seul contact des futures mères en cause »4. 

3 Article 4, paragraphe 1 du projet de loi 

Voir commentaire de l'article 5 du projet de loi 

[ CNPI1 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

'OU. Ln 
PROMC11121. 
utt,Or.e. 

relatif au projet de loi n°7674 portant organisation de l'accès ä la connaissance de ses 

origines dans le cadre d'une adoption ou d'une procréation médicalement assistée avec tiers 

donneurs 

4/22 

Ainsi, l'article 5 du projet de loi dispose que l'établissement hospitalier doit informer le ministre 
de l'accouchement sous secret et fournir aux parents de naissance un certain nombre 
d'informations. Les mêmes obligations incombent ä tout autre professionnel encadrant la 
naissance qui a lieu dans un autre endroit qu'un établissement hospitalier. 

En vertu de l'article 6 du projet de loi, il appartient ä l'établissement hospitalier ou ä tout autre 
professionnel ayant encadré la naissance de collecter un certain nombre d'informations 
concernant les parents de naissance et de les transmettre au ministre. 

Dans le cadre des articles 16 et 17 qui traitent des « autres adoptions nationales » ainsi que 
des « adoptions internationales »,  d'autres acteurs sont appelés ä fournir des informations ä 
savoir les « autorités judicaires », « l'autorité centrale pour l'adoption au sens de la Convention 
de La Haye du 29 mai 1993 sur la protection des enfants et la coopération en matière 
d'adoption internationale, les organismes autorisés et habilités pour l'adoption conformément 
ä la loi du 31 janvier 1998 portant agrément des services d'adoption et définition des 
obligations leur incombant » et « tout autre organisme ou autorité nationale intervenus dans le 
cadre de l'adoption ». 

Les articles 19 et 20 du chapitre 3 (l'accès ä la connaissance de ses origines dans le cadre 
d'une procréation médicalement assistée avec tiers donneur)  du projet de loi introduisent 
encore d'autres acteurs susceptibles ä fournir des données ä caractère personnel, ä savoir les 
« auteurs du projet parental », les « centres de fécondation » ainsi que « tout médecin chargé 
de mettre en œuvre la procréation médicalement assistée ». 

Si l'article 4, paragraphe 1 er  du projet de loi détermine expressément le ministre comme 
responsable de traitement, il n'existe pas une telle clarté pour les autres acteurs. En effet les 
autres acteurs énoncés par le projet de loi, tel que par exemple l'établissement hospitalier ou 
tout autre professionnel ayant encadré la naissance dans le cadre de l'accouchement sous 
secret, voire pour la PMA les auteurs du projet parental ou les centres de fécondation, ou pour 
les autres adoption nationales et internationales les autorités judiciaires ou l'autorité centrale 
pour l'adoption, occupent un rôle primordial dans la collecte des données personnelles et leur 
transmission subséquente au responsable du traitement. 

Or, il est important de déterminer dans le projet de loi le rôle des différents intervenants alors 
que les notions de « responsable du traitement », « responsable conjoint du traitement » et 
« sous-traitant »  sont essentielles pour l'application du RGPD dans la mesure où elles 
déterminent qui est responsable du respect des règles relatives ä la protection des données 
et comment les personnes concernées peuvent exercer leurs droits. 

Le projet de loi devrait dès lors indiquer clairement si tous ces intervenants sont ä considérer 
comme responsables du traitement ä part entier, responsables conjoints du traitement ou 
comme sous-traitants. 

Par ailleurs, comme d'après la rédaction actuelle du texte le ministre est ä considérer comme 
seul responsable du traitement, la Commission nationale se demande si ce constat implique 
qu'il y a création d'un fichier centralisé de données ä considérer comme hautement sensibles. 
En effet, l'obligation qui incombe aux différents acteurs de fournir des informations au 
responsable du traitement implique que ceux-ci occupent une fonction de source d'information 
du ministre qui, pour sa part, conserve et gère les informations. 

CNP1 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n°7674 portant organisation de l'accès ä la connaissance de ses 

origines dans le cadre d'une adoption ou d'une procréation médicalement assistée avec tiers 

donneurs 

5/22 

Dans ce contexte, il convient d'attirer l'attention des auteurs du projet de loi sur les lignes 
directrices élaborées par le Comité Européen de la Protection des Données qui sert de 
guidance aux acteurs dans la détermination de leurs rôles respectifs pour les traitements de 
données personnelles5. 

Ill.  Quant aux finalités 

En vertu du principe de limitation des finalités prévu ä l'article 5, paragraphe  l er, lettre b), du 
RGPD, les données ä caractère personnel doivent être « collectées pour des finalités 
déterminées, explicites et légitimes ». Les objectifs poursuivis doivent être choisis et connus 
avant le début du traitement. De plus, ils doivent être définis de manière précise et se référer 
ä un ou plusieurs buts précis (finalités déterminées et explicites). 

S'il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de loi pour avoir précisé les finalités des traitements 
qui seraient mis en œuvre par le ministre ä l'article 4, paragraphe 3, du projet de loi, les 
dispositions sont toutefois rédigées de manière trop vague en ce qu'elles se limitent ä prévoir 
que « 1.1.1e traitement de ces données est nécessaire aux fins de la mise en œuvre de la 
recherche de l'accès d'un enfant ä ses origines dans le cadre de l'adoption ou d'une 
procréation médicalement assistée avec tiers donneurs ». 

En effet, ä la lecture du projet de loi, il y a lieu de constater que la recherche de l'accès d'un 
enfant ä ses origines s'articule principalement autour de quatre objectifs : 

la constitution de dossiers par le ministre sur base d'informations reçues en vertu des 
articles 6, 10(3°), 10(4°), 10(5°), 20, 27 ou recherchées en vertu des articles 16, 17 et 
25 paragraphe 3 ; 
la gestion par le ministre des demandes d'accès reçues par les enfants en vertu des 
articles 11 et 22 du projet de loi ; 
la gestion par le ministre des demandes du ou des parents de naissance s'enquérant 
de la recherche éventuelles par l'enfant en vertu de l'article 10 (6°) du projet de loi ; 
la communication aux enfants de leurs dossiers etiou des informations collectées. 

- 

- 

- 

Ainsi, les dispositions de l'article 4, paragraphe 3 du projet de loi sont trop générales en ce 
qu'elles ne permettent pas de couvrir la pluralité des finalités des traitements qui seraient mis 
en œuvre par le ministre dans le cadre du projet de loi. 

Par exemple, et tel que relevé par le Conseil d'Etat, dans son avis du 16 juillet 2021, quant ä 
aux dispositions de l'article 25, paragraphe (3), du projet de loi qui prévoient que le ministre 
peut consulter les archives de la juridiction ayant prononcé l'adoption ou si nécessaire 
consulter les dossiers de protections internationales s'il y a un indice que l'un ou les deux 
parents de naissance étaient bénéficiaires d'une telle protection, qu'une telle consultation 
« réside dans la recherche d'indices sur l'identité des parents de naissance. Le Conseil d'Etat 
considère que, dans une optique de protection des données, il s'agit d'une finalité qui doit être 
mentionnée dans le texte »6 . 

5  Guidelines 07/2020 on the concepts of controller and processor in the GDPR (uniquement disponible en anglais) 
6  Voir observations formulées par le Conseil d'Etat au sujet de l'article 25 du projet de loi dans son avis n°60.376 du 16 juillet 
2021 du Conseil d'Etat sur le projet de loi portant organisation de l'accès ä la connaissance de ses origines dans le cadre d'une 
adoption ou d'une procréation médicalement assisté avec tiers donneurs, p.14. 

CNPD 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n°7674 portant organisation de l'accès ä la connaissance de ses 

origines dans le cadre d'une adoption ou d'une procréation médicalement assistée avec tiers 

donneurs 

6/22 

En outre, l'article 10 du projet de loi, points 90  et 10°, dispose que le ministre a pour mission 
de « gérer et traiter les informations recueillies »  et « de revoir et de gérer les demandes 
d'accès ä la connaissance de ses origines des personnes visées ä l'article 11 ». 

De plus, en vertu de l'article 21 point 3° du projet de loi, le ministre a encore pour mission « de 
recevoir, de gérer et de traiter les informations visées ä l'article 20 ». 

Or, en l'absence d'explications dans le commentaire des articles, il y a lieu de s'interroger sur 
les traitements de données personnelles qui seraient mis en œuvre dans le cadre de cette 
mission. 

La Commission nationale se demande s'il ne serait pas opportun de clarifier les différents 
traitements de données qui seraient mis en œuvre par le ministre dans le cadre de ses 
missions, aussi dans un optique d'améliorer la sécurité juridique. Cela permettrait en effet 
d'améliorer la compréhension générale du projet de loi et de garantir la sécurité juridique. 

Il résulte de ce qui précède qu'il ressort que la finalité décrite ä l'article 4, paragraphe 3, du 
projet de loi paraît trop vague par rapport ä l'exigence du RGPD de prévoir des finalités 
déterminées et explicites, surtout dans un domaine aussi sensible qu'est censé réglementer 
le projet de loi sous avis. 

A toutes fins utiles, il ressort du commentaire des articles que l'article 4, paragraphe 5 du projet 
de loi vise ä préciser les différentes obligations incombant au ministre en tant que responsable 
du traitement. Or, il convient de constater que l'énumération y faite se borne ä recopier certains 
principes énumérés ä l'article 5 du RGPD. 

Dans son avis du 16 juillet 2021, le Conseil d'Etat relève, en effet, que « [lie paragraphe 5 ne 
fait que rappeler les principes énoncés ä l'article 5 du règlement (UE) 2016/679 du Parlement 
européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif ä la protection des personnes physiques ä 
l'égard du traitement des données ä caractère personnel et ä la libre circulation de ces 
données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des 
données). Dès lors que ce règlement européen est d'application directe, la disposition sous 
revue est ä supprimer. »7 La Commission nationale se rallie ä l'observation du Conseil d'Etat. 

IV.  Quant aux catégories de données ä caractère personnel 

Il convient de relever que l'article 4 du projet de loi qui « constitue la base légale pour la 
gérance, la collecte et le traitement de données en cause »8 ne précise pas les catégories de 
données qui seraient collectées par le ministre « aux fins de la mise en œuvre de la recherche 

'Avis n°60.376 du 16 juillet 2021 du Conseil d'Etat sur le projet de loi portant organisation de l'accès ä la connaissance de ses 
origines dans le cadre d'une adoption ou d'une procréation médicalement assisté avec tiers donneurs, p.5 
8 Voir commentaire des articles, article 4, page 15. 

[  CNPI5 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n°7674 portant organisation de l'accès ä la connaissance de ses 

origines dans le cadre d'une adoption ou d'une procréation médicalement assistée avec tiers 

donneurs 

7/22 

de l'accès d'un enfant ä ses origines dans le cadre de l'adoption ou d'une procréation 
médicalement assistée avec tiers donneurs »9. 

En outre, et comme relevé par le Conseil d'Etat, le paragraphe (4) de l'article 410  précité est 
superfétatoire « 
défaut d'énumérer les données traitées ou de renvoyer ä la disposition 
précise qui énumère les données ». 

En effet, il y a lieu de relever que les catégories de données qui seraient traitées ä de telles 
fins résultent des dispositions des articles 6, 10, 11, 16, 17, 20, 22, 25, 26 et 27 du projet de 
loi. 

Les articles 6, 10 et 11 font partie du Chapitre 2 « L'accès ä la connaissance de ses origines 
dans le cadre d'une adoption », section  Pre  « L'adoption nationale », sous-section  'Ore  
« L'accouchement sous secret », l'article 16 de la sous-section « Les autres adoptions 
nationales » et l'article 17 de la section 2 « L'adoption internationale » dudit chapitre. 

Les articles 20 et 22 appartiennent au Chapitre 3 « L'accès ä la connaissance de ses origines 
dans le cadre d'une procréation médicalement assistée avec tiers donneur » et les articles 25 
ä 27 font partie du Chapitre 5 « Dispositions transitoires et sur l'entrée en vigueur ». 

Il serait en effet préférable, tel que suggéré par le Conseil d'Etat, de regrouper dans un seul 
article et d'énumérer en fonction des cas de figure (accouchement sous X, adoption nationale, 
adoption internationale, PMA), les catégories de données qui seraient traitées. 
Alternativement, il pourrait être envisagé de faire figurer une liste au début de chaque chapitre 
les catégories de données qui seraient traitées dans la mise en œuvre de ce chapitre. 

A. Quant ä l'article 9 du RGPD 

Tout d'abord, il convient de relever que dans la mesure où une partie des données traitées par 
le responsable du traitement sont susceptibles d'être relatives ä la santé des parents de 
naissance, pour les accouchements sous secret et les adoptions nationales et internationales, 
ou des tiers donneurs, pour les procréations médicalement assistées, celles-ci sont ä qualifier 
de catégories particulières de données, dites « données sensibles », au sens de l'article 9 du 
RGPD. 

Or, de tels traitements requièrent une protection spécifique" et sont soumis ä des exigences 
plus strictes. Le traitement de « données sensibles » est, en effet, interdit sauf si l'une des 
conditions visées au paragraphe 2 de l'article 9 du RGPD est remplie. 

Ainsi, lors de la mise en œuvre des traitements de données dites sensibles, le responsable du 
traitement devra particulièrement veiller au respect des dispositions de l'article 9, paragraphe 
(2) du RGPD. 

g  Article 4, paragraphe (3) du projet de toi. 
'g L'article 4, paragraphe (4) du projet de loi dispose que « [d]ans ce contexte sont traitées des données ä caractère personnel 
qui sont visées par le présent projet de loi ». 
" Voir les affaires rendues par la CJUE du 8 avril 1992, C-62/90, point 23 et du 5 octobre 1994, C-404/92, point 17. 

CNPEI 

CO•ontni3ON 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n°7674 portant organisation de l'accès ä la connaissance de ses 

origines dans le cadre d'une adoption ou d'une procréation médicalement assistée avec tiers 

donneurs 

8/22 

B. Quant aux données ä caractère personnel visées par les dispositions du chapitre 

2 du projet de loi  

1. Ad article 6 du projet de loi 

L'article 6 du projet de loi traite des différentes informations que l'établissement hospitalier ou 
tout autre professionnel ayant encadré la naissance sont amenés ä collecter et ä transmettre 
au ministre. 

i. 

L'insécurité juridique liée ä l'imprécision des termes employés 

Les termes employés ä l'article 6 sont vagues de sorte qu'il est difficile de savoir quelles 
informations seraient susceptibles d'être collectées et transmises au ministre et, le cas 
échéant, ä l'enfant. 

En effet, il ressort dudit article que les parents de naissance sont invités ä laisser des 
« informations médicales sur [leur] santé, et celle de l'autre parent de naissance, des 
informations sur les origines de l'enfant, les circonstances de l'enfant de la naissance ainsi 
que tout autre information quiils] souhaite-if] mettre ä disposition de [leur] enfant »12 . 

Les auteurs du projet de loi dans le commentaire des articles précisent ä ce sujet que les 
parents de naissance sont invités ä laisser « toute sorte d'informations »  et que les 
informations précitées constituent des « informations non-identifiantes »13 . 

Les auteurs du projet de loi ne fournissent dès lors pas d'explications sur ce qu'il faut entendre 
par « informations non-identifiantes ». 

Il convient toutefois de souligner que le RGPD aura vocation ä s'appliquer ä toute information 
se rapportant ä une personne physique identifiée ou identifiable'. Le considérant 26 du RGPD 
précise que « Mour déterminer si une personne physique est identifiable, il convient de 
prendre en considération l'ensemble des moyens raisonnablement susceptibles d'être utilisés 
par le responsable du traitement ou par toute autre personne pour identifier la personne 
physique directement ou indirectement [...] ». 

Ainsi, la CNPD donne ä considérer que le cumul d'informations, même qualifiées de « non-
identifiantes », comporte le risque d'une (re)identification de la personne physique en question, 
ayant pour conséquence l'application des règles relatives ä la protection des données. 

L'article 6, paragraphe 3, du projet de loi prévoit encore l'obligation pour l'établissement 
hospitalier ainsi que tout autre professionnel ayant encadré la naissance de collecter des 

12 Article 6, paragraphe 1, point 2° et paragraphe 2, point 10  du projet de loi 
13  Commentaire des articles, article 6 page 17 
14 Article 4, point 1) du RGPD 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n°7674 portant organisation de l'accès ä la connaissance de ses 

origines dans le cadre d'une adoption ou d'une procréation médicalement assistée avec tiers 

donneurs 

9/22 

« informations non-identifiantes ». Les auteurs du projet de loi n'apportent lä encore dans leur 
commentaire des articles aucune précision quant aux informations qui seraient collectées. 

Par ailleurs, il y a lieu de relever que l'article 12 du projet de loi utilise par la suite les termes 
« renseignements ne portant pas atteinte ä l'identité d'un ou des parents de naissance ». La 
CNPD suppose qu'il s'agit des « informations non-identifiantes »  visées ä l'article 6. Afin 
d'éviter toute confusion, il est suggéré d'utiliser la même terminologie ä travers l'intégralité du 
projet de loi. 

Enfin, il y a encore lieu de constater que faculté est laissée aux parents de naissance de faire 
une déclaration de son identité16, auquel cas ces informations sont ä considérer comme des 
données ä caractère personnel. 

La CNPD suppose que les auteurs du projet de loi sous avis se sont inspirés de la loi française 
du 2 août 2021 relative ä la bioéthique qui prévoit que dans le cadre d'une PMA les tiers 
donneurs doivent fournir non seulement leur identité, mais également des données « non 
identifiantes ». En effet, l'article 5 de ladite loi française insère un chapitre dans le code de la 
santé publique sur l' « Accès aux données non identifiantes et ä l'identité du tiers donneurs ». 
Dans ce chapitre figure notamment l'article L. 2143-3. qui comporte une liste de données non 
identifiantes des tiers donneurs, ä savoir : leur äge, leur état général tel qu'ils le décrivent au 
moment du don, leur caractéristique physiques, leur situation familiale et professionnelle, leur 
pays de naissance ainsi que les motivations de leur don, rédigées par leurs soins. 

Par conséquent, au regard de l'imprécision des termes utilisés par les auteurs du projet de loi 
et du flou juridique y résultant, il convient de constater que le projet de loi sous avis ne respecte 
pas les exigences de clarté, de précision et de prévisibilité auxquelles un texte légal doit 
répondre, conformément ä la jurisprudence de la Cour de justice de l'Union européenne et de 
la Cour européenne des droits de l'h0mme16. 

Afin de parer ä cette insécurité juridique quant aux catégories de données qui seraient traitées 
et d'assurer la conformité du cadre légal luxembourgeois au RGPD et ä la jurisprudence 
européenne, la CNPD suggère aux auteurs du projet de loi de préciser, ä l'instar de la loi 
française relative ä la bioéthique du 2 août 2021, quelles catégories de données seraient 
susceptibles d'être traitées par le ministre. 

En tout état de cause, l'imprécision des termes employés complique, voire rend impossible, la 
tâche de la Commission nationale d'apprécier si le projet de loi respecte le principe de 
minimisation des données consacré ä l'article 5, paragraphe 1er, lettre c) du RGPD selon lequel 

15 Article 6, paragraphe (1), points 2° et 3°, et paragraphe (2), points 2° et 3° du projet de loi 
16  En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données ä caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en 
droit public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619. Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. 
Russie [GCL n°47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015, CourEDH, Vavrieka et autres c. République tchèque (requêtes 
n°47621/13 et 5 autres), § 276 ä 293, 8 avril 2021. 

[ CN 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n°7674 portant organisation de l'accès ä la connaissance de ses 

origines dans le cadre d'une adoption ou d'une procréation médicalement assistée avec tiers 

donneurs 

10/22 

les données ä caractère personnel doivent être adéquates, pertinentes et limitées ä ce qui est 
nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées. 
Le caractère nécessaire s'apprécie par rapport ä la finalité du traitement telle que définie par 
les auteurs du projet de loi, ä savoir « la mise en œuvre de la recherche de l'accès d'un enfant 
ä ses origines [...] »17  .  Or, tel que mentionné au point II.B. les imprécisions quant aux finalités 
recherchées, ne permettent pas de déterminer dans quelle mesure le traitement de ces 
données est nécessaire pour exercer le droit de connaître ses origines. 

Le traitement des données concernant la santé 

L'article 6, paragraphes  ier  et 2 du projet de loi prévoit la possibilité pour le parent qui a 
accouché l'enfant de laisser des « informations médicales sur sa santé et celle de l'autre 
parent de naissance »  ou respectivement pour l'autre parent de naissance de laisser des 
« informations médicales sur sa santé et celle du parent qui a accouché l'enfant ». 

De plus, l'article 6, paragraphe 3, du projet de loi crée l'obligation pour l'établissement 
hospitalier ainsi que pour tout autre professionnel ayant encadré la naissance de « recueillir 
dans la mesure du possible [...] des données médicales d'un ou des deux parents de 
naissance lors de la naissance et de les transmettre au ministre ». 

Ces informations relatives ä la santé des parents de naissance, et si celles-ci constituent des 
données ä caractère personnel, constituent des données dites sensibles. Le traitement de 
telles données doit dès lors reposer sur une des conditions visées ä l'article 9, paragraphe 2 
du RGPD. Sur ce point, il est renvoyé au point A du point IV du présent avis. 

Par ailleurs, il y a lieu de regretter que ni l'exposé des motifs ni le commentaire des articles ne 
fournissent des explications quant aux modalités des traitements de « données médicales ». 

Dans ce contexte, la Commission nationale se rallie aux préoccupations soulevées par le 
Conseil d'Etat quant ä l'article 6 du projet de loi et notamment en ce qu'il considère que « [s]i 
les parents ne sont pas invités ä révéler l'identité de l'autre parent, ils peuvent néanmoins 
laisser des informations médicales sur l'autre parent. Or, il revient ä chaque parent de décider 
s'il veut communiquer les informations médicales sur sa santé. Comment articuler le choix 
laissé au parent de ne pas communiquer ses données médicales avec la possibilité pour l'autre 
parent de les fournir ä son insu ? Si le législateur permet ä chacun des parents de ne pas 
communiquer les informations sur sa santé ou sur son identité, il est difficile de voir comment 
articuler le respect de ces secrets respectifs » 18. 

Dans ce contexte, la Commission nationale se pose la question de savoir comment le 
responsable du traitement entend respecter le principe d'exactitude, prévu ä l'article 5, 

1' Article 4, paragraphe 3, du projet de loi 
l'Avis n°60.376 du 16 juillet 2021 du Conseil d'Etat sur le projet de loi portant organisation de l'accès ä la connaissance de ses 
origines dans le cadre d'une adoption ou d'une procréation médicalement assisté avec tiers donneurs, p.6 ä 8 

CNP1 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n°7674 portant organisation de l'accès ä la connaissance de ses 

origines dans le cadre d'une adoption ou d'une procréation médicalement assistée avec tiers 

donneurs 

11/22 

paragraphe  1 er,  lettre d) du RGPD. La Commission nationale renvoie ä cet égard ä ses 
développements sur le respect du principe d'exactitude au point VIII du présent avis. 

Il convient également de soulever que l'imprécision des termes « dans la mesure du 
possible »  repris ä l'article 6, paragraphe 3, du projet de loi résulte en un flou juridique, de 
manière ä constater que le projet de loi sous avis ne respecte pas les exigences de clarté, de 
précision et de prévisibilité auxquelles un texte légal doit répondre, conformément ä la 
jurisprudence de la Cour de justice de l'Union européenne et de la Cour européenne des droits 
de l'homme. 

En outre, il convient encore de s'interroger sur l'articulation entre l'obligation pour 
l'établissement hospitalier, ainsi que pour tout autre professionnel ayant encadré la naissance, 
prévue par l'article 6, paragraphe 3, du projet de loi, et le secret médical auquel sont soumis 
ces personnes. 

2. Ad article 10 du projet de loi 

L'article 10, point 5°, du projet de loi prévoit que le ministre est amené ä recevoir « Nes 
déclarations d'identité formulées par les ascendants, descendants et collatéraux des parents 
de naissance » 

Toutefois, le projet de loi ne fournit pas d'autres précisions ou explications quant aux 
catégories de données ä caractère personnel qui figureraient sur lesdites « déclarations 
d'identité ». 

En outre, il y a lieu de s'interroger sur la manière dont ces données seraient collectées : 
appartient-il aux ascendants, descendants et collatéraux de s'adresser directement au ministre 
? Comment le ministre assurera-t-il que les déclarations d'identité sont attribuées ä l'enfant 
concerné, étant donné que seuls les prénoms et le sexe de l'enfant ainsi que la date et le lieu 
de naissance (et non pas l'identité des parents de naissance) sont mentionnés ä l'extérieur 
des plis visés ä l'article 6 du projet de loi ? Le ministre vérifiera-t-il s'il existe effectivement un 
lien de parenté entre ces personnes et les parents de naissance ? 

En vertu des articles 13 et 14 du projet de loi, le ministre communique, ensemble avec l'identité 
du parent qui a accouché l'enfant ou de l'autre parent de naissance, les informations visées 
au point 5 de l'article 10. Est-ce que cela veut dire que les déclarations d'identité des 
ascendants, descendants et collatéraux du parent qui a accouché l'enfant sont communiquées 
ä l'enfant, même si seul l'autre parent de naissance a accordé la levée du secret de son 
identité, et vice versa ? Une telle façon de procéder contrecarrerait pourtant leur volonté de 
rester anonyme et porterait atteinte ä l'intimité de leur vie privée. La Commission nationale 

'9 En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données ä caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en 
droit public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619. Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. 
Russie [GCL n°47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015, CourEDH, Vavhéka et autres c. République tchèque (requêtes 
n°47621/13 et 5 autres), § 276 ä 293, 8 avril 2021. 

[ CNPL] 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n°7674 portant organisation de l'accès ä la connaissance de ses 

origines dans le cadre d'une adoption ou d'une procréation médicalement assistée avec tiers 

donneurs 

12/22 

estime que les auteurs du projet de loi devraient préciser les modalités pratiques applicables 
aux déclarations d'identité formulées par les ascendants, descendants et collatéraux des 
parents de naissance. 

3.  Ad article 16 du projet de loi 

Pour les demandes d'accès aux origines formulées par des enfants ayant fait l'objet d'une 
adoption nationale mais ne tombant pas sous le régime de l'accouchement sous secret, il 
résulte de l'article 16 du projet de loi que le ministre « recueille les informations relatives ä 
l'identité du parent qui a accouché l'enfant et de l'autre parent de naissance auprès des 
autorités judiciaires ». 

Or, ni le commentaire des articles, ni l'exposé des motifs ne précisent ce qu'il faut entendre 
par « informations relatives ä l'identité ». S'agit-il seulement du nom et prénom ou cette notion 
vise-t-elle également d'autres données, comme par exemple l'adresse ? 

De plus, le projet de loi ne précise pas les modalités selon lesquelles le ministre obtiendrait de 
telles « informations ». 

Des précisions devraient être apportées ä ce sujet ä l'article 16 du projet de loi afin de clarifier 
quelles données seraient collectées et de quelle manière le ministre les collecterait. 

4.  Ad article 17 du proiet de loi 

L'article 17 du projet de loi entend régler la gestion des demandes d'accès aux origines 
formulées par des enfants ayant fait l'objet d'une adoption internationale. 

En vertu des dispositions de l'article précité, le ministre peut obtenir « sur demande »  de la 
part des organismes visés audit article « toutes les informations relatives aux origines de 
l'adopté ». 

Or, cette formulation est particulièrement vague et nécessite des clarifications. En effet, il y a 
lieu de se demander ce que les auteurs du projet de loi ont voulu entendre par « les 
informations relatives aux origines de l'adopté ».  Quelles informations seraient visées 
concrètement ? 

Le ministre peut encore obtenir « auprès des autorités du pays d'origine de l'enfant toutes les 
informations qu'il peut obtenir sur les origines de l'enfant ». Cette formulation est également 
particulièrement vague. Quelles informations le ministre pourrait-il recueillir auprès des 
autorités étrangères ? 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n°7674 portant organisation de l'accès ä la connaissance de ses 

origines dans le cadre d'une adoption ou d'une procréation médicalement assistée avec tiers 

donneurs 

13/22 

A ce titre, il convient de relever que la Convention de la Haye du 29 mai 1993 sur la protection 
des enfants et la coopération en matière d'adoption internationale dispose d'ores et déjà dans 
son article 16, paragraphe 1er, lettre a) que : 

« Si l'Autorité centrale de l'Etat d'origine considère que l'enfant est adoptable, 
a) elle établit un rapport contenant des renseignements sur l'identité de l'enfant, son 
adoptabilité, son milieu social, son évolution personnelle et familiale, son passé médical et 
celui de sa famille, ainsi que sur ses besoins particuliers ; (...) ». 

En outre, la Convention de la Haye du 29 mai 1993 sur la protection des enfants et la 
coopération en matière d'adoption internationale prévoit encore explicitement ä l'article 16, 
paragraphe 2 que l'Autorité centrale de l'Etat d'origine « transmet ä l'Autorité centrale de l'Etat 
d'accueil son rapport sur l'enfant, la preuve des consentements requis et les motifs de son 
constat sur le placement, en veillant ä ne pas révéler l'identité de la mère et du père, si, dans 
l'Etat d'origine, cette identité ne peut pas être divulguée ». 

Dès lors, la Commission nationale se demande quelles informations supplémentaires 
pourraient, le cas échéant, être recueillies alors que les dispositions précitées prévoient qu'un 
rapport sur l'enfant sera transmis ä l'Autorité centrale de l'Etat d'accueil. 

C. Quant aux données ä caractère personnel visées par le chapitre 3 du projet de loi 

L'article 20 consacre l'obligation des auteurs du projet parental ä fournir au responsable du 
traitement, c'est-à-dire au ministre, les informations énumérées aux points 1° ä 4° dudit article. 

S'il y a lieu de saluer l'inclusion d'une liste déterminée d'informations ä fournir au ministre, il 
convient de s'interroger sur les informations qui seraient visées au dernier alinéa du 
paragraphe 1er de l'article 20 qui dispose que « toute autre information disponible sur le ou les 
tiers donneurs peut également être communiquée ». 

En effet, la notion de « toute information »  est très vague et le commentaire des articles 
n'apporte pas de précision ä cet égard. 

Or, il y a lieu de rappeler qu'en vertu du principe de minimisation des données, consacré ä 
l'article 5, paragraphe 1, lettre c) du RGPD, les données ä caractère personnel doivent être 
adéquates, pertinentes et limitées ä ce qui est nécessaire au regard des finalités pour 
lesquelles elles sont traitées. 

En l'absence de telles précisions, la CNPD n'est pas en mesure d'apprécier si un tel principe 
serait respecté et estime partant nécessaire que le projet de loi détermine précisément quelles 
données ä caractère personnel seraient susceptibles d'être déclarées au ministre. 

[ CNPD 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n°7674 portant organisation de l'accès ä la connaissance de ses 

origines dans le cadre d'une adoption ou d'une procréation médicalement assistée avec tiers 

donneurs 

14/22 

Dans l'état actuel du projet de loi, les auteurs du projet parental pourraient estimer opportun 
de transmettre au ministre des données dites sensibles, tel que par exemple des données 
concernant la santé du ou des tiers donneurs, qui sont pourtant soumises ä un régime plus 
strict. La Commission nationale renvoie ä cet égard ä ses développements au point IV.A. du 
présent avis. 

Par ailleurs, il convient de noter que l'obligation de fournir ces informations incombe, 
conformément ä l'article 20, paragraphe 1 er  du projet de loi sous avis, aux parents du projet 
parental. La CNPD note que l'article 19 du projet de loi prévoit encore que « le centre de 
fécondation, tout médecin chargé de mettre en œuvre la procréation médicalement assistée 
ainsi que les auteurs du projet parental ont l'obligation de vérifier si les informations énumérées 
ä l'article 20, point 4 se trouvent dans le dossier avant l'insémination des gamètes ou de 
l'implantation des embryons surnuméraires ». Elle note encore que parmi les informations ä 
fournir figurent aux point 4° du 1 er  paragraphe de l'article 20 « l'identité du ou des tiers 
donneurs y compris nom, prénom, date et lieu de naissance, nationalité(s), adresse actuelle, 
état civil ainsi que le numéro de matricule s'il existe ». 

Or, la Commission nationale s'interroge sur la source initiale de ces informations. Est-ce qu'il 
appartient au centre de fécondation, au médecin chargé de mettre en œuvre la procréation 
médicalement assistée, aux auteurs du projet parental ou ä un autre intervenant encore 
d'inscrire cette information dans le dossier visé ä l'article 19 ? 

La question se pose notamment dans le contexte de l'obligation du responsable du traitement 
d'informer la personne concernée. En effet, la Commission nationale comprend que dans le 
cadre d'une PMA, la collecte des données ä caractère personnel du tiers donneur par les 
acteurs impliqués, ä savoir le responsable du traitement, les auteurs du projet parental, le 
centre de fécondation ou encore tout médecin chargé de mettre en œuvre la procréation 
médicalement assistée, est opérée de manière indirecte, donc les informations ne sont pas 
collectées directement auprès de la personne concernée. Or, l'article 14 du RGPD oblige le 
responsable du traitement ä fournir certaines informations ä la personne concernée lorsque 
les données ä caractère personnel n'ont pas été collectées auprès de la personne concernée. 
L'article 14, paragraphe 2, lettre f), du RGPD exige notamment que le responsable du 
traitement informe sur « la source d'où proviennent les données ä caractère personnel et, le 
cas échéant, une mention indiquant qu'elles sont issues ou non de sources accessibles au 
public ». La Commission nationale se demande ä qui incomberait cette obligation, voire toute 
autre obligation découlant du RGPD, si, tel que mentionné au point II du présent avis, les rôles 
(responsable du traitement, responsable du traitement conjoint ou sous-traitant) des différents 
intervenants n'est pas clair. 

En l'absence de précisions, la CNPD se voit dans l'impossibilité de vérifier si les exigences du 
RGPD envers la personne concernée seraient respectées par le projet de loi sous avis. 

CNP1 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n°7674 portant organisation de l'accès ä la connaissance de ses 

origines dans le cadre d'une adoption ou d'une procréation médicalement assistée avec tiers 

donneurs 

15122 

D. Quant aux données ä caractère personnel visées par les dispositions du chapitre 

5 du projet de loi  

1. 

Ad article 25 du projet de loi  

Il ressort du commentaire des articles que l'article 25 du projet de loi vise les enfants nés avant 
l'entrée en vigueur de la future loi dans le cadre d'un accouchement sous secret. 

Le paragraphe 2, alinéa 1 er,  de l'article 25 dispose que « files établissements hospitaliers, les 
autres professionnels ayant encadré la naissance de l'enfant [...], ainsi que les organismes 
autorisés et habilités pour l'adoption conformément ä la loi du 31 janvier 1998 portant agrément 
des services d'adoption et définition des obligations leur incombant ainsi que tout autre 
organisme ou autorité nationale intervenus dans le cadre de l'adoption ont l'obligation de 
communiquer des éléments relatifs ä l'identité des parents de naissance ou toute autre 
information, dossier et objet matériel laissé par le ou les parents de naissance au ministre 
dans les cas visés au paragraphe précédent dans un pli fermé ». 

Selon le commentaire des articles, cette disposition constitue la base légale pour ces différents 
intervenants de « transférer tous les dossiers qu'ils détiennent au Ministre »  sans toutefois 
préciser quelles seraient les données ä caractère personnel qui seraient collectées ä cette 
occasion. 

S'il y a lieu de saluer les auteurs du projet de loi de créer une base légale permettant aux 
intervenants précités de communiquer au ministre les informations qu'ils ont pu recueillir avant 
l'entrée en vigueur de la loi, en l'absence de précisions quant aux catégories de données ä 
caractère personnel qui seraient communiquées dans ce contexte, la Commission nationale 
n'est pas en mesure d'apprécier si le principe de minimisation des données serait en l'espèce 
respecté. 

Il convient de rappeler qu'en vertu du principe de minimisation, les données ä caractère 
personnel doivent être adéquates, pertinentes et limitées ä ce qui est nécessaire au regard 
des finalités pour lesquelles elles sont traitées. 

Conformément ä ce principe, les différents intervenants précités devraient dès lors s'assurer 
ä ne transmettre au ministre que les données ä caractère personnel adéquates, pertinentes et 
limitées ä ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées. 

Enfin, dans la mesure où les termes suivants « ont l'obligation de communiquer des éléments 
relatifs ä l'identité des parents de naissance ou toute autre information, dossier et objet 
matériel laissé par le ou les parents de naissance au ministre »  sont formulés de manière 
vague, et que le commentaire des articles n'apporte pas de précision ä cet égard, la 
Commission nationale estime partant nécessaire que le projet de loi détermine précisément 

CM:1 

COM•ele. 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

1101,Cteld 
Jr% {,«Rt.1 

relatif au projet de loi n°7674 portant organisation de l'accès ä la connaissance de ses 

origines dans le cadre d'une adoption ou d'une procréation médicalement assistée avec tiers 

donneurs 

16/22 

quelles données à caractère personnel seraient susceptibles d'être communiquées au 
ministre. 

2. 

Ad article 26 du projet de loi 

En vertu de l'article 26 du projet de loi, visant les autres adoptions nationales ainsi que les 
adoptions internationales, les organismes y mentionnés ont l'obligation de communiquer « des 
éléments relatifs ä l'identité des parents de naissance ou toute autre information, dossier et 
objet matériel laissé par le ou les parents de naissance au ministre [...] dans un pli fermé » et 
que « les prénoms donnés ä l'enfant et, le cas échéant, mention du fait qu'ils l'ont été par la 
mère de naissance ou l'autre parent de naissance au ministre compétent ainsi que le sexe de 
l'enfant et la date, le lieu et l'heure de sa naissance sont mentionnés ä l'extérieur de ces plis ». 

S'il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de loi pour avoir précisé les données qui seraient 
communiquées au ministre, il y a lieu de regretter que les termes « toute autre information, 
dossier » sont trop vagues de sorte que la CNPD n'est pas en mesure d'apprécier si le principe 
de minimisation serait respecté. 

Les auteurs du projet de loi devraient apporter des précisions à cet égard. 

Par ailleurs, il y a lieu de relever qu'une telle obligation n'existe pas sous les articles 16 et 17 
du projet de loi, dès lors ne serait-il pas opportun d'aligner cette disposition transitoire sur ce 
qui est prévu dans ces articles ? 

V. 

Sur l'accès au RNPP et aux registres de l'état civil 

En vertu de l'article 5, paragraphe 1er, lettre c) du RGPD, les données à caractère personnel 
doivent être adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités 
pour lesquelles elles sont traitées. 

L'article 4, paragraphe 6 du projet de loi prévoit la possibilité pour le ministre de consulter le 
registre national des personnes physiques (ci-après le « RNPP ») ainsi que les registres de 
l'état civil. 

La disposition se limite à indiquer que le responsable du traitement dispose de cet accès 
« dans le cadre de la finalité déterminée au paragraphe 3 ». Ni le commentaire des articles, ni 
l'exposé des motifs n'apportent de précisions quant aux raisons qui justifieraient un tel accès. 

Or, il y a lieu de s'interroger sur l'articulation de ces dispositions avec celles relatives à l'article 
9 du projet de loi qui prévoient qu'aucune enquête ne serait effectuée concernant les 
informations fournies par le parent qui a accouché l'enfant ou l'autre parent de naissance. 

Ainsi, il y a lieu de se demander si la consultation du RNPP et des registres d'état civil 
permettrait au responsable du traitement de vérifier la réalité du lien de parenté entre ces 

CNPII 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n°7674 portant organisation de l'accès ä la connaissance de ses 

origines dans le cadre d'une adoption ou d'une procréation médicalement assistée avec tiers 

donneurs 

17/22 

personnes et les parents de naissance ? Dans un souci de sécurité juridique, des précisions 
devraient être apportées au projet de loi ä ce sujet. 

La CNPD n'est dès lors pas en mesure d'apprécier si la consultation du RNPP et des registres 
de l'état civil respecte le principe de minimisation des données prévu ä l'article 5, paragraphe 
1 er, lettre c) du RGPD. 

VI.  Sur l'accès aux archives de la juridiction tel que visé ä l'article 25 du projet de 

loi 

L'article 25, paragraphe 3 du projet de loi prévoit que le ministre « peut consulter les archives 
de la juridiction ayant prononcé l'adoption ainsi que les dossiers de protection internationale 
auprès du Ministre ayant la protection internationale dans son ressort ». 

La Commission nationale se demande ce que le verbe « consulter » veut dire. S'agit-il d'une 
demande d'accès que le ministre introduit auprès du ministre ayant la protection internationale 
dans son ressort ? Ou s'agit-il d'un accès direct ? La Commission nationale se demande 
encore si les données issues de cette consultation seront intégrées dans le fichier centralisé 
géré par le ministre. 

Par ailleurs, il convient de se rallier aux observations du Conseil d'Etat quant ä la finalité d'une 
telle consultation qui devrait être ajoutée aux finalités mentionnées ä l'article 4, paragraphe 3, 
du projet de loi sous avis'. 

VII. 

Sur la sécurité du traitement 

Il convient encore de rappeler que les règles applicables en matière de protection des données 
s'appliquent indépendamment des techniques utilisées, c'est-à-dire tant aux données 
appelées ä être contenues dans un fichier papier qu'un fichier informatique. 

Ce rappel paraît nécessaire vu que, pour les adoptions suite ä des accouchements sous secret 
par exemple, les informations fournies, dont des données ä caractère personnel, semblent 
être rédigées sur papier dans un pli fermé. Les plis sont ensuite transmis au ministre. 

En ce qui concerne la sécurité du traitement, le point 4 du paragraphe 5 de l'article 4 du projet 
de loi indique que le responsable du traitement doit mettre en place des mesures techniques 
et organisationnelles afin d'assurer la sécurité et la confidentialité des données ä caractère 
personnel, sans toutefois donner de précision quelconque. 

Or, cette obligation générale de sécurité relève tant de l'article 5, paragraphe  ler,  lettre f) du 
RGPD qui consacre le principe d'intégrité et confidentialité que de l'article 32 du RGPD qui 

20 Avis n°60.376 du 16 juillet 2021 du Conseil d'Etat sur le projet de loi portant organisation de l'accès ä la connaissance de ses 
origines dans le cadre d'une adoption ou d'une procréation médicalement assisté avec tiers donneurs, p.5 

CNPI1 

CONUNO ON 

•Ol.e 

11101[LVON 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n°7674 portant organisation de l'accès ä la connaissance de ses 

origines dans le cadre d'une adoption ou d'une procréation médicalement assistée avec tiers 

donneurs 

18/22 

précise davantage la notion de sécurité des données dans le cadre de la protection des 
données ä caractère personnel. 

En l'espèce, l'obligation du responsable de traitement de garantir un niveau de sécurité adapté 
aux risques pour les droits et libertés des personnes physiques concernées par les traitements 
de données personnelles envisagés, mérite une attention particulière dans la mesure où des 
accès non-autorisés aux données, des fuites de données ou encore des modifications non-
désirées sont susceptibles de causer un préjudice grave aux personnes concernées. 

Ainsi, eu égard à la nature des données traitées en cause, il est essentiel que de telles 
mesures de sécurité soient mises en œuvre par le responsable du traitement afin d'assurer la 
confidentialité et la sécurité des données. Parmi ces mesures de sécurité, la Commission 
nationale estime important que seules les personnes qui en ont besoin dans l'exercice de leurs 
fonctions et de leurs tâches professionnelles soient habilitées à avoir accès aux données 
nécessaires. 

Dans l'hypothèse où un outil informatique serait utilisé pour traiter les données en cause, ce 
qui semble être le cas au vu de la fiche financière du projet de loi, il serait nécessaire de prévoir 
un système de journalisation des accès. Sur ce point, la CNPD recommande que les données 
de journalisation soient conservées pendant un délai de cinq ans ä partir de leur 
enregistrement, délai après lequel elles sont effacées, sauf lorsqu'elles font l'objet d'une 
procédure de contrôle. 

La CNPD souligne aussi l'importance d'effectuer pro-activement des contrôles en interne. A 
cet effet, il convient conformément ä l'article 32, paragraphe 1, lettre d) du RGPD de mettre 
en œuvre une procédure « visant à tester, ä analyser et ä évaluer régulièrement l'efficacité 
des mesures techniques et organisationnelles pour assurer la sécurité du traitement ». 

En outre, la Commission nationale estime essentiel, au regard de la sensibilité de certaines 
données traitées, de prévoir les modalités de mise en œuvre de ce principe d'intégrité et de 
confidentialité dans un texte d'ordre législatif ou du moins d'ordre réglementaire. 

VIII. 

Les droits des personnes concernées 

Comme les parents de naissance sont susceptibles d'être qualifiés de personnes concernées 
au sens du RGPD pour les traitements de données qui résultent du projet de loi, il convient de 
rappeler que l'article 5, paragraphe  ler,  lettre a) ainsi que les articles 12, 13 et 14 du RGPD 
exigent du responsable du traitement d'agir en toute transparence ä l'égard des personnes 
concernées en leur fournissant notamment certaines informations sur les traitements de 
données ä caractère personnel envisagés. 

CNPCI 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n°7674 portant organisation de l'accès ä la connaissance de ses 

origines dans le cadre d'une adoption ou d'une procréation médicalement assistée avec tiers 

donneurs 

19/22 

Dans l'hypothèse où le ministre collecterait indirectement des données ä caractère personnel, 
tel que cela semble résulter notamment de l'article 5, 16 ou encore 17 du projet de loi, le 
ministre devra respecter les dispositions de l'article 14 du RGPD. 

Dans ce contexte, il convient d'attirer l'attention des auteurs du projet de loi sur l'article 14, 
paragraphe 4, du RGPD en vertu duquel « [I]orsqu'll a l'intention d'effectuer un traitement 
ultérieur des données ä caractère personnel pour une finalité autre que celle pour laquelle les 
données ä caractère personnel ont été obtenues, le responsable du traitement fournit au 
préalable ä la personne concernée des informations au sujet de cette autre finalité et toute 
autre information pertinente visée au paragraphe 2 ». 

Le paragraphe 5 de cet article énumère les hypothèses dans lesquelles les paragraphes 1 ä 
4 ne s'appliquent pas. Si les auteurs du projet de loi entendent invoquer l'article 14, paragraphe 
5, lettre c) du RGPD pour justifier, le cas échéant, le fait de ne pas fournir les informations 
mentionnées aux paragraphes 1 ä 4, il y a lieu de souligner qu'une telle dispense ne peut 
s'appliquer que si le droit national « prévoit des mesures appropriées visant ä protéger les 
intérêts légitimes de la personne concernée ». 

En ce qui concerne les données ä caractère personnel relatives au tiers donneur qui seraient 
collectées en application de l'article 20, paragraphe 4 du projet de loi, il convient d'attirer 
l'attention des auteurs du projet de loi sur le fait que ce dernier dispose d'un droit ä l'information 
en vertu de l'article 14 du RGPD ou encore d'un droit de rectification, qui lui est conféré par 
l'article 16 du RGPD. Il devrait dès lors pouvoir s'adresser au responsable du traitement pour 
demander la rectification des données qui ne seraient éventuellement plus ä jour ou inexactes. 

De plus, l'article 6 du projet de loi prévoit que le parent qui a accouché l'enfant peut transmettre 
des informations concernant l'autre parent de naissance, et vice versa. L'article 14 du RGPD 
aurait dès lors vocation ä s'appliquer dans la mesure où cette disposition précise les 
informations ä fournir par le responsable du traitement lorsque les données ä caractère 
personnel n'ont pas été collectées auprès de la personne concernée elle-méme. 

De manière générale, et compte tenu de l'objet du projet de loi, la Commission nationale se 
demande comment les droits de personnes concernées s'articuleraient avec certaines des 
dispositions du projet de sous avis. 

En effet, en plus du droit ä l'information susmentionné, le RGPD confère d'autres droits aux 
personnes concernées que le responsable du traitement est tenu de respecter, notamment le 
droit d'accès et le droit de rectification prévus respectivement ä l'article 15 et l'article 16 du 
RGPD. Dans le cadre du projet de loi sous avis, se pose en particulier la question de savoir 
comment le responsable du traitement entend mettre œuvre en pratique les exigences qui 
découlent pour lui de ces droits. Comment le responsable du traitement entend-il 
communiquer aux personnes concernées les informations nécessaires dans le contexte du 
droit ä l'information, notamment s'il collecte les données ä caractère personnel de façon 

CNPD 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n°7674 portant organisation de l'accès ä la connaissance de ses 

origines dans le cadre d'une adoption ou d'une procréation médicalement assistée avec tiers 

donneurs 

20/22 

indirecte ? Comment les personnes concernées peuvent-elles exercer leurs droits ? Dans 
l'hypothèse d'un accouchement sous secret pour lequel aucune déclaration d'identité n'a été 
reçue, mais pour lequel les établissements hospitaliers communiquent des données « non-
identifiantes », comment le responsable du traitement entend-il donner suite ä une demande 
de droit d'accès ? 

Par ailleurs, se posent également des interrogations sur le respect, par le responsable du 
traitement, des principes relatifs au traitement des données ä caractère personnel consacrés 
ä l'article 5 du RGPD. Ainsi, le responsable du traitement doit par exemple, s'assurer qu'il traite 
les données ä caractère personnel de manière licite, loyale et transparente au regard de la 
personne concernée (principe de licéité, loyauté et transparence) et uniquement des données 
exactes et, si nécessaire, tenues ä jour (principe d'exactitude). Ainsi, comment le responsable 
du traitement entend-il s'assurer qu'il ne traite pas des données ä caractère personnel d'une 
personne concernée ä l'insu de cette dernière ? Comment le responsable du traitement peut-
il s'assurer de l'exactitude des données, notamment si les données sont collectées de manière 
indirecte ? De même, comment peut-il s'assurer de l'exactitude des données d'identité 
fournies directement si, dans l'hypothèse d'un accouchement sous secret, aucune vérification 
(article 9 du projet de loi sous avis) n'est prévue ? 

Ainsi, si les auteurs du projet de loi entendent limiter la portée des droits des personnes 
concernées, voire des obligations incombant au responsable du traitement, en ayant recours 
ä la possibilité fournie par l'article 23 du RGPD une telle limitation devrait être prévue par une 
mesures législative et répondre aux critères et exigences énumérés audit article. 

lx.  Sur la durée de conservation 

Selon le principe de limitation de la conservation consacré ä l'article 5, paragraphe 1 er,  lettre 
e) du RGPD, les données ä caractère personnel ne doivent pas être conservées plus 
longtemps que nécessaire pour la réalisation des finalités pour lesquelles elles sont collectées 
et traitées. Au-delä, les données doivent être supprimées ou définitivement anonymisées. 

S'il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de loi de prévoir ä l'article 4, paragraphe 2 du projet 
de loi un délai de conservation des données, ä savoir pendant 100 ans et que les données 
seraient détruites après l'écoulement de cette période, la Commission nationale se trouve 
dans l'impossibilité d'apprécier si, en l'occurrence, le principe de la limitation de la conservation 
est respecté. 

En effet, ni le commentaire des articles, ni l'exposé des motifs ne fournissent des explications 
quant aux critères ayant servi ä la détermination de cette période de conservation des 
données. 

Il y a lieu de constater que conformément ä l'article 11, alinéa 3, point 5 du projet de loi, la 
demande d'accès ä la connaissance des origines peut être introduite par les descendants en 
ligne directe majeurs de l'enfant jusqu'au  1 er  degré, s'il est décédé. Dès lors la durée de 
conservation de 100 ans viserait-elle ä permettre aux descendants directs au premier degré 
d'exercer leur droit d'accès aux origines ? 

[ CNPO 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n°7674 portant organisation de l'accäs ä la connaissance de ses 

origines dans le cadre d'une adoption ou d'une procréation médicalement assistée avec tiers 

donneurs 

21/22 

Il convient encore de noter que le projet de loi ne prévoit pas la suppression des données 
personnelles une fois que l'enfant aurait exercé son droit d'accès aux origines. Elle suppose 
que les données sont conservées pour permettre, le cas échéant, aux descendants directs au 
premier degré d'exercer ä leur tour ce droit. 

Or, faute d'explications quant aux critères ayant servi ä la détermination de cette période de 
conservation des données par les auteurs du projet de loi, la CNPD ne peut pas se prononcer 
sur la proportionnalité du délai retenu. De telles précisions devraient dès lors être apportées 
par les auteurs du projet de loi. 

X. 

L'analyse d'impact relative ä la protection des données 

L'article 35, paragraphe 10, du RGPD, lu ensemble avec l'article 36, paragraphes ler  et 4, du 
RGPD indiquent qu'en cours d'élaboration d'une mesure législative devant être adoptée par 
un parlement national, les auteurs de cette mesure législative peuvent être amenés ä réaliser 
une analyse d'impact sur la protection des données (ci-après « l'AIPD »), et que le résultat de 
l'AIPD pourrait conduire ä une consultation préalable de l'autorité nationale compétente, en 
l'occurrence la CNPD. 

Etant donné qu'il ressort de l'article 35, paragraphe ler, du RGPD qu'une AIPD devrait être 
réalisée si le traitement envisagé est susceptible d'engendrer un risque élevé pour les droits 
et libertés des personnes physiques compte tenu de la nature, de la portée, du contexte et des 
finalités du traitement, la Commission nationale se demande si les traitements envisagés par 
le projet de loi sous avis n'auraient pas dû faire l'objet d'une AIPD par les auteurs. Le cas 
échéant, l'AIPD aurait indiqué que le traitement présente un risque élevé conduisant ainsi les 
auteurs du projet de loi, éventuellement déjà au stade de l'élaboration de l'avant-projet de loi, 
ä consulter la CNPD. 

Ainsi décidé ä Belvaux en date du 29 novembre 2021. 

La Commission nationale pour la protection des données 

Tine A. Larsen 

Présidente 

Thierry Lallemang 

Commissaire 

r emmer 
Commissaire 

Alain Herrmann 
Commissaire 

P'= 

CNPII 

•••y• dur 

R01,1,0,1 
^,CC•141,5 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n°7674 portant organisation de l'accès ä la connaissance de ses 

origines dans le cadre d'une adoption ou d'une procréation médicalement assistée avec tiers 

donneurs 

22/22 

