 

 
 
 
Ügyszám: NAIH-68-    /2021 (NAIH/2020/6450) 
 
     

     

 

 

 

 

  

         Tárgy: kérelemnek helyt adó határozat 

 
 

H A T Á R O Z A T 

A  Nemzeti  Adatvédelmi  és 
kérelmező 
törvényes  képviselője  ……….(a 
(szül:…………..,  a 
továbbiakban:  Képviselő)  által  benyújtott  kérelmére  a  ………..-vel  (………….  a  továbbiakban: 
Kérelmezett)  szemben  adatainak  jogellenes  nyilvánosságra  hozatala  tárgyában  a  ……………c. 
műsor  2020.  ………..-án  sugárzott  műsorában  elhangzott  információkkal  kapcsolatban  indult 
adatvédelmi hatósági eljárásban az alábbi döntéseket hozza:  

Információszabadság  Hatóság 
továbbiakban  Kérelmező) 

(a 

továbbiakban:  Hatóság)             

I.  A  Kérelmező  kérelmének  helyt  ad  és  megállapítja,  hogy  a  Kérelmezett  megfelelő  jogalap 
hiányában  hozta  nyilvánosságra  a  Kérelmező  személyes  és  a  személyes  adatok  különleges 
kategóriájába  tartozó  egészségügyi  adatait,  ezzel  megsértette  a  természetes  személyeknek  a 
személyes  adatok  kezelése  tekintetében  történő  védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad 
áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK  irányelv  hatályon  kívül  helyezéséről  szóló  (EU)  2016/679 
rendelet (a továbbiakban: GDPR vagy általános adatvédelmi rendelet) 5. cikk (1) bekezdés a), b), 
c)  pontját,  a  6.  cikk  (1)  bekezdését,  a  9.  cikk  (1)-(2)  bekezdését,  valamint  a  21.  cikk  (1) 
bekezdését. 
 
II.  Utasítja  a  Kérelmezettet,  hogy  jelen  határozat  véglegessé  válásától  számított  15  (tizenöt) 
napon belül törölje a Kérelmezőről kezelt adatokat.  
 
III. A jogellenes adatkezelés miatt a Kötelezettet a jelen határozat véglegessé válásától számított 
30 napon belül 
 

 
megfizetésére kötelezi.  

5 000 000 Ft, azaz ötmillió forint 

adatvédelmi bírság 

* * * 

 

A II. pontban előírt intézkedés végrehajtásáról ,az intézkedés megtételétől számított 15 napon belül – 
az azt alátámasztó bizonyítékok csatolásával együtt - értesítenie kell a Hatóságot.  
 
A  bírságot  a  Hatóság  központosított  bevételek  beszedése  célelszámolási 
forintszámlája 
(10032000-01040425-00000000  Központosított  beszedési  számla  IBAN:  HU83  1003  2000  0104 
0425  0000  0000)  javára  kell  megfizetni.  Az  összeg  átutalásakor  a  NAIH-68/2021.  BÍRS.  számra 
kell hivatkozni. 
 
Ha  a  Kötelezett  a  bírságfizetési  kötelezettségének  határidőben  nem  tesz  eleget,  késedelmi 
pótlékot  köteles  fizetni.  A  késedelmi  pótlék  mértéke  a  törvényes  kamat,  amely  a  késedelemmel 
érintett naptári félév első napján érvényes jegybanki alapkamattal egyezik meg.  

A  II.  pont  szerinti  kötelezettség,  illetve  a  III.  pont  szerinti  bírság  és  a  késedelmi  pótlék  meg  nem 
fizetése esetén a Hatóság elrendeli a határozat végrehajtását. 

 

…………………………………………………………………………………………………………
……… 
 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

 

2 

A  jelen  határozattal  szemben  közigazgatási  úton  jogorvoslatnak  nincs  helye,  de  az  a  közléstől 
számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási  perben 
megtámadható.  A  keresetlevelet  a  Hatósághoz  kell  benyújtani,  elektronikusan,1  amely  azt  az  ügy 
irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak.  A  teljes  személyes  illetékmentességben  nem  részesülők 
számára a közigazgatási per illetéke 30 000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi 
Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 
Az Infotv. 61. § (6) bekezdése értelmében a határozat megtámadására nyitva álló keresetindítási 
határidő lejártáig, illetve közigazgatási per indítása esetén a bíróság jogerős határozatáig a vitatott 
adatkezeléssel érintett adatok nem törölhetők, illetve nem semmisíthetők meg. 

 

I N D O K O L Á S 

információ,  hogy  a  Kérelmező 

I. Az eljárás menete és a tényállás tisztázása 
 
A Kérelmező törvényes képviselője útján  2020. …………..-án kérelmet nyújtott be a Hatósághoz, 
amelyben  előadta,  hogy  a  …………..c.  műsorának  2020.  ……………-i  adásában  „…………….” 
címmel  sugárzott  műsorban  elhangzott  az  az 
rossz 
…………….használata  következtében  égési  sérülést  szenvedett,  ami  testének  40%-át  érintette, 
valamint,  hogy  kórházban  több  napig  altatták,  válságos  állapotban  volt,  intenzív  osztályon 
kezelték, lélegeztetőgépen volt és gyomorszondán keresztül táplálták. A riportban elhangzik, hogy 
az  eset [település megnevezése]……………történt,  videofelvétel,  illetve  képfelvétel jelent  meg  az 
utcáról, illetve a társasházról, ahol laknak, valamint bemutatásra került egy szomszéddal készített 
interjú is. A riport végén elhangzik a gyermek keresztneve.  
 
A kérelem szerint a Kérelmezett a Kérelmező családját is megkereste az esettel kapcsolatban, de 
a  Kérelmező  családja  kifejezetten  közölte,  hogy  az  interjútól  elzárkózik,  és  nem  kívánják,  hogy 
bármilyen  információ  megosztásra  kerüljön  a  családjukról.  A  műsorban  is  elhangzik  az  a  tény, 
hogy a Kérelmező családja nem kívánt nyilatkozni. 
 
A  baleset  során  a  Képviselő  az  ismerőseinek  a  privát  facebook  profilján  beszámolt  arról,  hogy 
milyen  a  Kérelmező  állapota  és  mik  történtek  vele  a  kórházban,  így  a  Kérelmezett  feltehetően 
onnan  szerzett  tudomást  az  esetről.  Külön  felháborodását  fejezte  ki  azzal  kapcsolatban,  hogy  a 
privát  oldalon  megjelent  információkat  elferdítve  és  a  nagyobb  szenzációkeltés  reményében 
kiszínezve adták tovább a riportban.  
 
A  Kérelmező  kérte  a  Hatóságtól,  hogy  állapítsa  meg  a  jogsértést,  és  kötelezze  a  Kérelmezettet, 
hogy a Kérelmezőről általa kezelt összes személyes adatot törölje.  
 
A  Hatóság  a  kérelem  hiányainak  pótlására  szólította  fel  a  Kérelmezőt,  melyben  kérte  közölni  a 
feltételezett jogsértéssel kapcsolatos állításokat alátámasztó tényeket és azok bizonyítékait, ennek 
keretében  felhívta,  hogy  nyilatkozzon  arról,  az  adatkezeléssel,  vagy  a  műsor  sugárzása  előtt  a 
tervezett adatkezeléssel szemben éltek-e tiltakozással, amennyiben igen, mikor és milyen módon.  
 
A  hiánypótlási  felhívásra  adott  válaszában  a  Kérelmező  a  következőket  hozta  a  Hatóság 
tudomására.  
2020. …………….-án 9:41 perckor a Képviselő az alábbi messenger üzenetet kapta: 
 
„Kedves…………!  A  …………műsorából  keresem.  Szeretnénk  rövid  anyagot  készíteni  a  fiúk 
szomorú  balesetéről.  Nyilatkozna  nekünk  a  témában?  Vagy  akár  ………….fiával  együtt?  Mi  itt  a 

1  A  közigazgatási per  kezdeményezésére  a  NAIH_K01  elnevezésű  űrlap szolgál:  NAIH_K01  űrlap   (2019.09.16)  Az 
űrlap az általános nyomtatványkitöltő program ( ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki. 
 

 

 

 

 

3 

témában?  Mi 

szerkesztőségben  nagyon  szorítunk  …………t.  Várom  válaszát,  köszönettel,  ………..,  riporter, 
…………, +36…………” 
 
A Képviselő a Hatóságnak tett nyilatkozata szerint a fenti üzenetet a fia súlyos állapota miatt és a 
tragédia  sokk  hatására  nem  olvasta,  mivel  egész  nap  az  intenzív  osztályon  tartózkodott  a  fia 
mellett.  
 
2020. ………….án 9:42 perckor a Kérelmező testvére az alábbi messenger üzenetet kapta: 
 
„Kedves………..! A ……….műsorából kereslek. Szeretnénk rövid anyagot készíteni a fiúk szomorú 
balesetetekről.  Nyilatkoznál  nekünk  a 
itt  a  szerkesztőségben  nagyon 
szorítunk…………... Várom válaszod, köszönettel, …………, riporter, …………., +36……………” 
 
2020.  …………….-án  17:33  perckor  az  utóbbi  üzenet  címzettje,  a  Kérelmező  testvére  az  alábbi 
választ küldte a megkeresésre: 
 
„Kedves………..! Köszönjük szépen a megkeresést! Jelenleg nem vagyunk olyan állapotba, hogy 
tudnánk  nyilatkozni  és  családilag  is  átbeszéltük,  és  nem  szeretnénk,  ha  megjelenne  sehol! 
Köszönjük szépen!............” 
 
A kérelem hiányainak pótlása után a Hatóság az ügyben az az információs önrendelkezési jogról 
és  az  információszabadságról  szóló  2011.  évi  CXII.  törvény  (a  továbbiakban:  Infotv.).  60.  §  (1) 
bekezdése alapján a személyes adatok védelméhez való jog érvényesülése érdekében az érintett 
erre irányuló kérelmére adatvédelmi hatósági eljárást indított. 
 
A Hatóság az adatvédelmi hatósági eljárás megindításáról értesítette a Kérelmezettet, egyidejűleg 
a tényállás tisztázása érdekében tájékoztatást kért a Kérelmezettől az adatkezelés körülményeiről, 
így  arról,  hogy  milyen  forrásból  álltak  rendelkezésére  a  műsorban  elhangzott  információk  a 
Kérelmezővel  kapcsolatban,  kitérve  a  kórházi  kezelésre  vonatkozó  adatokra  is;  mi  volt  a 
személyes és a személyes adatok különös kategóriájának minősülő adatok nyilvános közlésének 
jogalapja, különös tekintettel arra, hogy a riportban elhangzik az az információ, hogy a Kérelmező 
nem  kíván  az  üggyel  kapcsolatban  nyilatkozni,  illetve  „messenger”  üzenetben  előzetesen 
tiltakoztak  az  információk  nyilvános  megjelenése  ellen;  mi  volt  az  adatok  nyilvánosságra 
hozatalának  célja;  a  riport  elkészítése  és  nyilvános  közlése  milyem  okból  és  mennyiben 
egyeztethető  össze  a  Kérelmező  személyes  adatainak  védelméhez  fűződő  jogával,  amellyel  a 
Kérelmező egyértelműen élni kívánt, amikor elzárkózott az interjú készítésétől; illetve hogyan látják 
biztosítottnak  a  személyes  adatok  védelméhez 
jogot,  ha  a  Kérelmezőről  közölt 
részinformációk alapján a Kérelmező azonosítható.  

fűződő 

A  Kérelmezett  válaszában  az  Infotv.  51/§.  §  (2)  bekezdésére  tekintettel  kérte  az  eljárás 
megszüntetését, mivel a Kérelmező az adatkezelő előtti kötelező eljárást elmulasztotta.  

A  Kérelmezett  által  az  ügy  érdemében  adott  tájékoztatás  szerint  tájékoztatásuk  az  Országos 
Mentőszolgálat 
tájékoztatásán  és  a 
…………….Önkéntes Tűzoltó  Egyesület  (a  továbbiakban: Tűzoltó  Egyesület)  hivatalos  közösségi 
oldalán 2020. …………napján megjelent bejegyzésen alapult.  

továbbiakban:  OMSZ)  szóvivőjének  hivatalos 

(a 

Az  Smtv.  6.  §  (1)  bekezdésében  foglaltak  alapján  az  információt  adó  magánszemély  felfedésére 
nem kötelezhetőek.  

Az  Alaptörvény  IX.  cikk  (2)  bekezdése  és  az  Smtv.  13.  §-a  alapján  mint  médiatatalom 
szolgáltatónak a Kérelmezettnek a tájékoztatási kötelezettsége körében feladata közérdeklődésre 
számot tartó, vagy a közvélemény figyelmét problémára felhívó, nevelő célzatú tartalmakat tárni a 
nyilvánosság elé.  

 

 

 

4 

Nyilatkozatuk  szerint  nem  volt  tudomásuk  arról,  hogy  a  Kérelmező  messenger  üzenetet  küldött 
volna,  és  a  messenger üzenet  nem  is tekinthető  hivatalos  kapcsolatfelvételnek, mert  az  adással, 
riportokkal  kapcsolatos  megkereséseket  postai  úton  és  a  …………….@......hu  címen  fogadja, 
azonban tudomásuk szerint a Kérelmező sem az adást megelőzően, sem az adást követően nem 
küldött levelet  vagy egyéb megkeresést részükre. Amennyiben a Kérelmező előzetes tiltakozását 
jelzi, úgy a médiatartalom átszerkesztésére lett volna lehetőség, azonban a Kérelmező sem előre, 
sem  utólag  nem  kereste  a  Kérelmezettet 
tárgyú  kéréssel,  ezért  a  médiatartalom 
módosítására nem volt lehetőség.  

ilyen 

A  balesettel  kapcsolatos  információkat  az OMSZ  és  a Tűzoltó  Egyesület hozta  nyilvánosságra,  a 
híradással  az  Alaptörvényben  és  az  Smtv-ben  rögzített  tájékoztatási  kötelezettségüknek  tettek 
eleget.  A  tájékoztatás  alkalmas  volt  arra,  hogy  a  ……………balesetveszélyességére  felhívja  a 
figyelmet, ezáltal, megakadályozza, hogy több ilyen baleset történjen.  

Álláspontjuk szerint a híradás nem sértette a Kérelmező személyes adatainak védelméhez fűződő 
jogát, mivel a Kérelmező nem volt felismerhető, a Kérelmező keresztneve alapján legfeljebb az őt 
ismerő személyek ismerhetik fel, akik a Kérelmező adatait egyébként is ismerik.  

Nyilatkozatuk  szerint  vitatják,  hogy  a  Kérelmező  egyértelműen  elzárkózott  volna  az  interjú 
készítésétől,  a  Kérelmezőtől  nem  kaptak  tiltakozását  kifejező  üzenetet,  a  Kérelmező  sajnálatos 
módon olyan súlyosan megsérült a balesetben, hogy nyilatkozni vélhetően nem is tudott volna. 

Ismét  rögzítették,  hogy  a  Kérelmező  nem  volt  beazonosítható,  szűk  környezete  számára  pedig 
ismertek  az  elhangzott  adatok. A  Kérelmező  lakókörnyezetét  a Tűzoltó  Egyesület  bejegyzésében 
is  nyilvánosságra  hozta,  önmagában  az  épület  és  az  utca  képi  megjelentése  nem  minősül 
személyes  adatnak.  Amennyiben  a  médiatartalommal  kapcsolatban  bármilyen  személyiségi  jogi, 
vagy  adatvédelmi  probléma 
fél  megkeresésének 
megvizsgálását  követően  az  esetleges  jogsértő  állapotot  megszünteti,  azonban  jelen  híradás 
tekintetében erre lehetőségük sem volt. 

társaságuk  a  sérelmezett 

felmerül, 

Előadták  továbbá,  hogy  a  sérelmezett  hírblokk  mindösszesen  egy  alkalommal  került  adásba,  a 
hírblokk  a  Kérelmezett  honlapján  sem  elérhető.  Álláspontjuk  szerint  személyes  adatot  nem 
kezelnek,  a  Hatóság  kötelezése  esetén  pedig  a  Kérelmezőre  vonatkozó  valamennyi  információt 
törlik.  

A fenti nyilatkozat alapján a Hatóság az OMSZ-t és a Tűzoltó Egyesületet ügyfélként bevonta, és 
nyilatkozatukat várta azon kérdésekben, hogy pontosan milyen tartalmú bejegyzést tettek közzé az 
esettel  kapcsolatban,  vagy  hoztak  a  ........tudomására,  illetve  milyen  tartalmú  információkat  tettek 
közzé a Kérelmező egészségügyi intézményben történt kórházi kezelésével kapcsolatban.  

A  Tűzoltó  Egyesület  válaszában  bemutatta,  miszerint  az  eseménnyel  kapcsolatban  2020. 
..................:01 perckor a következő üzenetet jelenítették meg a közösségi oldalukon: 

„Kigyulladt  egy 
............és 
................hivatásos  és  a  ...............öntkéntes  tűzoltó  egységek  vonultak.  Személyi  sérülés  nem 
történt. 

...........utcában.  Az  esethez  a 

tetőszerkezete  a 

társasáz 

 

Frissítés:  Helyi  lakos  kezdte  meg  a  tetőszerkezet  oltását.  A  gyors  reagaálásnak  köszönhetően 
szerencsére nem gyulladt be a szigetelés, de sajnos nem úsztuk meg személyi sérülés nélkül. Két 
fiatal  fiú  kezében  lobbant  be  egy  gyúlékony  anyag,  ami  nemcsk  a  környező  bútorokra  és  falakra 
terjedt szét, de egyikük nagy kiterjedésű égési sérüléseket szerzett. Őt az ..............mentőszolgálat 
ellátta és kórházba szállította.“ 

 

 

 

 

5 

Bejegyzésükhöz  a  kárhelyszínen,  a  káresemény  idejében  rendelkezésükre  álló  információkat 
használták.  Az  eseményről  sem  a  fenti  bejegyzés  megjelenítése  előtt,  sem  azt  követően  
semmilyen  formában  nem  közöltek  további  tájékoztatást,  és  ezzel  kapcsolatban  megkeresését 
nem kaptak. A bejegyzés képeit az egyesület helyszínen tartózkodó beavatkozó önkéntes tűzoltó 
tagja  készítette,  azok  használatára  nem  kért  és  ennek  megfelelően  nem  kapott  engedélyt  egyik 
magyarországi sajtóorgánum sem.  

A bejegyzésben utcaképek, a tűzoltó jármű és személyek képei, és a ház külső képei láthatóak.  

Az  OMSZ  a  nyilatkozatában  ismertette,  hogy  a  .................c.  műsor  2020..............  napján  kelt 
megkeresésében milyen tartalmú nyilatkozatot adott, ami az alábbi: 

„Esetkocsit  riaszttottunk,  két  fiút  találtunk  a  helyszínen.  Az  egyikük  könnyebb  sérülést,  felszínes 
bőrpírt, elsőfokú égést szenvedett, a másikuk azonban súlyos, testfelületének kürülbelül a negyven 
százalékára kiterjedő másod, harmadfokú égéseket. Ennek megfelelően őt a helyszínen ellátták a 
mentők, és mindkettőjüket speciális égési osztályra szállították.“ 

Ezen  túlmenően  az  OMSZ  nem  adott  tájékoztatást  sem  a..............,  sem  harmadik  személyek 
részére.  Az  ellátottak  személyes  adatait,  a  helyszín  címét  és  a  sérülteket  fellelő  gyógyintézet 
megnevezését a ............-nek adott információk nem tartalmazták.  

Válaszukban  kifejtették  továbbá,  hogy  az  OMSZ  által  az  egyes  ellátási  eseményekről  a 
nyilvánosság felé adott tájékoztatás minden esetben (ahogyan a fenti esetben is) a Mentőszolgálat 
közfeladatainak  ellátásához  kapcsoldóik.  Ezáltal  annak  elsődleges  célja  az  állampolgárok 
egészségtudatosságának növelése, felhívva a figyelmet az egyes balesetek veszélyeire, azoknak 
az  egyén  egészségére,  vagy  akár  életére  gyakorolt  negatív  hatásaira,  valamint  más 
következményeire,  elősegítve  ezzel  a  hasonló  balesetek  megelőzését.  Céluk  mindemellett  a 
Mentőszolgálat  mint  egészségügyi  közfeladatot  ellátó  intézmény  feladatairól,  tevékenységéről 
történő általános tájékoztatás.   

A tényállás további tisztázása érdekében a Hatóság a Kérelmezett nyilatkozatát kérte arról, hogy a 
kérelemhez mellékelt  – a  Képviselőnek, valamint a Kérelmező testvérének küldött  – „messenger” 
üzenetek  feladója,  ..............a  Kérelmezett  alkalmazásában  állt-e  a  vizsgált  időszakban,  illetve  mi 
az  eljárásrendjük  a  riportokban  szereplő  magánszemélyeknek  a  rájuk  vonatkozó  tartalom 
közlésének engedélyezése vagy elutasítása körében tett nyilatkozataik teljesítése során.  

A  Kérelmezett  a  nyilatkozában  arról  tájékoztatta  a  Hatóságot,  hogy  a  megnevezett  riporter  a 
vizsgált  időszakban  a  munkavállalójuk  volt,  azonban  a  privát  közösségi  oldalán  folytatott 
beszélgetéseket nem ellenőrzik, így a Kérelmező részére megküldött megkeresés és az arra adott 
válasz előttük nem volt ismert.  

Munkatársaikat  az  Smtv.  alapján  szerkesztői  és  újságírói  szabadság  illeti  meg,  a  riporterek  a 
tényfeltárás és a médiatartalom megszerkesztése, így a nyilatkozatok felhasználása során is ezen 
szakmai szabadság alapján jogosultak eljárni. A Magyar Újságírói Etikai Kódex 2.1 pontja alapján 
az újságírót megilleti a tájékozódáshoz való jog, amely során jogosult információgyűjtésre.  

A  magánszemélyek  nyilatkozatainak  beszerzésére,  a  hozzájárulások  rögzítésére  általános 
eljárásrendet  rögzítő  belső  szabályzattal  nem  rendelkeznek,  a  riportok  készítése  során  a 
munkavállalók az Újságírói Etikai Kódex szabályait és jogszabályi előírásokat kötelesek betartani. 
Az  Smtv.  15.  §  (1)  bekezdésében  foglalt  jogszabályi  előírást,  amely  szerint  a  nyilvános  közlésre 
szánt  nyilatkozat  tartalma  nem  változtatható  meg,  a  médiatartalom  szerkesztése  során  a 
munkatársak kötelesek betartani.  

Médiatartalmanként  változó,  hogy  az  érintett  magánszemélyek  nyilatkozatainak  rögzítése  mely 
formában  történik,  a  nyilatkozat  felhasználásának  módja  –  riportként,  vagy  csak  utalásként  arra, 
hogy egyesektől ezt az információt kaptuk – elsődlegesen az információforrás rendelkezési jogától, 
illetve  az  eset  egyedi  körülményeitől  függ.  A  hozzájárulást  a  nyilatkozatot  tevő  személyek 

 

 

 

6 

leggyakrabban  ráutaló  magatartással  adják  meg,  amennyiben  az  érintett  a  nyilatkozattételt 
elutasítja,  úgy  legfeljebb  tájékoztatják  a  nézőket,  hogy  az  érintett  nem  kívánt  az  ügyben 
nyilatkozni.  

A  Kérelmezett  előadta  továbbá,  hogy  tekintettel  arra,  hogy  a  médiaszolgáltató Alaptörvényben  is 
rögzített  joga  és  kötelezettsége  a  tájékoztatás,  a  közérdeklődésre  számot  tartó,  vagy  a 
közvélemény  számára  fontos  tájékoztatás  esetén  a  sajtó  nem  köteles  valamennyi  érintett 
hozzájárulását  kérni  ahhoz,  hogy  az  adott  kérdéshez,  történéshez  kapcsolódó  tájékoztatási 
kötelezettségét  teljesítse.  A  sajtószabadság  és  a  tájékoztatáshoz  való  jog  ellehetetlenülését 
jelentené,  ha  a  sajtóterméket  csak  valamennyi  érintett  hozzájárulása  esetén  –  pl.  egy 
bűncselekmény  sorozat 
lehetne  közzétenni,  amely  a  magánszemélyek 
tájékozódásához való jogát is sértené.  

feltárásánál  – 

foglalt 

tájékoztatási  kötelezettségüknek 

A  Kérelmezett  ismét  kifejtette,  hogy  a  sérelmezett  médiatartalomban  az  Alaptörvényben  és  az 
Smtv-ben 
felhívták  a 
közvélemény  figyelmét  egy  balesetveszélyes  helyzetre,  és  a  tartalomban  a  Kérelmező  nem  volt 
azonosítható.  A  Kérelmező  a  válaszadás  napjáig  nem 
társaságnak,  hogy  a 
médiatartalommal  kapcsolatban  személyiségi  jogi,  vagy  adatvédelmi  problémája  merült  fel,  így 
lehetőségük  sem  volt  az  általa  sérelmezett  médiatartalmat  megvizsgálni,  az  esetleges  jogvitát 
békés úton rendezni.   

tettek  eleget,  amely  során 

jelezte  a 

2020…………. -án …  és …..között került a ……..c. adásába "………….." címmel az alábbi riport:  

A hírműsor műsorvezetője által mondott bevezető szöveg: 

"[...] aki a barátjával együtt ………..égett meg……... A két fiatal rossz ………….t használt, ezért az 
a  kezükben  felrobbant.  Az  egyik  fiú  testének  a  40  %-a  megégett,  több  napig  altatták,  hogy  ne 
legyenek  óriási  fájdalmai.  A  fiú  most  már  jobban  van,  még  vizsgálják,  hogy  pontosan  mi 
történhetett." 

Ezt  követően  a  ház  külső  képe,  a  kert  és  az  utca  egy  részlete,  a  kertben  és  az  utcán  álló  több 
gépkocsi,  és  a  tűzeset  okozta  kár  bemutatása  látható. A  riport  szerint  "Itt  okozott  tüzet  két  fiatal 
srác ………..". A megnevezett, nyilatkozó szomszéd a tűzoltás körülményeiről beszél, és "fiúk"-at 
említ. 

A  riport  folytatása  szerint  "a  két  fiatal  közül  az  egyikük  súlyosan  megégett",  majd  ezt  követi  az 
OMSZ szóvivőjének tájékoztatása a fent idézett tartalommal.  

A  híradás  folytatásában  elhangzik:  "Úgy  tudjuk,  a  súlyos  sérült  a  kórházba  szállítása  után  több 
napig  válságos  állapotban  volt, 
lélegeztetőgépen  volt  és 
gyomorszondán  keresztül  táplálták,  közben  pedig  folyamatosan  altatták,  hogy  ne  legyenek 
fájdalmai.  Hogy  mi  okozta  a  balesetet,  azt  jelenleg  is  vizsgálják.  Információink  szerint  a  két fiatal 
nem a megfelelő ………….használta a…………, ezért robbanhatott be a ……….még a kezükben. 
Kerestük a családot, de egyelőre nem szerettek volna nyilatkozni. Úgy tudjuk, [sérült keresztneve] 
ma lekerült a lélegeztetőgépről, és a gyomorszondát is hamarosan eltávolítják róla". 

intenzív  osztályon  kezelték, 

A riport alatt az utcát és a ház külső képeit mutatják. 

A ……….2020. ……….-i adásának interneten elérhető változatában a vizsgált riport nem szerepel, 
az  adásnak  a  2020.  ………..-án  …….perc  és  ………..perc  között  sugárzott,  kifogásolt  híradást 
tartalmazó része eltávolításra került2. 

 

 

2  

 

 

 

 

II. Alkalmazandó jogszabályi előírások 

7 

A GDPR 2. cikk (1) bekezdése alapján jelen adatkezelésre a GDPR-t kell alkalmazni.  
 
A GDPR jelen ügyben releváns rendelkezései a következők: 
 
(26)  Az  adatvédelem  elveit  minden  azonosított  vagy  azonosítható  természetes  személyre 
vonatkozó  információ  esetében  alkalmazni  kell.  Az  álnevesített  személyes  adatok,  amelyeket 
további  információ  felhasználásával  valamely  természetes  személlyel  kapcsolatba  lehet  hozni, 
azonosítható  természetes  személyre  vonatkozó  adatnak  kell  tekinteni.  Valamely  természetes 
személy  azonosíthatóságának  meghatározásakor  minden  olyan  módszert  figyelembe  kell  venni  - 
ideértve például a megjelölést -, amelyről észszerűen feltételezhető, hogy az adatkezelő vagy más 
személy  a  természetes  személy  közvetlen  vagy  közvetett  azonosítására  felhasználhatja.  Annak 
meghatározásakor, hogy mely eszközökről feltételezhető észszerűen, hogy egy adott természetes 
személy azonosítására fogják felhasználni, az összes objektív tényezőt figyelembe kell venni, így 
például az azonosítás költségeit és időigényét, számításba véve az adatkezeléskor rendelkezésre 
álló  technológiákat,  és  a  technológia  fejlődését.  Az  adatvédelem  elveit  ennek  megfelelően  az 
anonim  információkra  nem  kell  alkalmazni,  nevezetesen  olyan  információkra,  amelyek  nem 
azonosított vagy azonosítható természetes személyre vonatkoznak, valamint az olyan személyes 
adatokra,  amelyeket  olyan  módon  anonimizáltak,  amelynek  következtében  az  érintett  nem  vagy 
többé  nem  azonosítható.  Ez  a  rendelet  ezért  nem  vonatkozik  az  ilyen  anonim  információk 
kezelésére, a statisztikai vagy kutatási célú adatkezelést is ideértve. 
 
(39)  A  személyes  adatok  kezelésének  jogszerűnek  és  tisztességesnek  kell  lennie.  [...]  A 
személyes adatoknak a kezelésük céljára alkalmasaknak és relevánsaknak kell lenniük, az adatok 
körét pedig a célhoz szükséges minimumra kell korlátozni. Ehhez pedig biztosítani kell különösen 
azt, hogy a személyes adatok tárolása a lehető legrövidebb időtartamra korlátozódjon. Személyes 
adatok  csak  abban  az  esetben  kezelhetők,  ha  az  adatkezelés  célját  egyéb  eszközzel  észszerű 
módon nem lehetséges elérni. [...]. 
 
A  GDPR  4.  cikk  1.  pontja  szerint  „személyes  adat”:  azonosított  vagy  azonosítható  természetes 
személyre  („érintett”)  vonatkozó  bármely  információ;  azonosítható  az  a  természetes  személy,  aki 
közvetlen  vagy  közvetett  módon,  különösen  valamely  azonosító,  például  név,  szám, 
helymeghatározó  adat,  online  azonosító  vagy  a  természetes  személy  testi,  fiziológiai,  genetikai, 
szellemi,  gazdasági,  kulturális  vagy  szociális  azonosságára  vonatkozó  egy  vagy  több  tényező 
alapján azonosítható; 
 
GDPR  4. cikk  2.  „adatkezelés”:  a  személyes  adatokon  vagy  adatállományokon  automatizált  vagy 
nem  automatizált  módon  végzett  bármely  művelet  vagy  műveletek  összessége,  így  a  gyűjtés, 
rögzítés,  rendszerezés,  tagolás,  tárolás,  átalakítás  vagy  megváltoztatás,  lekérdezés,  betekintés, 
felhasználás, közlés, továbbítás, terjesztés vagy egyéb módon történő hozzáférhetővé tétel útján, 
összehangolás vagy összekapcsolás, korlátozás, törlés, illetve megsemmisítés; 
 
GDPR 4. cikk 7. „adatkezelő”: az a természetes vagy jogi személy, közhatalmi szerv, ügynökség 
vagy  bármely  egyéb  szerv,  amely  a  személyes  adatok  kezelésének  céljait  és  eszközeit  önállóan 
vagy  másokkal  együtt  meghatározza;  ha  az  adatkezelés  céljait  és  eszközeit  az  uniós  vagy  a 
tagállami  jog  határozza  meg,  az  adatkezelőt  vagy  az  adatkezelő  kijelölésére  vonatkozó  különös 
szempontokat az uniós vagy a tagállami jog is meghatározhatja; 
 
GDPR 4.  cikk 15. „egészségügyi adat”: egy természetes személy testi vagy pszichikai egészségi 
állapotára  vonatkozó  személyes  adat, 
természetes  személy  számára  nyújtott 
egészségügyi szolgáltatásokra vonatkozó olyan adatot is, amely információt hordoz a természetes 
személy egészségi állapotáról; 
 

ideértve  a 

 

 

 

8 

A  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerint  „a  személyes  adatok  kezelését  jogszerűen  és 
tisztességesen,  valamint  az  érintett  számára  átlátható  módon  kell  végezni  („jogszerűség, 
tisztességes eljárás és átláthatóság”)” 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  alapján  személyes  adat  csak 
meghatározott,  egyértelmű  és  jogszerű  célból  gyűjthető,  és  ezekkel  a  célokkal  össze  nem 
egyeztethető  módon  nem  kezelhető  („célhoz  kötöttség”),  a  c)  pontja  alapján  a  személyes  adatok 
az  adatkezelés  céljai  szempontjából  megfelelőek  és  relevánsak  kell,  hogy  legyenek,  és  a 
szükségesre kell korlátozódniuk („adattakarékosság”); 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  személyes  adat  kizárólag  akkor 
és annyiban kezelhető jogszerűen, ha legalább az alábbiak egyike teljesül:  
a)  az  érintett  hozzájárulását  adta  személyes  adatainak  egy  vagy  több  konkrét  célból  történő 
kezeléséhez;  
b)  az  adatkezelés  olyan  szerződés  teljesítéséhez  szükséges,  amelyben  az  érintett  az  egyik  fél, 
vagy  az  a  szerződés  megkötését  megelőzően  az  érintett  kérésére  történő  lépések  megtételéhez 
szükséges;  
c) az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges;  
d)  az  adatkezelés  az  érintett  vagy  egy  másik  természetes  személy  létfontosságú  érdekeinek 
védelme miatt szükséges;  
e)  az  adatkezelés  közérdekű  vagy  az  adatkezelőre  ruházott  közhatalmi 
gyakorlásának keretében végzett feladat végrehajtásához szükséges;  
f)  az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos  érdekeinek  érvényesítéséhez 
szükséges,  kivéve,  ha  ezen  érdekekkel  szemben  elsőbbséget  élveznek  az  érintett  olyan  érdekei 
vagy  alapvető  jogai  és  szabadságai,  amelyek  személyes  adatok  védelmét  teszik  szükségessé, 
különösen, ha az érintett gyermek.  
 
8.  cikk  (1)  Ha  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  a)  pontja  alkalmazandó,  a  közvetlenül  gyermekeknek 
kínált,  információs  társadalommal  összefüggő  szolgáltatások  vonatkozásában  végzett  személyes 
adatok  kezelése  akkor  jogszerű,  ha  a  gyermek  a  16.  életévét  betöltötte.  A  16.  életévét  be  nem 
töltött  gyermek  esetén,  a  gyermekek  személyes  adatainak  kezelése  csak  akkor  és  olyan 
mértékben  jogszerű,  ha  a  hozzájárulást  a  gyermek  feletti  szülői  felügyeletet  gyakorló  adta  meg, 
illetve engedélyezte. 

jogosítvány  21 

GDPR 9. cikk A személyes adatok különleges kategóriáinak kezelése 

(1)  A 

faji  vagy  etnikai  származásra,  politikai  véleményre,  vallási  vagy  világnézeti 
meggyőződésre  vagy  szakszervezeti  tagságra  utaló  személyes  adatok,  valamint  a  genetikai 
adatok, a természetes személyek egyedi azonosítását célzó biometrikus adatok, az egészségügyi 
adatok  és  a  természetes  személyek  szexuális  életére  vagy  szexuális  irányultságára  vonatkozó 
személyes adatok kezelése tilos.  

(2) Az (1) bekezdés nem alkalmazandó abban az esetben, ha: 
a) az érintett kifejezett hozzájárulását adta az említett személyes adatok egy vagy több konkrét 
célból  történő  kezeléséhez,  kivéve,  ha  az  uniós  vagy  tagállami  jog  úgy  rendelkezik,  hogy  az  (1) 
bekezdésben említett tilalom nem oldható fel az érintett hozzájárulásával; 

b)  az  adatkezelés  az  adatkezelőnek  vagy  az  érintettnek  a  foglalkoztatást,  valamint  a  szociális 
biztonságot  és  szociális  védelmet  szabályozó  jogi  előírásokból  fakadó  kötelezettségei  teljesítése 
és konkrét jogai gyakorlása érdekében szükséges, ha az érintett alapvető jogait és érdekeit védő 
megfelelő  garanciákról  is  rendelkező  uniós  vagy  tagállami  jog,  illetve  a  tagállami  jog  szerinti 
kollektív szerződés ezt lehetővé teszi; 

c)  az  adatkezelés  az  érintett  vagy  más  természetes  személy  létfontosságú  érdekeinek 
védelméhez szükséges, ha az érintett fizikai vagy jogi cselekvőképtelensége folytán nem képes a 
hozzájárulását megadni; 

d)  az  adatkezelés  valamely  politikai,  világnézeti,  vallási  vagy  szakszervezeti  célú  alapítvány, 
egyesület  vagy  bármely  más  nonprofit  szervezet  megfelelő  garanciák  mellett  végzett  jogszerű 
tevékenysége keretében történik, azzal a feltétellel, hogy az adatkezelés kizárólag az ilyen szerv 

 

 

 

9 

jelenlegi  vagy  volt  tagjaira,  vagy  olyan  személyekre  vonatkozik,  akik  a  szervezettel  rendszeres 
kapcsolatban  állnak  a  szervezet  céljaihoz  kapcsolódóan,  és  hogy  a  személyes  adatokat  az 
érintettek  hozzájárulása  nélkül  nem  teszik  hozzáférhetővé  a  szervezeten  kívüli  személyek 
számára; 

e)  az  adatkezelés  olyan  személyes  adatokra  vonatkozik,  amelyeket  az  érintett  kifejezetten 

nyilvánosságra hozott; 

f)  az  adatkezelés  jogi  igények  megállapításához,  érvényesítéséhez,  illetve  védelméhez 

szükséges, vagy amikor a bíróságok igazságszolgáltatási feladatkörükben járnak el;  

g)  az  adatkezelés  jelentős  közérdek  miatt  szükséges,  uniós  jog  vagy  tagállami  jog  alapján, 
amely arányos az elérni kívánt céllal, tiszteletben tartja a személyes adatok védelméhez való jog 
lényeges  tartalmát,  és  az  érintett  alapvető  jogainak  és  érdekeinek  biztosítására  megfelelő  és 
konkrét intézkedéseket ír elő; 

h)  az  adatkezelés  megelőző  egészségügyi  vagy  munkahelyi  egészségügyi  célokból,  a 
munkavállaló  munkavégzési  képességének  felmérése,  orvosi  diagnózis  felállítása,  egészségügyi 
vagy  szociális  ellátás  vagy  kezelés  nyújtása,  illetve  egészségügyi  vagy  szociális  rendszerek  és 
szolgáltatások 
jog  alapján  vagy 
egészségügyi  szakemberrel  kötött  szerződés  értelmében,  továbbá  a  (3)  bekezdésben  említett 
feltételekre és garanciákra figyelemmel; 

irányítása  érdekében  szükséges,  uniós  vagy 

tagállami 

i)  az  adatkezelés  a  népegészségügy  területét  érintő  olyan  közérdekből  szükséges,  mint  a 
határokon át terjedő súlyos egészségügyi veszélyekkel szembeni védelem vagy az egészségügyi 
ellátás,  a  gyógyszerek  és  az  orvostechnikai  eszközök  magas  színvonalának  és  biztonságának  a 
biztosítása,  és  olyan  uniós  vagy  tagállami  jog  alapján  történik,  amely  megfelelő  és  konkrét 
intézkedésekről  rendelkezik  az  érintett  jogait  és  szabadságait  védő  garanciákra,  és  különösen  a 
szakmai titoktartásra vonatkozóan; 

j)  az  adatkezelés  a  89.  cikk  (1)  bekezdésével  összhangban  a  közérdekű  archiválás  céljából, 
tudományos  és  történelmi  kutatási  célból  vagy  statisztikai  célból  szükséges  olyan  uniós  vagy 
tagállami jog alapján, amely arányos az elérni kívánt céllal, tiszteletben tartja a személyes adatok 
védelméhez  való  jog  lényeges  tartalmát,  és  az  érintett  alapvető  jogainak  és  érdekeinek 
biztosítására megfelelő és konkrét intézkedéseket ír elő; 

 

GDPR 17. cikk A törléshez való jog („az elfeledtetéshez való jog”) 

(1) Az érintett jogosult arra, hogy kérésére az adatkezelő indokolatlan késedelem nélkül törölje a 
rá vonatkozó személyes adatokat, az adatkezelő pedig köteles arra, hogy az érintettre vonatkozó 
személyes  adatokat  indokolatlan  késedelem  nélkül  törölje,  ha  az  alábbi  indokok  valamelyike 
fennáll: 

a)  a  személyes  adatokra  már  nincs  szükség  abból  a  célból,  amelyből  azokat  gyűjtötték  vagy 

más módon kezelték; 

b) az érintett visszavonja a 6. cikk (1) bekezdésének a) pontja vagy a 9. cikk (2) bekezdésének 
a)  pontja  értelmében  az  adatkezelés  alapját  képező  hozzájárulását,  és  az  adatkezelésnek  nincs 
más jogalapja; 

c)  az  érintett  a  21.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  tiltakozik  az  adatkezelés  ellen,  és  nincs 
elsőbbséget élvező jogszerű ok az adatkezelésre, vagy az érintett a 21. cikk (2) bekezdése alapján 
tiltakozik az adatkezelés ellen; 

d) a személyes adatokat jogellenesen kezelték; 
e) a személyes adatokat az adatkezelőre alkalmazandó uniós vagy tagállami jogban előírt jogi 

kötelezettség teljesítéséhez törölni kell; 

f)  a  személyes  adatok  gyűjtésére  a  8.  cikk  (1)  bekezdésében  említett, 

információs 

társadalommal összefüggő szolgáltatások kínálásával kapcsolatosan került sor. 

(2) Ha az adatkezelő nyilvánosságra hozta a személyes adatot, és az (1) bekezdés értelmében 
azt  törölni  köteles,  az  elérhető  technológia  és  a  megvalósítás  költségeinek  figyelembevételével 
megteszi  az  észszerűen  elvárható  lépéseket  -  ideértve  technikai  intézkedéseket  -  annak 
érdekében, hogy tájékoztassa az adatokat kezelő adatkezelőket, hogy az érintett kérelmezte tőlük 
a  szóban  forgó  személyes  adatokra  mutató  linkek  vagy  e  személyes  adatok  másolatának,  illetve 
másodpéldányának törlését. 

(3) Az (1) és (2) bekezdés nem alkalmazandó, amennyiben az adatkezelés szükséges: 

 

 

 

10 

a) a véleménynyilvánítás szabadságához és a tájékozódáshoz való jog gyakorlása céljából; 
b) a személyes adatok kezelését előíró, az adatkezelőre alkalmazandó uniós vagy tagállami jog 
szerinti  kötelezettség  teljesítése,  illetve  közérdekből  vagy  az  adatkezelőre  ruházott  közhatalmi 
jogosítvány gyakorlása keretében végzett feladat végrehajtása céljából; 

c) a 9. cikk (2) bekezdése h) és i) pontjának, valamint a 9. cikk (3) bekezdésének megfelelően a 

népegészségügy területét érintő közérdek alapján; 

d)  a  89.  cikk  (1)  bekezdésével  összhangban  a  közérdekű  archiválás  céljából,  tudományos  és 
történelmi  kutatási  célból  vagy  statisztikai  célból,  amennyiben  az  (1)  bekezdésben  említett  jog 
valószínűsíthetően lehetetlenné tenné vagy komolyan veszélyeztetné ezt az adatkezelést; vagy 

e) jogi igények előterjesztéséhez, érvényesítéséhez, illetve védelméhez. 

 
GDPR 14. cikk Rendelkezésre bocsátandó információk, ha a személyes adatokat nem az érintettől 
szerezték meg 

(1)  Ha  a  személyes  adatokat  nem  az  érintettől  szerezték  meg,  az  adatkezelő  az  érintett 

rendelkezésére bocsátja a következő információkat: 

a) az adatkezelőnek és - ha van ilyen - az adatkezelő képviselőjének a kiléte és elérhetőségei; 
b) az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 
c) a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 
d) az érintett személyes adatok kategóriái; 
e) a személyes adatok címzettjei, illetve a címzettek kategóriái, ha van ilyen; 
f)  adott  esetben  annak  ténye,  hogy  az  adatkezelő  valamely  harmadik  országbeli  címzett  vagy 
valamely  nemzetközi  szervezet  részére  kívánja  továbbítani  a  személyes  adatokat,  továbbá  a 
Bizottság megfelelőségi határozatának léte vagy annak hiánya, vagy a 46. cikkben, a 47. cikkben 
vagy  a  49.  cikk  (1)  bekezdésének  második  albekezdésében  említett  adattovábbítás  esetén  a 
megfelelő  és  alkalmas  garanciák  megjelölése,  valamint  az  ezek  másolatának  megszerzésére 
szolgáló módokra vagy az elérhetőségükre való hivatkozás. 

(2)  Az  (1)  bekezdésben  említett  információk  mellett  az  adatkezelő  az  érintett  rendelkezésére 
bocsátja  az  érintettre  nézve  tisztességes  és  átlátható  adatkezelés  biztosításához  szükséges 
következő kiegészítő információkat: 

a)  a  személyes  adatok  tárolásának  időtartama,  vagy  ha  ez  nem  lehetséges,  ezen  időtartam 

meghatározásának szempontjai; 

b) ha az adatkezelés a 6. cikk (1) bekezdésének f) pontján alapul, az adatkezelő vagy harmadik 

fél jogos érdekeiről; 

c)  az  érintett  azon  joga,  hogy  kérelmezheti  az  adatkezelőtől  a  rá  vonatkozó  személyes 
adatokhoz  való  hozzáférést,  azok  helyesbítését,  törlését  vagy  kezelésének  korlátozását,  és 
tiltakozhat  a  személyes  adatok  kezelése  ellen,  valamint  az  érintett  adathordozhatósághoz  való 
joga; 

d)  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  a)  pontján  vagy  a  9.  cikk  (2)  bekezdésének  a)  pontján  alapuló 
adatkezelés esetén a hozzájárulás bármely időpontban való visszavonásához való jog, amely nem 
érinti a visszavonás előtt a hozzájárulás alapján végrehajtott adatkezelés jogszerűségét; 

e) a valamely felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának joga; 
f)  a  személyes  adatok  forrása  és  adott  esetben  az,  hogy  az  adatok  nyilvánosan  hozzáférhető 

forrásokból származnak-e; és 

g)  a  22.  cikk  (1)  és  (4)  bekezdésében  említett  automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a 
profilalkotást  is,  valamint  legalább  ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra 
vonatkozó  érthető  információk,  hogy  az  ilyen  adatkezelés  milyen  jelentőséggel,  és  az  érintettre 
nézve milyen várható következményekkel bír. 

Az általános adatvédelmi rendelet 21. cikk (1) bekezdése alapján az érintett jogosult arra, hogy a 
saját  helyzetével  kapcsolatos  okokból  bármikor  tiltakozzon  személyes  adatainak  a  6.  cikk  (1) 
bekezdésének  e)  vagy  f)  pontján  alapuló  kezelése  ellen,  ideértve  az  említett  rendelkezéseken 
alapuló  profilalkotást  is.  Ebben  az  esetben  az  adatkezelő  a  személyes  adatokat  nem  kezelheti 
tovább,  kivéve,  ha  az  adatkezelő  bizonyítja,  hogy  az  adatkezelést  olyan  kényszerítő  erejű  jogos 
okok indokolják, amelyek elsőbbséget élveznek az érintett érdekeivel, jogaival és szabadságaival 

 

 

 

11 

részére 

rendelet  szerinti  védelméhez  való 

szemben,  vagy  amelyek  jogi  igények  előterjesztéséhez,  érvényesítéséhez  vagy  védelméhez 
kapcsolódnak.  
 
Az általános adatvédelmi rendelet 85. cikk (1) bekezdése értelmében a tagállamok jogszabályban 
összeegyeztetik  a  személyes  adatok  e 
jogot  a 
véleménynyilvánítás  szabadságához  és  a  tájékozódáshoz  való  joggal,  ideértve  a  személyes 
adatok  újságírási  célból,  illetve  tudományos,  művészi  vagy  irodalmi  kifejezés  céljából  végzett 
kezelését is.  
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  85.  cikk  (2)  bekezdése  értelmében  a  személyes  adatok 
újságírási  célból,  illetve tudományos,  művészi vagy  irodalmi  kifejezés  céljából  végzett  kezelésére 
vonatkozóan a tagállamok kivételeket vagy eltéréseket  határoznak meg a II. fejezet (elvek), a III. 
fejezet  (az  érintett  jogai),  a  IV.  fejezet  (az  adatkezelő  és  az  adatfeldolgozó),  az  V.  fejezet  (a 
személyes  adatok  harmadik  országokba  vagy  nemzetközi  szervezetek 
történő 
továbbítása),  a  VI.  fejezet  (független  felügyeleti  hatóságok),  a  VII.  fejezet  (együttműködés  és 
egységesség) és a IX. fejezet (az adatkezelés különös esetei) alól, ha e kivételek vagy eltérések 
szükségesek ahhoz, hogy a személyes adatok védelméhez való jogot össze lehessen egyeztetni a 
véleménynyilvánítás szabadságához és a tájékozódáshoz való joggal.  
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (65)  preambulum-bekezdése  alapján  […]  a  személyes  adatok 
további  megőrzése  jogszerűnek  tekinthető,  ha  az  a  véleménynyilvánítás  és  a  tájékozódás 
szabadságához  való  jog  gyakorlása,  valamely  jogi  kötelezettségnek  való  megfelelés,  illetőleg 
közérdekből végzett feladat végrehajtása vagy az adatkezelőre ruházott közhatalmi jogosítvány 30 
gyakorlása  miatt,  vagy  a  népegészségügy  területét  érintő  közérdekből,  közérdekű  archiválás 
céljából,  tudományos  és  történelmi  kutatási  célból  vagy  statisztikai  célból,  vagy  jogi  igények 
előterjesztéséhez, érvényesítéséhez, illetve védelméhez szükséges.  
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (153)  preambulum-bekezdése  alapján  [a]  tagállamok  jogának 
össze  kell  egyeztetnie  a  véleménynyilvánítás  és  a  tájékozódás  –  ideértve  az  újságírói,  a 
tudományos,  a  művészi,  illetve  az  irodalmi  kifejezés  –  szabadságára  vonatkozó  szabályokat  a 
személyes adatok védelmére vonatkozó, e rendelet szerinti joggal. Helyénvaló, hogy a kizárólag a 
személyes  adatoknak  az  újságírás,  a  tudományos,  a  művészi  vagy  az  irodalmi  kifejezés  céljából 
végzett kezelése eltérés tárgyát képezze vagy mentesüljön az e rendelet egyes rendelkezéseiben 
szereplő követelmények alól, ha ez ahhoz szükséges, hogy a személyes adatok védelméhez való 
jogot  a  véleménynyilvánítás  szabadságához  és  tájékozódáshoz  való  joggal  összeegyeztessék, 
amelyet a Charta 11. cikke biztosít. Ez alkalmazandó különösen a személyes adatok audiovizuális 
területen, 
kezelésére. 
Következésképpen a tagállamok jogalkotási intézkedések elfogadásával határozzák meg az ezen 
alapvető jogok közötti egyensúly érdekében a szükséges kivételeket és eltéréseket. A tagállamok 
kivételeket  és  eltéréseket  fogadnak  el  az  általános  elvek,  az  érintett  jogai,  az  adatkezelő  és 
adatfeldolgozó,  a  személyes  adatoknak  harmadik  országokba  vagy  nemzetközi  szervezetek 
részére történő továbbítása, a független felügyeleti hatóságok, az együttműködés és az egységes 
alkalmazás,  illetve  az  egyedi  adatkezelési  helyzetek  tekintetében.  Ha  ezek  a  kivételek  vagy 
eltérések  a  tagállamok  között  különböznek,  az  adatkezelőre  alkalmazandó  tagállami  jogot  kell 
alkalmazni.  A  véleménynyilvánítás  szabadságához  való  jog  minden  demokratikus  társadalomban 
fennálló jelentőségének figyelembevétele érdekében az e szabadsághoz tartozó olyan fogalmakat, 
mint az újságírás, tágan kell értelmezni.  

valamint  a  hírarchívumokban  és 

sajtókönyvtárakban 

történő 

Magyarország Alaptörvénye (2011. április 25.) IX. cikk (2): Magyarország elismeri és védi a sajtó 
szabadságát és sokszínűségét, biztosítja a demokratikus közvélemény kialakulásához szükséges 
szabad tájékoztatás feltételeit. 

A  sajtószabadságról  és  a  médiatartalmak  alapvető  szabályairól  szóló  2010.  évi  CIV.  törvény  (a 
továbbiakban: Smtv.) szerint: 
 

 

 

 

12 

4. § (1) Magyarország elismeri és védi a sajtó szabadságát és sokszínűségét. 

(2) A sajtószabadság kiterjed az államtól, valamint bármely szervezettől és érdekcsoporttól való 

függetlenségre is. 

(3)  A  sajtószabadság  gyakorlása  nem  valósíthat  meg  bűncselekményt  vagy  bűncselekmény 
elkövetésére való felhívást, nem sértheti a közerkölcsöt, valamint nem járhat mások személyiségi 
jogainak sérelmével. 

 

tájékoztatási 

tevékenységet  végző 

6.  §  (1)  A  médiatartalom-szolgáltató,  valamint  a  vele  munkaviszonyban  vagy  munkavégzésre 
irányuló egyéb jogviszonyban álló személy törvényben meghatározottak szerint jogosult a számára 
a  médiatartalom-szolgáltatói  tevékenységgel  összefüggésben  információt  átadó  személy  (a 
továbbiakban:  információforrás)  kilétét  a  bírósági  és  hatósági  eljárások  során  titokban  tartani, 
továbbá bármely, az információforrás azonosítására esetlegesen alkalmas dokumentum, irat, tárgy 
vagy adathordozó átadását megtagadni. 
 
7.  §  (1)  A  médiatartalom-szolgáltató  munkavállalója,  vagy  a  médiatartalom-szolgáltatóval 
munkavégzésre  irányuló  egyéb  jogviszonyban  álló  személy  jogosult  a  médiatartalom-szolgáltató 
tulajdonosától,  valamint  a  médiatartalom-szolgáltatót  támogató,  illetve  a  médiatartalomban 
kereskedelmi közleményt elhelyező természetes vagy jogi személytől való szakmai függetlenségre 
és  a  médiatartalmak  befolyásolására  irányuló  tulajdonosi  vagy  támogatói  nyomásgyakorlással 
szembeni védelemre (szerkesztői és újságírói szabadság). 
 
13.  §  A 
lineáris  médiaszolgáltatások  kötelesek  a 
közérdeklődésre  számot  tartó  helyi,  országos,  nemzeti  és  európai,  valamint  Magyarország 
polgárai és a magyar nemzet tagjai számára jelentőséggel bíró eseményekről, vitatott kérdésekről 
az  általuk  közzétett  tájékoztató,  illetve  híreket  szolgáltató  műsorszámokban  kiegyensúlyozottan 
tájékoztatni.  E  kötelezettség  részletes  szabályait  törvény  az  arányosság  és  a  demokratikus 
közvélemény biztosítása követelményeinek megfelelően állapítja meg. 
 
15.  §  (1)  Tilos  visszaélni  a  médiatartalom-szolgáltatónak  adott,  nyilvános  közlésre  szánt 
nyilatkozat közzétételébe vagy a médiatartalomban való szereplésbe történt beleegyezéssel. 
 
21. § (1) A médiatartalom-szolgáltató a jogszabályok keretei között önállóan dönt  a médiatartalom 
közzétételéről, és felelősséggel tartozik e törvényben foglaltak megtartásáért.  
 
 
Az  Alaptörvény  VI.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  mindenkinek  joga  van  ahhoz,  hogy  magán-  és 
családi életét, otthonát, kapcsolattartását és jó hírnevét tiszteletben tartsák. A véleménynyilvánítás 
szabadsága  és  a  gyülekezési  jog  gyakorlása  nem  járhat  mások  magán-  és  családi  életének, 
valamint otthonának sérelmével.  
 
A  magánélet  védelméről  szóló  2018.  évi  LIII.  törvény  (a  továbbiakban:  Mvtv.)  1-2.  §-ai  alapján 
mindenkinek  joga  van  ahhoz,  hogy  magán-  és  családi  életét,  otthonát,  kapcsolattartását  (a 
továbbiakban  együtt:  magánélethez  való  jog)  tiszteletben  tartsák.  A  magánélethez  való  jog  a 
személyiség  szabad  kibontakoztatásához  való  jog  része,  amelynek  értelmében  az  egyént 
szabadság  illeti  meg  élete  felelősségteljes,  önálló  alakítására,  család,  otthon  és  emberi 
kapcsolatok  létesítésére  és  megóvására.  […]  E  jog  csak  más  alapvető  jog  érvényesülése  vagy 
valamely  alkotmányos  érték  védelme  érdekében,  a  feltétlenül  szükséges  mértékben,  az  elérni 
kívánt céllal arányosan, a magánélethez való jog lényeges tartalmának és az emberi méltóságnak 
a  tiszteletben  tartásával  korlátozható.  A  magánélethez  való  jog  lényege,  hogy  azt  –  külön 
törvényben meghatározott kivételekkel – az egyén akarata ellenére mások ne sérthessék meg. A 
magánélethez való jog gyakorlása során mindenki köteles mások jogait tiszteletben tartani. 
 
Az  Mvtv.  8.  §  (1)-(2)  bekezdései  alapján  a  magánélet  tiszteletben  tartásához  való  jog  célja, 
különösen a névviseléshez való jog, a személyes adatok, a magántitok, a képmás és hangfelvétel, 
a  becsület  és  a  jó  hírnév  védelme.  A  magánélet  tiszteletben  tartásához  való  jog  megsértését 

 

 

 

13 

jelentheti  az  egyén  által  különösen  a  magánélettel  kapcsolatban  megőrizni  kívánt  személyes 
adattal,  titokkal,  képmással,  hangfelvétellel  való  visszaélés,  vagy  a  becsület  és  a  jó  hírnév 
megsértése. 
 
A Polgári Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. törvény(Ptk.) 
 
2:9. § [A cselekvőképtelen állapot] 
(1)  Semmis  annak  a  személynek  a  jognyilatkozata,  aki  a  jognyilatkozat  megtételekor  olyan 
állapotban van, hogy az ügyei viteléhez szükséges belátási képessége teljesen hiányzik. 
(2)  A  cselekvőképtelen  állapotban 
jognyilatkozat  -  a  végintézkedés  kivételével  -  a 
cselekvőképtelenség miatt nem semmis, ha tartalmából és megtételének körülményeiből arra lehet 
következtetni,  hogy  a  jognyilatkozat  megtétele  a  fél  cselekvőképessége  esetén  is  indokolt  lett 
volna. 
 
2:10. § [A kiskorúság] 
(1)  Kiskorú  az,  aki  a  tizennyolcadik  életévét  nem  töltötte  be.  A  kiskorú  a  házasságkötéssel 
nagykorúvá válik. 

tett 

 

2:11. § [A korlátozottan cselekvőképes kiskorú] 
Korlátozottan  cselekvőképes  az  a  kiskorú,  aki  a  tizennegyedik  életévét  betöltötte  és  nem 
cselekvőképtelen. 
 
2:12. § [A korlátozottan cselekvőképes kiskorú jognyilatkozata] 
(1)  A  korlátozottan  cselekvőképes  kiskorú  jognyilatkozatának  érvényességéhez  -  ha  e  törvény 
eltérően nem rendelkezik - törvényes képviselőjének hozzájárulása szükséges. Ha a korlátozottan 
cselekvőképes  kiskorú  cselekvőképessé  válik,  maga  dönt 
jognyilatkozatainak 
érvényességéről. 
(2) A korlátozottan cselekvőképes kiskorú a törvényes képviselőjének közreműködése nélkül 

függő 

a) tehet olyan személyes jellegű jognyilatkozatot, amelyre jogszabály feljogosítja; 
b)  megkötheti  a  mindennapi  élet  szokásos  szükségleteinek  fedezése  körébe  tartozó  kisebb 

jelentőségű szerződéseket; 

c) rendelkezhet munkával szerzett jövedelmével, annak erejéig kötelezettséget vállalhat; 
d) köthet olyan szerződéseket, amelyekkel kizárólag előnyt szerez; és 
e) ajándékozhat a szokásos mértékben. 

 
2:14. § [A cselekvőképtelen kiskorú jognyilatkozata] 
(1) A cselekvőképtelen kiskorú jognyilatkozata semmis; nevében a törvényes képviselője jár el. 
 
2:43. § [Nevesített személyiségi jogok] 
A személyiségi jogok sérelmét jelenti különösen 

b) a személyes szabadság, a magánélet, a magánlakás megsértése; 
e) a magántitokhoz és a személyes adatok védelméhez való jog megsértése; 

 
2:54. § [A személyiségi jogok érvényesítése] 
(1) A személyiségi jogokat személyesen lehet érvényesíteni. 
(2)  A  korlátozottan  cselekvőképes  kiskorú  és  a  cselekvőképességében  részlegesen  korlátozott 
személy  a  személyiségi  jogai  védelmében  önállóan  felléphet.  A  cselekvőképtelen  személyiségi 
jogainak védelmében törvényes képviselője léphet fel. 
 
4:161. § [A gyermek törvényes képviselete] 
(1)  A  szülői  felügyeletet  gyakorló  szülők  joga  és  kötelezettsége,  hogy  gyermeküket  személyi  és 
vagyoni ügyeiben képviseljék. 
 
A  GDPR  hatálya  alá  tartozó  adatkezelésre  az  Infotv.  2.  §  (2)  bekezdése  szerint  a  GDPR-t  az  ott 
megjelölt rendelkezésekben kiegészítésekkel kell alkalmazni.  

 

 

 

14 

Az Infotv. 2. § (2) bekezdése szerint „Személyes adatoknak az (EU) 2016/679 európai parlamenti 
és  tanácsi  rendelet  (a  továbbiakban:  általános  adatvédelmi  rendelet)  hatálya  alá  tartozó 
kezelésére az általános adatvédelmi rendeletet a III-V. és a VI/A. Fejezetben, valamint a 3. § 3., 4., 
6., 11., 12., 13., 16., 17., 21., 23-24. pontjában, a 4. § (5) bekezdésében, az 5. § (3)-(5), (7) és (8) 
bekezdésében,  a  13.  §  (2)  bekezdésében,  a  23.  §-ban,  a  25.  §-ban,  a  25/G.  §  (3),  (4)  és  (6) 
bekezdésében, a 25/H. § (2) bekezdésében, a 25/M. § (2) bekezdésében, a 25/N. §-ban, az 51/A. 
§ (1) bekezdésében, az 52-54. §-ban, az 55. § (1)-(2) bekezdésében, az 56-60. §-ban, a 60/A. § 
(1)-(3)  és  (6)  bekezdésében,  a  61.  §  (1)  bekezdés  a)  és  c)  pontjában,  a  61.  §  (2)  és  (3) 
bekezdésében, (4) bekezdés b) pontjában és (6)-(10) bekezdésében, a 62-71. §-ban, a 72. §-ban, 
a 75. § (1)-(5) bekezdésében, a 75/A. §-ban és az 1. mellékletben meghatározott kiegészítésekkel 
kell alkalmazni”. 

Infotv.  51/A.  §  (2)  A  Hatóságnál  az  érintett  bejelentéssel  vizsgálatot  kezdeményezhet  a  22.  §  a) 
pontjában meghatározott esetben. A bejelentésben az érintett feltünteti az annak alátámasztására 
szolgáló  adatokat,  hogy  a  14.  §-ban  meghatározott 
történő 
érvényesítését megkísérelte. 

jogainak  az  adatkezelőnél 

Az  Infotv.  60.  §  (2)  bekezdése  szerint  adatvédelmi  hatósági  eljárás  megindítása  iránti  kérelem  a 
GDPR 77. cikk (1) bekezdésében meghatározott esetben nyújtható be. 

A GDPR 77. cikk (1) szerint „Az egyéb közigazgatási vagy bírósági jogorvoslatok sérelme nélkül, 
minden  érintett  jogosult  arra,  hogy  panaszt  tegyen  egy  felügyeleti  hatóságnál  -  különösen  a 
szokásos  tartózkodási  helye,  a  munkahelye  vagy  a  feltételezett  jogsértés  helye  szerinti 
tagállamban  -,  ha  az  érintett  megítélése  szerint  a  rá  vonatkozó  személyes  adatok  kezelése 
megsérti e rendeletet.” 

Az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdése  szerint  „a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog  érvényesülése 
érdekében a Hatóság az érintett erre irányuló kérelmére adatvédelmi hatósági eljárást indít”. 
 
A  GDPR  eltérő  rendelkezése  hiányában  a  kérelemre  indult  adatvédelmi  hatósági  eljárásra  az 
általános  közigazgatási  rendtartásról  szóló  2016.  évi  CL.  törvény  (a  továbbiakban:  Ákr.) 
rendelkezéseit kell alkalmazni az Infotv.-ben meghatározott eltérésekkel.  
 
Az  Infotv.  61.  §  (1)  a)  pontja  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  hozott  határozatában  a 
Hatóság  a  GDPR  hatálya  alá  tartozó  adatkezelési  műveletekkel  összefüggésben  a  GDPR-ban 
meghatározott jogkövetkezményeket alkalmazhatja. 
 
A GDPR 58. cikk (2) bekezdése szerint „A felügyeleti hatóság korrekciós hatáskörében eljárva: 
b)  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  ha  adatkezelési 
megsértette e rendelet rendelkezéseit; 
c)  utasítja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  teljesítse  az  érintettnek  az  e  rendelet 
szerinti jogai gyakorlására vonatkozó kérelmét; 
d)  utasítja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  adatkezelési  műveleteit  -  adott  esetben 
meghatározott  módon  és  meghatározott 
rendelet 
rendelkezéseivel;” 
 
Az Infotv 75/A. §-a szerint a Hatóság a GDPR 83. cikk (2)-(6) bekezdésében foglalt hatásköreit az 
arányosság  elvének  figyelembevételével  gyakorolja,  különösen  azzal,  hogy  a  személyes  adatok 
kezelésére  vonatkozó  - 
jogi  aktusában 
meghatározott - előírások első alkalommal történő megsértése esetén a jogsértés orvoslása iránt – 
a  GDPR  58.  cikkével  összhangban 
-  elsősorban  az  adatkezelő  vagy  adatfeldolgozó 
figyelmeztetésével intézkedik. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  valamennyi  felügyeleti  hatóság 

jogszabályban  vagy  az  Európai  Unió  kötelező 

-  hozza  összhangba  e 

tevékenysége 

időn  belül 

 

 

 

15 

biztosítja,  hogy  e  rendeletnek  a  (4),  (5),  (6)  bekezdésben  említett  megsértése  miatt  az  e  cikk 
alapján  kiszabott  közigazgatási  bírságok  minden  egyes  esetben  hatékonyak,  arányosak  és 
visszatartó erejűek legyenek.  
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)  bekezdése  alapján  a  közigazgatási  bírságokat  az 
adott  eset  körülményeitől  függően  az  58.  cikk  (2)  bekezdésének  a)-h)  és  j)  pontjában  említett 
intézkedések  mellett  vagy  helyett  kell  kiszabni.  Annak  eldöntésekor,  hogy  szükség  van-e 
közigazgatási  bírság  kiszabására,  illetve  a  közigazgatási  bírság  összegének  megállapításakor 
minden egyes esetben kellőképpen figyelembe kell venni a következőket:  
a)  a  jogsértés  jellege,  súlyossága  és  időtartama,  figyelembe  véve  a  szóban  forgó  adatkezelés 
jellegét,  körét  vagy  célját,  továbbá  azon  érintettek  száma,  akiket  a  jogsértés  érint,  valamint  az 
általuk elszenvedett kár mértéke;  
b) a jogsértés szándékos vagy gondatlan jellege;  
c)  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  részéről  az  érintettek  által  elszenvedett  kár  enyhítése 
érdekében tett bármely intézkedés;  
d) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó felelősségének mértéke, figyelembe véve az általa a 25. 
és 32. cikk alapján foganatosított technikai és szervezési intézkedéseket;  
e) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó által korábban elkövetett releváns jogsértések;  
f)  a  felügyeleti  hatósággal  a  jogsértés  orvoslása  és  a  jogsértés  esetlegesen  negatív  hatásainak 
enyhítése érdekében folytatott együttműködés mértéke;  
g) a jogsértés által érintett személyes adatok kategóriái;  
h)  az,  ahogyan  a  felügyeleti  hatóság  tudomást  szerzett  a  jogsértésről,  különös  tekintettel  arra, 
hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  jelentette-e  be  a  jogsértést,  és  ha  igen,  milyen 
részletességgel;  i)  ha  az  érintett  adatkezelővel  vagy  adatfeldolgozóval  szemben  korábban  - 
ugyanabban  a  tárgyban  -  elrendelték  az  58.  cikk  (2)  bekezdésében  említett  intézkedések 
valamelyikét, a szóban forgó intézkedéseknek való megfelelés; 
 j) az, hogy az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó tartotta-e magát a 40. cikk szerinti jóváhagyott 
magatartási  kódexekhez  vagy  a  42.  cikk  szerinti  jóváhagyott  tanúsítási  mechanizmusokhoz; 
valamint  27  k)  az  eset  körülményei  szempontjából  releváns  egyéb  súlyosbító  vagy  enyhítő 
tényezők,  például  a  jogsértés  közvetlen  vagy  közvetett  következményeként  szerzett  pénzügyi 
haszon vagy elkerült veszteség.  
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (5)  bekezdése  alapján  az  alábbi  rendelkezések 
megsértését  –  a  (2)  bekezdéssel  összhangban  –  legfeljebb  20  000  000  EUR  összegű 
közigazgatási  bírsággal,  illetve  a  vállalkozások  esetében  az  előző  pénzügyi  év  teljes  éves 
világpiaci  forgalmának  legfeljebb  4%-át  kitevő  összeggel  kell  sújtani,  azzal,  hogy  a  kettő  közül  a 
magasabb összeget kell kiszabni: a) az adatkezelés elvei – ideértve a hozzájárulás feltételeit – az 
5., 6., 7. és 9. cikknek megfelelően; b) az érintettek jogai a 12-22. cikknek megfelelően.  
 
Az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (7) bekezdése alapján a felügyeleti hatóságok 58. cikk 
(2)  bekezdése  szerinti  korrekciós  hatáskörének  sérelme  nélkül,  minden  egyes 
tagállam 
megállapíthatja az arra vonatkozó szabályokat, hogy az adott tagállami székhelyű közhatalmi vagy 
egyéb, közfeladatot ellátó szervvel szemben kiszabható-e közigazgatási bírság, és ha igen, milyen 
mértékű.  
 
Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  bg)  pontja  alapján  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  hozott 
határozatában a Hatóság bírságot szabhat ki.  
 

III. A Hatóság döntése során figyelembe vett bizonyítékok és azok értékelése:  

A  Hatóság  eljárása  annak  eldöntésére  irányult,  hogy  a  Kérelmezett  jogszerűen  hozta-e 
nyilvánosságra  a  balesetben  érintett  kiskorú  Kérelmező  személyes  és  személyes  adatok 
különleges kategóriájának minősülő egészségügyi adatait.  

 

 

 

16 

A  tudósításban  foglalt  személyes  adatoknak  a  sajtónyilvánosság  útján  való  közlése  a  GDPR 
fogalom-meghatározása  alapján  adatkezelésnek  minősül.  Adatkezelő  aki  az  adatokat  nyilvános 
műsorsugárzás útján nyilvánosságra hozza, jelen esetben a Kérelmezett.  

III.1. A Kérelmezettnek az eljárás megszüntetésére irányuló kérelme  

A Kérelmezett az Infotv. 51/§. § (2) bekezdésére tekintettel kérte az eljárás megszüntetését, mivel 
a Kérelmező az adatkezelő előtti kötelező eljárást elmulasztotta.  

A GDPR 2. cikk (1) bekezdése alapján jelen adatkezelésre a GDPR-t kell alkalmazni. Az Infotv. 2. 
§  (2)  bekezdés  alapján  az  Infotv.  51/A.  §  (2)  bekezdése  a  GDPR  hatálya  alá  tartozó 
adatkezelésekre  nem  alkalmazandó.  Tehát  az  Infotv.  51/A.  §  (2)  bekezdésben  foglalt  előzetes 
jogérvényesítés  hiánya  nem  zárja  ki  az  adatvédelmi  hatósági  eljárást  a  vizsgált  esetben.  Erre 
figyelemmel a Hatóság az eljárás megszüntetését mellőzte.  
 
III.2. Az érintett azonosíthatósága 
 
A  tényállás  szerint  történt  egy  baleset,  amelyről  elsőként  a  Tűzoltó  Egyesület  számolt  be  a 
facebook posztjában. Képet közölt a házról és környékéről, megjelölve a települést nevét, az utcát, 
az  érintettre  pedig  mint  „fiatal  fiú“-ra  utal.  A  sérültekről  közelebbi,  azonosításra  alkalmas 
információt nem közölt.  

A  Tűzoltó  Egyesület  által  a  közösségi  oldalon  közöltek  esetében  a  helyszín  megjelölése 
egyértelmű,  az  érintett  magánszemélyekről  elhangzik,  hogy  "két  fiatal  fiú",  azonban  ezen  felül 
egyéb adat nem olvasható, így az érintettek lehetséges körét nem szűkíti le olyan mértékben, hogy 
abból  az  azonosítás  egyértelműen  lehetséges  legyen  (pl.  valaki  vendégként,  rokonként  is 
tartózkodhatott  volna  a  helyszínen).  A  bejegyzés  alapján  az  azonosítás  lehetősége  azok  szűk 
körében  állhat  fenn  a  környéken  lakók  vonatkozásában,  akik  az  esetről  egyéb  információval 
rendelkeztek, ami alapján a bejegyzéshez tudták kötni a baleset alanyát.  

A  műsorban  az  OMSZ  által  adott  információk  sem  a  baleset  helyszínére,  sem  a  sérültekre 
vonatkozóan  nem  tartalmaztak  azonosításra  alkalmas  adatokat,  az  OMSZ  áltat  tett  nyilatkozat 
önmagában nem alkalmas az érintett azonosítására.  

A  Tűzoltó  Egyesület  és  az  OMSZ  tehát  a  tűzesetről  és  a  mentési  eseményről  számolt  be.  Ezen 
információk  közlésén  felül  a  Kérelmezett  tudósítása  során  a  műsorban  elhangzottak  adatok  a 
keresztnevén  nevezett  érintettnek  a  mentési  eseményt  követő  kórházi  kezeléséről,  az  érintett 
egészségi állapotáról az egészségügyi intézményben történt kezelése alatt. Ez utóbbi információk 
forrását  a  Kérelmezett  az  Smtv.  vonatkozó  szabályára  hivatkozva  nem  fedte  fel,  azonban  az 
OMSZ  és  a  Tűzoltó  Egyesület  nyilatkozata  alapján  egyértelmű,  hogy  azok  forrása  nem  a  két 
szervezet volt, hanem egy magánszemély.  

Nem helytálló tehát a Kérelmezett azon kijelentése, amely szerint az adatokat nem a Kérelmezett, 
hanem az OMSZ hozta nyilvánosságra, amikor a balesetről beszámolt.  

A Tűzoltó Egyesület és az OMSZ adatkezelése vonatkozásában a Hatóság megállapítást nem tesz, 
mert  az  eljárás  iránti  kérelem  a  Kérelmezett  adatkezelése  jogszerűsége  megítélését  kérelmezte, 
továbbá  mert  a  Hatóság  következetes  gyakorlata  a  sajtóhíradásokban  megjelenő  személyes 
adatokkal  kapcsolatban  az,  hogy  az  adott  híradásnak  az  Smtv.  21.  §  (1)  bekezdéséből  fakadóan 
önmagában kell megfelelnie az adatkezelési követelményeknek. 
 
Az  Smtv.  21.  §  (1)  bekezdésében  foglaltak  szerint  a  médiatartalom-szolgáltató  a  jogszabályok 
keretei  között  önállóan  dönt  a médiatartalom  közzétételéről,  és felelősséggel  tartozik  e  törvényben 
foglaltak megtartásáért. Tehát az, hogy egy sajtótermék, vagy szervezet közöl egy személyes vagy 

 

 

 

17 

különleges adatot, nem mentesíti az azt forrásként használó, és utánközlő másik médiumot az alól, 
hogy megvizsgálja, valóban közölhető-e azonos tartalommal az átvett cikk, hír, vagy információ.  
 
Egy korábban megjelent tartalom nem mentesíti az utánközlést megvalósító adatkezelőt attól, hogy 
saját  adatkezelését  jogszerűen  végezze.  A  tartalomszolgáltató  a  tudósítás  részleteinek  a  saját 
médiatartalmán  keresztüli  nyilvánosságra  hozatala  során  önálló  adatkezelőnek  minősül  és  az 
adatkezelésének  jogszerűségét  minden  más  adatkezelőtől  függetlenül  kell  megítélni,  így  a 
Kérelmezettét is.  

A Kérelmezett szerint a Kérelmező nem volt azonosítható, csak a környezete számára.  

A  GDPR  4.  cikk  1.  pont  szerint  „azonosítható  az  a  természetes  személy,  aki  közvetlen  vagy 
közvetett módon, különösen valamely azonosító, például név, szám, helymeghatározó adat, online 
azonosító  vagy  a  természetes  személy  testi,  fiziológiai,  genetikai,  szellemi,  gazdasági,  kulturális 
vagy szociális azonosságára vonatkozó egy vagy több tényező alapján azonosítható”. 

A  Kérelmezett  vitatta,  hogy  a  kérelmező  azonosítható  módon  került  megjelenítésre,  majd 
elismerte, hogy a szűkebb környezete számára a híradás alapján felismerhető. Elmondása szerint 
„a  Kérelmező  keresztneve  alapján  legfeljebb  az  őt  ismerő  személyek  ismerhetik  fel,  akik  a 
Kérelmező adatait egyébként is ismerik.”  

A GDPR az azonosíthatóság körében minden objektív tényező együttes vizsgálatát követeli meg, 
azokat is, amelyek akár közvetve alkalmasak az érintett azonosítására. A GDPR szerint valamely 
természetes személy azonosíthatóságának meghatározásakor minden olyan módszert figyelembe 
kell  venni,  amelyről  észszerűen  feltételezhető,  hogy  az  adatkezelő  vagy  más  személy  a 
természetes személy közvetlen vagy közvetett azonosítására felhasználhatja. 

A  29.  cikk  alapján  létrehozott  Adatvédelmi  Munkacsoport3  4/2007.  sz.  véleménye  a  személyes 
adat  fogalmáról  az  azonosítás/azonosíthatóság  körében  a  következőket  fogalmazza  meg. 
Általában  véve  egy  természetes  személyt  „azonosítottnak”  tekinthetünk,  ha  személyek  egy 
csoportján belül „elkülönül” a csoport valamennyi egyéb tagjától. Következésképpen a természetes 
személy  akkor  „azonosítható”  –  még  ha  az  azonosításra  eddig  nem  is  került  sor  –,  ha  ennek 
megtétele lehetséges (ez a „-ható” képző jelentése). Így a gyakorlatban e második lehetőség az a 
küszöbfeltétel,  amely  meghatározza,  hogy  az  információ  az  azonosíthatóság,  mint  fogalmi  elem 
körébe tartozik-e. 

A Kúria Kfv.III.37.911/2017/8. számú ítélete szerint „az érintett azonosíthatósága kérdését illetően 
általánosságban  elmondható,  hogy  annak  mértéke,  amennyire  az  azonosításhoz  bizonyos 
adatokra  szükség  van,  az  az  adott  helyzet  körülményeitől  függ.  A  természetes  személy  akkor 
azonosítható, ha ennek megtétele a rendelkezésre álló adatok és információk alapján lehetséges. 
Egy  természetes  személyt  közvetlenül  azonosítani  lehet  a  neve  alapján,  vagy  közvetett  módon 
például  valamely  azonosító  jele  alapján.  Egy  nagyon  gyakori  családnév  nyilvánvalóan  nem 
elegendő  azonosító  adat  valaki  közvetlen  azonosításához,  például,  hogy  azonosítsák  egy  város 
lakosságából, azonban egy szűkebb csoportot tekintve már azonosítható lehet. Az azonosítást az 
adott  természetes  személyre  vonatkozó  kiegészítő  információ  is  segítheti.  Mindig  az  adott  eset 
körülményeitől  függően  kell  tehát  azt  megítélni,  hogy  a  természetes  személy,  akire  az  azonosító 
adat vonatkozik, azonosítható-e. „ 

A  Hatóság  álláspontja  szerint,  ha  az  érintettről  elhangzik  olyan  mértékű  információ,  amely  a 
személyét  egyértelművé  teheti  bizonyos,  akár  szűkebb  kör  számára,  őt  azonosítottnak  kell 
tekinteni.  Olyan  magánszemély,  aki  nem  szélesebb  értelemben  vett  közszerepelő,  politikus, 

3  Ez  a  munkacsoport  a  95/46/EK  irányelv  29.  cikke  alapján  jött  létre.  Független  európai  tanácsadó  szerv  volt 
adatvédelmi, valamint a magánélet tiszteletben tartásával kapcsolatos kérdésekben. 

 

 

 

 

18 

médiaszemélyiség,  a  kulturális-,  társadalmi-,  sportélet  közismert  alakja,  vagy  egyéb,  egy  helyi 
közösség  számára  szélesebb  körben  ismert  személy,  stb.  –  maga  általában  csak  az  ismerősök, 
barátok, rokonok, kollégák, iskolatársak stb. tehát a személyes ismerősök számára azonosítható, 
ha annak keresztnevét és lakóhelyét ismerik.  

A  Hatóság  álláspontja  szerint  a  riport  az  összes  elhangzott  információval  együttesen  és 
összességében  alkalmas  volt  arra,  hogy  azt  végig  nézve  egyes  nézők  számára  az  érintett 
azonosítható legyen. A lakóház és környezete bemutatásával együtt a gyermek keresztnevének és 
a  fiatal  korosztályba  tartozásának  közlése,  majd  az  az  információ,  hogy  "a  család  nem  kívánt 
nyilatkozni",  együttesen  egyértelművé  tették,  hogy  a  híradás  alanya  az  adott  házban  élő  család. 
[megnevezett településen] a bemutatott házhoz és családhoz kapcsolható [keresztnév] nevű fiatal, 
mint információk összessége egyértelműen azonosítja az őt ismerők előtt. 

Lényegében  a  Kérelmezett  is  elismerte,  hogy  a  híradásból  az  érintett  felismerhető,  amikor  az 
azonosításra képesek körét szűkítette azokra, „akik az adatait egyébként is ismerik.” 

Az  azonosításra  képesek  köre  azonban  nem  releváns,  ha  az  adatkezelőnek  sem  ismerete,  sem 
ráhatása  nincs  arra,  hogy  biztosan  csak  olyan  személyek  számára  közöljön  adatokat  –  jelen 
esetben nyilvános közlés útján –, akik azzal már eleve jogszerűen rendelkeznek.  

Megállapítást  nyert  tehát,  hogy  azonosítható  érintettről  szólt  a  híradás,  és  az  ő  egészségi 
állapotára  vonatkozó  számos  egészségügyi  adat  került  közlésre.  Azonosítható  érintett  adatainak 
kezelésére,  nyilvánosságra  hozatalára  pedig  megfelelő  adatkezelési  céllal  és  jogalappal  kell 
rendelkezni.  

 

III.3. Az adatkezelés célja 

A  Kérelmezett  az  adatkezelés  céljaként  a  közvélemény  tájékoztatását,  mint  közérdekű  feladat 
végrehajtását jelölte  meg,  hivatkozva  az  Alaptörvényre  –  amely  a  személyes  adatok  védelméhez 
való jog mellett a sajtószabadságot és a sajtó sokszínűségét is védi – és az Smtv. 13. §-ára.  

Magyarország Alaptörvénye a személyes adatok védelméhez való jogot, a sajtószabadságot és a 
véleménynyilvánítás szabadságát is az alapvető jogok között nevesíti, így a sajtószabadság és a 
véleménynyilvánítás szabadsága, mint alkotmányos alapjog érvényesítésének a személyes adatok 
védelméhez fűződő alkotmányos alapjog védelmével együtt kell megvalósulnia. 
 
Az  Mvtv.  alapján  a  magánélethez  való  jog  csak  más  alapvető  jog  érvényesülése  vagy  valamely 
alkotmányos  érték védelme  érdekében,  a feltétlenül  szükséges mértékben,  az  elérni  kívánt  céllal 
arányosan,  a  magánélethez  való  jog  lényeges  tartalmának  és  az  emberi  méltóságnak  a 
tiszteletben  tartásával  korlátozható.  Az  Mvtv.  8.  §  (1)-(2)  bekezdései  alapján  a  magánélet 
tiszteletben tartásához való jog célja többek között a személyes adatok védelme. 

Tehát az általános elvárás a sajtó részéről feladata teljesítése során a tájékoztatási kötelezettség 
biztosításával  egyidejűleg  a  magánélet  és  a  személyiségi  jogok  védelmét  szem  előtt  tartó 
egyensúly fenntartása. 

A  Hatóság  álláspontja  szerint  ezen  elvekhez  illeszkedik,  és  annak  érvényesülését  biztosítja  a 
célhoz  kötött  adatkezelés  alapelvi  rendelkezése.  A  GDPR  (39)  preambulumbekezdése  szerint 
személyes  adatok  csak  abban  az  esetben  kezelhetők,  ha  az  adatkezelés  célját  egyéb  eszközzel 
észszerű módon nem lehetséges elérni.  

 

 

 

19 

Ebből kifolyólag az adatkezelőknek elsősorban azt kell mérlegelniük, hogy az általuk elérni kívánt 
célok  megvalósításához  szükség  van-e  személyes  adatok  kezelésére.  Amennyiben  a  cél  csak 
személyes adatok kezelésével érhető el, annak folyamatát az adattkarékosság elvére figyelemmel 
úgy  kell  kialakítani,  hogy  a  lehető  legkevesebb  személyes  adat  kezelésére  kerüljön  sor,  a  lehető 
legrövidebb ideig. 

figyelembe  kell  venni,  és  amelyeknek 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikke  tartalmazza  azon  fő  alapelveket,  amelyeket  a 
személyes  adatok  kezelése  során 
folyamatosan 
érvényesülniük kell az adatkezelés során. Ilyen alapelv többek között a jogszerűség, tisztességes 
eljárás  és  átláthatóság,  a  célhoz  kötöttség,  az  adattakarékosság,  a  pontosság  és  a  korlátozott 
tárolhatóság elve [5. cikk (1) bekezdés a)-e) pont].  
 
Az  elszámoltathatóság  elvéből  [5.  cikk  (2)  bekezdés]  fakadóan  az  adatkezelő  felelős  az 
adatvédelmi  alapelveknek  való  megfelelésért,  amellett  képesnek  kell  lennie  e  megfelelés 
igazolására  is.  Ennek  megfelelően  az  adatkezelőnek  tudni  kell  igazolnia  azt,  hogy  a  személyes 
adatokat  milyen  célból  kezeli,  illetve  azt  is,  hogy  ezen  adatkezelési  célból  miért  tekinthető 
elengedhetetlenül  szükségesnek  a  személyes  adatok  kezelése,  emellett  meg  kell  tennie  minden 
észszerű  intézkedést  annak  érdekében,  hogy  az  adatkezelés  céljai  szempontjából  pontatlan 
személyes adatokat haladéktalanul törölje vagy helyesbítse, továbbá köteles úgy dokumentálni és 
nyilvántartani az adatkezelést, hogy annak jogszerűsége utólag is bizonyítható legyen.  

A  Hatóság  álláspontja  az,  hogy  az  Alaptörvénnyel  és  az  Mvtv-vel  összhangban  a  sajtónak  az 
adatkezelési  tevékenysége  körében  minden  esetben  vizsgálnia  kell  azt,  hogy  a  megjelenített, 
nyilvánosságra hozott személyes adat feltétlenül szükséges-e a cél eléréséhez – jelen esetben az 
eseményről  történő tájékoztatáshoz  –  vagy  a tájékoztatás  eléri  a  célját  az  adatok  nyilvánosságra 
hozatala nélkül. 

A hírközlő szolgáltatónak általában mérlegelnie kell a híradás előtt, hogy a tartalomban személyes 
adatok közlése feltétlenül szükséges-e a tájékoztatási cél eléréséhez. E körben a közszereplőket 
mérsékeltebb  védelem  illeti  meg,  azonban  a  Hatóság  a  közszereplőkkel  kapcsolatos  híradások 
adatvédelmi szempontjait e helyütt nem elemzi, mert jelen esetben egyértelműen nem közszereplő 
magánszemély adatai volt a közlés tárgya.  

Ha  a  mérlegelés  során  arra  a  következtetésre  jut,  hogy  a  személyes  adatok  közlése  nélkül  is 
alkalmas  a  híradás  a  cél  elérésére,  akkor  azt  a  személyes  adatok  közlése  nélkül  kell 
megvalósítani.  

Tekintettel  arra,  hogy  jelen  esetben  a  híradás  nem  egy  meghatározott  személyről  szólt,  amikoris 
nyilvánvalóan elengedhetetlen az azonosított megjelenítése,  hanem az eseményről, az arról való 
tájékoztatás a Hatóság álláspontja szerint megvalósulhatott volna olyan formában, hogy az érintett 
azonosítására  alkalmas  információkat  nem  közölnek.  A  települést  nem  nevezik  meg,  az  épületet 
illusztráció  formájában  mutatják,  a  sérült  keresztnevét  nem  közlik.  Az  érintett  azonosítását 
lehetővé  tevő  információk  közlése  semmilyen  plusz  információval  nem  szolgált  a  híradás 
közérdekű célja tekintetében. 

A  Kérelmező  álláspontja  szerint  „a  riport  akkor  szolgálhatott  volna  bármilyen  közérdekű  célt,  ha 
megemlítették  volna,  milyen  termék  okozta  a  sérülést,  annak  érdekében,  hogy  felhívják  az 
emberek  figyelmét  annak  veszélyességére,  azonban  az  adatközlés  középpontjában  nem  a 
figyelemfelhívás  állt,  hanem  a  Kérelmező  története,  állapota.  Ezen  felül  a  történteket  elferdítve 
közölték,  mivel  a  baleset  nem  ……….közben  történt.  A  gyerekek  rendeltetésszerűen  használták 
a………... A tanulság az lenne a történetből, hogy a ………..napsütésben nem látszódik. Ez sajnos 
nincs feltüntetve a használati utasításban sem. Mivel a ……….nem látták, az egyik fiú hozzá akart 
önteni  még………..,  hogy  aztán  meggyújtsák.  Mivel  az  már  égett,  a  flakonban  „visszaégett” 
………..és kirobbant belőle, pont a Kérelmezőre. Ha a Kérelmezett célja a korrekt tájékoztatás és 

 

 

 

20 

figyelemfelhívás lett volna, akkor a …………használatának veszélyére hívja fel a figyelmet és nem 
egy kiskorú és kiszolgáltatott gyermek balesetéből generál szenzációt”.  

figyelmét  egy 
A  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  a  híradással 
a 
balesetveszélyes 
tájékoztatás 
…………..balesetveszélyességére  rámutasson,  ezáltal  megakadályozza,  hogy  több  ilyen  baleset 
történjen.  

felhívták  a  közvélemény 

helyzetre, 

alkalmas 

hogy 

arra, 

volt 

a 

A  Hatóság  ugyanakkor  osztja  a  kérelemben  fejt  kifejtetteket,  miszerint  a  híradás  nem  volt  teljes 
mértékben  alkalmas  a  megjelölt  közérdekű  feladat  betöltésére  sem,  nem  tartalmazott  semmilyen 
érdemi információt a hasonló balesetek elkerülése érdekében, nem minősült figyelemfelhívásnak a 
balesetet  okozó  szer  alkalmazásának  veszélyeivel  kapcsolatban.  Azon  közlésen  kívül,  hogy  a 
sérült  „nem  megfelelő”,  illetve  „rossz”  ………….használt  semmilyen  egyéb,  a  hasonló  balesetek 
megelőzését  szolgáló  közérdekű  információ  nem  hangzott  el,  nem  derült  ki,  mi  számít 
„rossz”…………….,  mi  volt  az  a  használati  mód,  amely  a  balesetet  okozta,  hogyan  lenne 
elkerülhető  egy  hasonló  baleset,  és  lényegében  a  híradás  jelentős  részében  a  sérült  egészségi 
állapotának részletezése állt.  

Noha  a  Hatóságnak  ebben  az  eljárásban  nem  az  a  szerepe,  hogy  minősítse  a  híradást,  a 
Kérelmezett  hivatkozása  miatt  ezt  a  fenti  mértékig  elemezte,  ugyanakkor  annak  közérdekűsége 
sem  mentené  fel  a  Kérelmezettet  az  adatkezelői  felelősség  alól  az  azonosítható  érintettről  szóló 
híradás tekintetében.  

Fentiek alapján a Hatóság megállapítja, hogy a Kérelmezett adatkezelése megsértette a GDPR 5. 
cikk  (1)  bekezdés  b)  és  c)  pontjában  foglalt  célhoz  kötöttség  és  adattakarékosság  alapelvi 
rendelkezéseit.  
 
 
III.4.. Az adatkezelés jogalapja  
 
Ha az előzőkben kifejtett szempontok alapján mérlegelve az adatkezelő arra a megállapításra jut, 
hogy  az  adatkezelés  célja,  a  közvélemény  tájékoztatása  nem  érhető  el  személyes  adatok 
nyilvánosságra  hozatala  nélkül,  az  adatkezelőnek  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikkével 
összhangban álló jogalappal kell rendelkeznie az adatkezelésre. 
 
Ennek  érdekében  tudnia  kell  igazolnia,  hogy  az  érintett  hozzájárulása  alapján,  vagy  mely 
jogszabályi  rendelkezés  szerint  kezeli/kezelte  a  személyes  adatokat,  vagy,  hogy  az  adatkezelés 
szükséges  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos  érdekeinek  érvényesítéséhez,  és  az 
adatkezelés arányosan korlátozza az érintett személyes adatok védelméhez fűződő jogát. 
 
A  Kérelmezett  konkrét,  GDPR-nak  megfelelő  jogalapot  nem  jelölt  meg  a  nyilatkozatában,  hanem 
általában hivatkozott a sajtónak az Smtv-ben lefektetett tájékoztatási kötelezettségére. 
 
A  Hatóság  álláspontja  szerint  az  újságírásra,  mint  közérdekű  tevékenységre  való  hivatkozás 
általánosságban  nem  fogadható  el  az  adatkezelés  jogalapjaként.  Ennek  oka,  hogy  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  e)  pontja  szerinti  jogalap  valamilyen  jogszabály  által 
ilyennek minősített közfeladathoz kapcsolódó adatkezelési tevékenységhez fűződhet. Az újságírás 
ugyan  közérdekű 
rendelet 
szóhasználatában közérdekű feladat). 
 
Az  újságírás  kivételét  a  GDPR  85.  cikke  rendezi,  amely  meglehetősen  nagy  szabadságot  ad  a 
tagállamoknak  a  személyes  adatoknak  a  rendelet  szerinti  védelméhez  való 
jog  és  a 
véleménynyilvánítás  szabadságához,  valamint  a  tájékozódáshoz  való  jogok  határvonalainak 
konkrét meghatározása tekintetében. A magyar jogalkotó azonban az újságírás tekintetében nem 

tevékenység,  de  nem  közfeladat 

(az  általános  adatvédelmi 

 

 

 

21 

jogalapon 

jogos  érdek 

történhet  meg.  A 

határozott meg kivételt vagy mentesülést a GDPR-ban – így a 6. cikk (1) bekezdés f) pontjában – 
foglalt kötelezettségek alól. 
 
Az újságírói tevékenységet maga az általános adatvédelmi rendelet sem a 6. cikk (1) bekezdés e) 
pontja  szerinti  jogalap  körébe  sorolja.  Ezt  támasztja  alá,  hogy  a  17.  cikk  (3)  bekezdés  b)  pontja 
pontosan  követi  a  6.  cikk  (1)  bekezdés  e)  pontjában  is  használt  fogalmakat  [illetve  az  uniós 
jogalkotó a 17. cikk (3) bekezdés b) pontjában lényegében összevonta az egymáshoz egyébként 
is  közel  álló  6.  cikk  (1)  bekezdés  c)  és  e)  pontja  szerinti  jogalapokat].  A  véleménynyilvánítással 
kapcsolatos  adatok  törlésének  mellőzhetőségét  azonban  nem  ez  a  pont,  hanem  a  17.  cikk  (3) 
bekezdés a) pontja tartalmazza.  
 
Mindebből  az  következik,  hogy  általában  az  újságírással  kapcsolatos  valamennyi  adatkezelés  – 
ami nem hozzájáruláson alapul – az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés f) pontja 
szerinti 
jogalap  alkalmazásának  megerősítését 
tartalmazza a Fővárosi Törvényszék 105.K.706.638/2020/10. sz. ítélete.  
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (47)  preambulum-bekezdése  alapján,  ha  az  adatkezelés 
jogalapja  a  jogos  érdek,  akkor  előzetesen  érdekmérlegelést  kell  elvégezni,  melynek  keretében 
többek között meg kell határozni a jogos érdeket, az érintettre gyakorolt hatást, továbbá azt, hogy 
az  adatkezelés  szükséges,  illetve  arányos-e,  valamint  mérlegelni  kell,  hogy  a  jogos  érdek  vagy 
pedig az érintetti jog-e a magasabb rendű.  
 
Jogos érdeken alapuló adatkezelésre tehát csak akkor kerülhet sor, ha az adatkezelő előzetesen 
elvégzi az érdekmérlegelési tesztet és a teszt eredményeképpen az adatkezelő vagy harmadik fél 
jogos  érdeke  felülmúlja  az  érintettet  az  adatkezelés  révén  érő  esetleges  hátrányokat.  Az 
érdekmérlegelési teszt egy három lépcsős folyamat, melynek során azonosítani kell az adatkezelő 
jogos érdekét, valamint a súlyozás ellenpontját képező adatalanyi érdeket és az érintett alapjogot, 
végül a súlyozás elvégzése alapján meg kell állapítani, hogy kezelhető-e a személyes adat.  
 
Mindezek  alapján  –  hozzájárulás  hiányában  –  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1) 
bekezdés  f)  pontjára  való  hivatkozás  akkor  lehet  megfelelő,  és  így  az  adatkezelés  akkor  lehet 
jogszerű, ha az érdekmérlegelési teszt konklúziója az, hogy az adatkezelő vagy harmadik fél jogos 
érdeke  elsőbbséget  élvez  az  érintett  jogos  érdekével,  személyes  adatok  védelméhez  fűződő 
jogával szemben, és az érintetti jogok korlátozása arányban áll az adatkezelő vagy harmadik fél – 
e  korlátozás  által  –  érvényesülő  jogos  érdekével.  Ezen  érdekmérlegelés  során  kell  az 
adatkezelőnek  mérlegelnie  többek  között  például  azt,  hogy  az  érintett  közszereplő-e  (ha  igen, 
akkor  ez  az  adatkezelő  adatkezeléshez  fűződő  érdekét  erősíti),  illetve  hogy  a  kérdéses  újságírói 
tevékenység  oknyomozó  jellegű-e  (ez  megint  csak  erősíti  az  adatkezeléshez  fűződő  érdeket), 
vagy  csak  a  pletykaéhség  kielégítését  szolgálja  (ebben  az  esetben  a  személyes  adatok 
védelméhez fűződő érdek erősebb).  
 
A  Kérelmezett  hivatkozott  arra,  hogy  az  érintett  hozzájárulásának  beszerzése  sok  esetben  – 
például  bűncselekményekről  való  tudósítás  során  –  ellehetetlenítené  a  feladat  elvégzését.  Erre  a 
fent  kifejtettek  érvényesek,  tehát  nem  minden  esetben  kell,  hogy  hozzájáruláson  alapuljon  a 
tudósítás, azonban az érdekek mérlegelése elkerülhetetlen.  
 
A  Kérelmezett  mindezekből  eredően  köteles  volt  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontja  szerinti 
érdekmérlegelési  teszt  elvégzésére,  mert  az  érintett  hozzájárulásával  nem  rendelkezett.  A 
Kérelmezett a vizsgált adatkezelés során érdekmérlegelést nem igazolt, illetve érdekmérlegelésre 
nem  hivatkozott.  A  Kérelmezett  adataira  vonatkozó  egyedi  érdekmérlegelést  nem  végzett,  nem 
mérlegelte,  mennyiben  szolgálja  az  adatkezelő  érdekeit  a  súlyos  egészségi  állapotban  lévő 
érintettről híradás közlése az érintett érdekeivel szemben, különös tekintettel arra, hogy az érintett 
kiskorú.  

 

 

 

22 

Jelen  vizsgált  esteben  ugyanakkor  a  megfelelő  joglap  általános  követelményén  felüli  lényeges 
szempont, hogy egészségügyi adat kezelése, nyilvánosságra hozatala estében az adatkezelésnek 
a 6. cikk szerinti, megfelelő jogalap mellett a 9. cikk szerinti kivételnek is meg kell felelnie.  

Így  még  megfelelően  mérlegelt  jogos  érdek  szerinti  jogalap  mellett  is  figyelembe  kell  venni  a  9. 
cikk rendelkezéseit.   

A 9. cikk (2) bekezdés b), h), i) pontja alapján jogszabályban előírt adatkezelések, és az f) pontja 
szerinti jogi igények előterjesztése és bírósági adatkezelések nem relevánsak, ezek melletti egyéb 
jogalapok  tekintetében  a  9.  cikk  (2)  bekezdés  g)  pontjában  foglaltaknak  a  fent  kifejtettek  alapján 
nem felelne meg az Smtv. szerinti általános kötelezettségre történő hivatkozás, mivel a hazai jog 
nem  rendelkezik  az  adatkezelés  konkrét  részleteiről  és  garanciáiról,  az  nem  ír  elő  az  érintett 
alapvető jogainak és érdekeinek biztosítására megfelelő és konkrét intézkedéseket.  

A  9.  cikk (2)  bekezdés  c)  pontjára  való  hivatkozás  amiatt  kizárt,  mert  a  Kérelmező  egészségügyi 
adatainak nyilvánosságra hozatalához történő hozzájárulást jogszerűen megtehető Képviselő nem 
volt sem jogilag, sem fizikailag cselekvőképtelen.  

A  9.  cikk  (1)  bekezdés  e)  pontja  szerinti,  az  érintett  által  kifejezetten  nyilvánosságra  hozott 
adatokra  való  hivatkozás  pedig  jelen  esetben  nem  hivatkozható,  mert  az  érintett  nem  hozta 
kifejezetten a nagy nyilvánosság számára elérhetővé az egészségügyi adatait.  

Az,  hogy  a  híradás  érintettje,  illetve  jelen  esetben  a  Képviselő  a  szűk  ismerettségi  körrel  zárt 
körben  bizonyos  adatokat  megosztott,  nem  jelentett  jogalapot  arra,  hogy  ugyanezen  adatokat  a 
médiatartalom-szolgáltató nyilvános sugárzás útján a teljes nézőközönség elé tárja.   

Az  országos  elérésű  médiatartalom  szolgáltatónak  ugyanis  nincs  ráhatása  arra,  hogy  az  általa 
közölt  információk  –  köztük  jelen  esetben  egészségügyi  adatok  –  csak  és  kizárólag  olyan 
személyek  számára  váljanak  ismertté,  akik  az  érintettet  azonosítani  tudják,  és  a  közölt 
információval  egyébként  már  rendelkeznek.  Ellenkező  esetben  a  híradás  alanyát  azonosítani 
képes  nézők  olyan  egészségügyi  adatok  közlését  hallják,  amelyek  megismerésére  az  érintett 
kifejezett  hozzájárulásával  nem  rendelkeznek.  Erre  vonatkozóan  bizonyítási  eljárást  sem  lehet 
lefolytatni, nem lehetséges összehasonlítani a posztot olvasók és híradást megismerők körét.  

A Kérelmezett műsorának a 2020. év ………. hetére vonatkozó nézettsége az elérhető információk 
szerint ……………fő volt4.  

A  Kérelmezett  tehát  a  Kérelmező személyes  és különleges  adatai  nyilvános  közlésére  megfelelő 
jogalappal nem rendelkezett, ezzel megsértette a GDPR 6. cikk (1) bekezdését és a 9. cikk (1)-(2) 
bekezdését.  

A híradás a nem közszereplő magánszemély személyi körülményeire, illetve egészségi állapotára 
vonatkozó  adatokat  közölt  indokolt  cél  és  jogalap  nélkül,  amely  a  Hatóság  szerint  az  érintett 
magánszférájának sérelmét okozta.   

A magánélet védelme nem csupán az uniós és a hazai jogalkotás fényében, hanem Magyarország 
egyéb  nemzetközi  kötelezettségvállalásai  alapján  is  vizsgálandó.  Az  Emberi  Jogok  Európai 
Bírósága  (a  továbbiakban:  EJEB)  több  döntésében  is  állást  foglalt  a  véleménynyilvánítás 
szabadsága és a magánélet védelme közötti jogok viszonyában.  

 

4  

 

 

 

23 

 
„Hétköznapi”,  nem  közszereplő  személyre  vonatkozóan  a  Sciacca  v.  Italy  (50744/99)  ügyben  a 
magánélet határainak körét jelöli ki, és kimondta, hogy az érintett „átlagember” státusza kibővíti azt 
a zónát, amely a magánélet körébe eshet.  
 
A  Von  Hannover  vs.  Germany  (59320/00)  ügyben  kifejti,  hogy  egy  személynek  milyen  jogos 
elvárása lehet a magánéletének védelme és tiszteletben tartása iránt, és rögzíti, hogy a magánélet 
fogalma  magában  foglalja  a  személy  testi  és  lelki  integritását.  Az  Emberi  Jogok  Európai 
Egyezménye  8.  cikkében  foglalt  magán-  és  családi  élet  tiszteletben  tartásához  való  jog  által 
biztosított  garancia  az  egyén  személyiségének  fejlődését  hivatott  biztosítani  külső  beavatkozás 
nélkül, ennek körében egy személynek „jogos elvárása” a magánéletének védelme és tiszteletben 
tartása.  
 
A  Biriuk  v.  Lithuania  (23373/03)  ügyben  kifejtette,  hogy  a  magánélet  védelmének  egyensúlyban 
kell  lennie  az  Egyezmény  10.  cikkében  biztosított  véleménynyilvánítás  szabadságával.  Bár  a 
nyilvánosságnak  joga  van  a  tájékoztatáshoz,  ami  alapvető  jog  egy  demokratikus  társadalomban, 
és  amely  bizonyos  különleges  körülmények  között  akár  a  közszereplők  magánéletének 
vonatkozásaira  is  kiterjedhet,  a  vizsgálat  ügyben  nem  ilyennek  volt  tekintendő,  mert  a  kialakult 
helyzet  nem  tartozott  semmilyen  politikai  vagy  nyilvános  vita  körébe,  a  közzétett  információk 
kizárólag  az  érintett  magánéletének  részleteire  vonatkoznak,  így  a  két  jog  egyensúlya  nem  volt 
biztosított.  A  Bíróság  vizsgálta  azt  is,  hogy  létezik-e  olyan  közérdek,  amely  igazolja  az  érintettel 
kapcsolatos  egészségügyi  információk  közzétételét.  A  Bíróság  az  ügyben  nem  talált  ilyen  jogos 
érdeket, amikor a kiadvány fő célja a sajtótermék eladásainak növelése volt.  A Bíróság álláspontja 
szerint  éppen  az  ellenkezője  áll  fenn:  az  egészségügyi  adatok  titkosságának  tiszteletben  tartása 
kulcsfontosságú nemcsak a beteg magánéletének védelme, hanem az illető személynek az orvosi 
szakmába  és  általában  az  egészségügyi  szolgáltatásokba  vetett  bizalmának 
fenntartása 
szempontjából is. 
 

III.5. Az érintett tiltakozása 

Jelen eset annyiban tér el a köztájékoztatási feladat teljesítése -személyes adat közölhetőségének 
mérlegelésének  viszonyában,  hogy  nem  önmagában  a  műsor közlőjének  kellett  megítélnie,  mely 
személyes  adatot  közölhet  és  milyen  jogalapon,  hiszen  a  jogalap  mérlegeléséhez  plusz 
információként rendelkezésére állt az érintett előzetes tiltakozása is.  

A  GDPR  21.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  az  érintett  jogosult  arra,  hogy  a  saját  helyzetével 
kapcsolatos okokból bármikor tiltakozzon személyes adatainak a 6. cikk (1) bekezdésének e) vagy 
f) pontján alapuló kezelése ellen. 

Ebben  az  esetben  az  adatkezelő  a  személyes  adatokat  nem  kezelheti  tovább,  kivéve,  ha  az 
adatkezelő  bizonyítja,  hogy  az  adatkezelést  olyan  kényszerítő  erejű  jogos  okok  indokolják, 
amelyek  elsőbbséget  élveznek  az  érintett  érdekeivel,  jogaival  és  szabadságaival  szemben,  vagy 
amelyek jogi igények előterjesztéséhez, érvényesítéséhez vagy védelméhez kapcsolódnak. 

A Hatóság fenti okfejtése szerint a híradásban szereplő adatok közlésének jogalapja hozzájárulás 
híján  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontja  szerinti  jogos  érdek  lehet,  amellyel  szemben  a 
rendelet lehetővé teszi a tiltakozást.  

A GDPR 14. cikk (1) bekezdés c) pontja úgy rendelkezik, hogy ha a személyes adatokat nem az 
érintettől  szerezték  meg,  az  adatkezelő  az  érintett  rendelkezésére  bocsátja  a  következő 
információkat:  c)  a  személyes  adatok  tervezett  kezelésének  célja,  valamint  az  adatkezelés 
jogalapja.  A  (2)  bekezdés  értelmében  az  (1)  bekezdésben  említett  információk  mellett  az 
adatkezelő  az  érintett  rendelkezésére  bocsátja  az  érintettre  nézve  tisztességes  és  átlátható 

 

 

 

24 

adatkezelés biztosításához szükséges következő kiegészítő információkat: b) ha az adatkezelés a 
6. cikk (1) bekezdésének f) pontján alapul, az adatkezelő vagy harmadik fél jogos érdekeiről; c) az 
érintett azon joga, hogy kérelmezheti az adatkezelőtől a rá vonatkozó személyes adatokhoz való 
hozzáférést,  azok  helyesbítését,  törlését  vagy  kezelésének  korlátozását,  és  tiltakozhat  a 
személyes adatok kezelése ellen, […] 

Noha  az  érintett,  illetve  családja  nem  a  Kérelmezett  által  a  14.  cikk  alapján  adott  tájékoztatás 
alapján  szerzett  tudomást  az  adatkezelésről  –  bár  a  tájékoztatás  a  Kérelmezett  kötelessége  lett 
volna  –,  amely  során  a  14.  cikk  (2)  bekezdés  c)  pont  szerint  a  tiltakozás  jogát  is  tudomására 
hozták volna, a Kérelmező családja nyilvánvaló tiltakozást fogalmazott meg az üzenetében.  

A Hatóság értelmezésében a „bármikor” kitétel minden olyan esetre vonatkozik, amikor az érintett 
kinyilváníthatja  az  akaratát,  adott  esetben  akkor  is,  amikor  a  tényleges  adatkezelés  –  itt 
nyilvánosságra  hozatal  –  még  nem  valósult  meg,  de  az  érintett  tudomással  bír  az  adatkezelő 
szándékáról.  

A Kérelmező hozzátartozója által küldött üzenet a hozzájárulás meg nem adásán felül a Hatóság 
álláspontja  szerint  egyértelmű 
tiltakozásnak  minősül,  a  megfogalmazása  másként  nem 
értelmezhető  –  „nem  szeretnénk,  ha  megjelenne  sehol”  –  tudván  a  megkérdezett  személy 
részéről, hogy országos elérésű médiatartalom-szolgáltató felkérésére válaszol.  

A Kérelmezett nem mutatott fel olyan kényszerítő erejű jogos érdeket, amely indokolta volna azt, 
hogy  az  előzetes  tiltakozás  ellenére  mégis  indokolt  volt  az  érintettről  az  azonosításra  alkalmas 
adatokat közölni úgy, hogy a híradás célja maradéktalanul elérhető lett volna enélkül is. A Hatóság 
itt ismét utalni kíván arra, hogy egészségügyi adat nyilvánosságra hozatalához a jogalapon felüli, 
9. cikk szerinti követelményeknek is eleget kell tenni.  

A  Hatóság  megállapítása  szerint  ezzel  a  Kérelmezett  megsértette  a  GDPR  21.  cikk  (1) 
bekezdését,  amikor  a  Kérelmező  helyett  nyilatkozó  által  tett,  de  nyilvánvalóan  a  Kérelmezőre 
vonatkozó információk kezelése elleni tiltakozásnak nem tett eleget.  

Ezen  pontban  szükséges  megjegyezni,  hogy  különösen  aggályos  a  Kérelmezett  nyilatkozata  a 
tekintetben, amely szerint az érintett nem zárkózott el egyértelműen az interjú készítésétől, hiszen 
olyan súlyosan megsérült a balesetben, hogy nyilatkozni vélhetően nem is tudott volna.  

Amennyiben  fizikailag  cselekvőképtelen  állapotú  érintettről  készülnek  híradást  adni,  aki  sem 
hozzájárulást,  sem  tiltakozást  nem  tud  megfogalmazni,  nem  lehet  az  adatkezelést  arra  alapítani, 
hogy az érintett úgysem tudja szándékát kifejezni, mivel ez ellentétes a tisztességes adatkezelés 
GDPR 5. cikk (1) bekezdés a) pontjában foglalt alapelvi rendelkezésével.   

A  Ptk.  a  2:43  §  e)  pontjában  személyiségi  jogként  nevesíti  a  személyes adatok  védelmét.  A  Ptk. 
2:54.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  személyiségi  jogokat  személyesen  lehet  érvényesíteni,  amelyet 
tehát az érintett maga gyakorolhat, illetve a Ptk. 2:14. §-a alapján a kiskorú nevében a törvényes 
képviselője  járhat  el,  így  a  gyermek  adatainak  kezeléséhez  való  hozzájárulást  és  egyéb 
jognyilatkozatot  ő  teheti.  Korlátozottan  cselekvőképes  kiskorú  jognyilatkozatához  is  szükséges  a 
törvényes  képviselő  hozzájárulása,  a  Hatóság  álláspontja  szerint  a  Ptk.  2:12.  §  (2)  bekezdés 
szerinti kivétel a GDPR 8. cikk (1) bekezdése alá nem tartozó adatkezeléshez való hozzájárulásra 
nem értendő. 

Állapotánál  fogva  cselekvőképtelen  személy  hozzájáruló  nyilatkozatot  tenni  nem  tud,  illetve  az 
ilyen  állapotban  tett  nyilatkozat  semmis,  míg  kiskorú  személy  esetében  minden  esetben  a 
törvényes képviselő nyilatkozata alapján kell eljárni. 

 

 

 

25 

A  Kérelmezett  hivatkozott  az  Újságírói  Etikai  Kódexre  a  magánszemélyek  nyilatkozatainak 
beszerzésére vonatkozóan, a riportok készítése során a munkavállalók az Újságírói Etikai Kódex 
szabályait és jogszabályi előírásokat kötelesek betartani.  

Az Etikai Kódex 3.1.3. pontja szerint „Etikai vétséget követ el, aki fiatalkorúak személyiségi jogait 
sérti.  Akkor  is megállapítható  az  újságíró  etikai felelőssége,  ha  a  fiatalkorú törvényes  képviselője 
hozzájárult  a  nyilvánossághoz.  […]  Fokozottan  ügyelni  kell  a  bármilyen  betegségben  szenvedő 
védelmére, jogaira.”  

A  szerkesztőnek  tehát  ezen  szakmai  szabály  alapján  is  tudomással  kellett  bírnia  a  fiatalkorú 
érintett  hozzájárulásának  beszerzésének  követelményéről,  különös  tekintettel  a  betegségben 
szenvedők védelmére vonatkozó kitételre is.  

Mindemellett  a  kiskorú  adataira  vonatkozó  jognyilatkozat  megtételére  a  törvényes  képviselő 
jogosult,  amely  a  szülői  felügyeletet  gyakorló  szülőt  jelenti,  így  nem  tekinthető  jogszerűnek  és 
tisztességesnek  a  testvér  nyilatkozatát  kérni  a  megjelenítéssel  kapcsolatban.  De  ha  már  a 
szerkesztő  annak  a  nyilatkozatát  próbálta  beszerezni,  a  nyilvánosságra  hozatalra  vonatkozó 
tiltakozását mindenképpen figyelembe kellett volna venni.  

A  tiltakozási  jogot  ilyen  esetben  nem  lehet  megkerülni  azzal,  hogy  a  törvényes  képviselő 
nyilatkozata  hiányában  a  további  megkeresett  válaszadó  nyilatkozatát  az  adatkezelő  figyelmen 
kívül  hagyja.  Jelen  esetben  nyilvánvaló  volt,  hogy  a  megkeresett  családtag  a  család  egésze 
nevében  válaszolt,  a  „családilag”  fordulat  nyilvánvalóan  azt  takarja,  hogy  a  nyilatkozatban  a 
törvényes képviselő akarata is megjelent.  

A  Hatóság  álláspontja  szerint  az  újságírói  függetlenség  biztosítása  az  adatkezelőként  eljáró 
médiatartalom-szolgáltatót  nem  mentesíti  az  alól,  hogy  megfelelő  eljárásrendet  dolgozzon  ki  az 
olyan  esetekre,  amelyben  magánszemélyek  adatainak  kezelésére  kerül  sor.  Jelen  esetben  az 
újságíró/szerkesztő  birtokában  volt  az  előzetes  tiltakozásnak,  az  adatkezelőnek  minősülő 
Kérelmezett  azonban  arról  nem  szerzett  tudomást.  Az  adatkezelő  felelőssége  a  megfelelő 
eljárásrend kialakítása és a munkavállalók képzése e tárgyban.  

Az  adatkezelés  érintettjének  nem  kötelessége  tudni,  hogy  melyik  az  a  hivatalos  kommunikációs 
csatorna,  amelyen  keresztül  nyilatkozatot  terjeszthet  elő,  különösen  annak  fényében,  hogy  jelen 
esetben az adatkezelő munkatársa nem ezen a csatornán kereste fel a Kérelmező hozzátartozóit 
a nyilatkozatukat kérve.  

A  Hatóság  álláspontja  szerint  a  szerkesztői  szakmai  szabadsággal  érvelés  nem  mentesíti  a 
Kérelmezettet  az  adatkezelői  felelősség  alól,  tekintettel  arra,  hogy  a  GDPR  4.  cikk  7.  pontja 
értelmében  a  Kérelmezett  minősül  adatkezelőnek.  A  Kérelmezett  az,  aki  megszervezi  az 
adatkezelés  folyamatát  és  kialakítja  annak  körülményeit.  Az  adatkezelő  legfontosabb  jellemzője 
az,  hogy  érdemi  döntéshozatali  jogkörrel  rendelkezik,  és  felelősséggel  tartozik  az  adatkezelés 
valamennyi, az általános adatvédelmi rendeletben rögzített kötelezettség teljesítéséért.   

Az  Adatvédelmi  Munkacsoport  az  „adatkezelő"  és  az  „adatfeldolgozó"  fogalmáról  szóló  1/2010. 
számú véleményében szintén kifejtette, hogy „Végső soron a vállalatot vagy szervet kell felelősnek 
tekinteni  az  adatfeldolgozásért  és  az  adatvédelmi  jogszabályokból  eredő  kötelezettségekért, 
kivéve, ha egyértelmű elemek utalnak arra, hogy egy természetes személy a felelős. [...] Azonban 
az  ilyen  esetekben  is,  amikor  konkrét  természetes  személyt  neveznek  ki,  hogy  biztosítsa  az 
adatvédelmi elvek betartását vagy hogy személyes adatokat dolgozzon fel, ez a személy nem lesz 
adatkezelő,  hanem  annak  a  jogi  személynek  (vállalatnak  vagy  köztestületnek)  a  nevében  jár  el, 
amely  adatkezelői  minőségében  továbbra  is  felelős  az  alapelvek  megsértése  esetén."  A 
szerkesztői „hiba" ténye tehát  nem minősül kimentési oknak a tiltakozás figyelmen kívül hagyása 
során sem, ebben az esetben is az adatkezelő viseli a felelősséget.  

 

 

 

26 

Mindezek  alapján  az  esettel  összefüggő  jogsértés  is  a  Kérelmezett,  mint  adatkezelő  felelősségi 
körébe esik. A GDPR 25. cikke megköveteli, hogy az adatkezelő az adatkezelés teljes folyamata 
során  megfelelő  technikai  és  szervezési  intézkedéseket  hajtson  végre  annak  biztosítására,  hogy 
alapértelmezés  szerint  kizárólag  olyan  személyes  adatok  kezelésére  kerüljön  sor,  amelyek  az 
adott  konkrét  adatkezelési  cél  szempontjából  szükségesek,  illetve  az  érintetti  jogérvényesítést 
biztosítsa.  

Mivel  a  Kérelmezett  a  kijelentése  szerint  nem  rendelkezik  a  magánszemélyek  nyilatkozatainak 
beszerzését, a hozzájárulások rögzítését szabályozó belső eljárásrenddel vagy szabályzattal, így 
a  GDPR  25.  cikke  szerinti  szervezési  intézkedések  hiányában  fordulhatott  elő  az,  hogy  a 
Kérelmező  előzetes tiltakozásáról  az  adatkezelő  nem szerzett tudomást,  noha  az  erre  vonatkozó 
nyilatkozat egyik munkatársuk birtokában volt.  

A  gyermek  mindenek  felett  álló  érdekét  a  magyar  jogrendszer  egésze  fokozott  védelemben 
részesíti. Az az adatkezelő, aki gyermekre vonatkozó adatot kezel, a tevékenysége során fokozott 
figyelemmel  kell  eljárjon  úgy  az  adatkezelése  egésze  –  célja,  jogalapja,  érintetti  jogérvényesítés, 
stb. –, mint az egyes eljárási, szervezési intézkedései során.  

 

III.6. Az adatok törlése 

Összességében  tehát  megállapítást  nyert,  hogy  a  tudósítás  egésze  alapján  a  kiskorú  Kérelmező 
azonosítható  volt,  róla  a  Kérelmezett  az  egészségügyi  állapotára  vonatkozó  adatokat  hozott 
megfelelő 
jogalap  nélkül  nyilvánosságra,  a  híradás  céljának  eléréséhez  azonban  az  ő 
személyének azonosítása nem volt elengedhetetlen, illetve a nyilvánosságra hozatalra vonatkozó 
tiltakozást sem vette figyelembe, ezáltal a Kérelmezett megsértette a GDPR 5. cikk (1) bekezdés 
a),  b),  c)  pontját,  a  6.  cikk  (1)  bekezdését,  a  9.  cikk  (1)-(2)  bekezdését,  valamint  a  21.  cikk  (1) 
bekezdését.  Ennek  következményeként  a  Hatóság  korrekciós  jogkörében  eljárva  elrendelte  az 
adatok törlését. 

A  Hatóság  megállapításai  értelmében  a  személyes  adatok  kezelése  az  adatkezelés  céljának 
eléréséhez nem volt szükséges, így az adatok törlése nem esik a 17. cikk (3) bekezdés a) pontja 
szerinti kivétel körébe.  

Válaszában a Kérelmezett maga is vállalta az adatok törlését a Hatóság kötelezése alapján.   

 

IV. Jogkövetkezmények: 

IV.1.  A  Hatóság  a  Kérelmező  kérelmének  részben  helyt  ad  és  a  GDPR 58.  cikk (2)  bekezdés  b) 
pontja  alapján  elmarasztalja  Kérelmezettet,  mert  megsértette  a  5.  cikk  (1)  bekezdés  a),  b),  c) 
pontját, a 6. cikk (1) bekezdését, a 9. cikk (1)-(2) bekezdését, valamint a 21. cikk (1) bekezdését.  

A Hatóság a GDPR 58. cikk (2) bekezdés c) pontja alapján utasítja Kérelmezettet, hogy törölje a 
jogalap nélkül kezelt adatokat.  

IV.2.  A  Hatóság  megvizsgálta,  hogy  indokolt-e  a  Kötelezettel  szemben  adatvédelmi  bírság 
kiszabása. 
 
E körben a Hatóság a GDPR 83. cikk (2) bekezdése és az Infotv. 75/A. §-a alapján mérlegelte az 
ügy összes körülményét. Tekintettel az ügy körülményeire a Hatóság megállapította, hogy a jelen 

 

 

 

27 

eljárás  során  feltárt  jogsértés  esetében  a  figyelmeztetés  nem  arányos  és  visszatartó  erejű 
szankció, ezért bírság kiszabása szükséges. 
 
A  Hatóság  mindenekelőtt  figyelembe  vette,  hogy  a  Kérelmezett  által  elkövetett  jogsértések  a 
GDPR  83.  cikk  (5)  bekezdés  b)  pontja  szerint  a  magasabb  összegű  bírságkategóriába  tartozó 
jogsértésnek minősül, mivel az az adatkezelés elveinek és érintetti jog sérelmével járt. 
 
A Hatóság a bírságkiszabás során az alábbi körülményeket bírságnövelő körülményként értékelte: 

•  a  jogsértés  súlyosnak  minősül,  mert  az  adatkezelés  kifejezett  előzetes  tiltakozás  ellenére 
kiskorú  érintettre  vonatkozó  személyes  adatot  érintett  [GDPR  83.  cikk  (2)  bekezdés  a) 
pont]; 

•  a  Kérelmezett  nem  rendelkezik  a  magánszemélyekre  vonatkozó  híradásokat  rendező 
adatkezelési  szabályzattal,  így  fordulhatott  elő,  hogy  az  előzetes  érintetti  tiltakozásról  a 
Kérelmezett nem szerzett tudomást [GDPR 83. cikk (2) bekezdés d) pont]; 

•  a  megállapított  adatvédelmi  jogsértés  a  személyes  adatok  különleges  kategóriáit  érinti 

[GDPR 83. cikk (2) bekezdés g) pont];   

 
A  Hatóság  a  bírságkiszabás  során  az  alábbi  körülményeket  bírságcsökkentő  körülményként 
értékelte: 
 

-  gondatlanságra  utaló  körülmény,  amely  szerint 

rosszul  mérték 

fel,  egy  érintett 

azonosíthatósága milyen körülményektől függ [GDPR 83. cikk (2) bekezdés b) pont 

-  a  Kérelmezett  a  honlapjáról  még  bármilyen  hatósági  cselekmény  megtétele  előtt 
eltávolította a kifogásolt tartalmat, és az más forrásból sem lelhető fel nyilvánosan [GDPR 
83. cikk (2) bekezdés c) pont]; 

-  a  Kérelmezett  első  alkalommal  sértette  meg  a  GDPR  rendelkezéseit,  korábban  releváns 
jogsértést nem követett el, amely enyhítő körülmény és amely az Infotv. 75/A. § alapján is 
figyelembe veendő [GDPR 83. cikk (2) bekezdés e) pont 

A Hatóság figyelembe vette továbbá, hogy  

•  a jogsértés egyetlen személyt érintett [GDPR 83. cikk (2) a) pont] 
•  a  Kötelezett  eleget tett a  Hatóság  felé fennálló együttműködési kötelezettségének  [GDPR 

83. cikk (2) bekezdés f) pont] 

•  A  Kötelezett  2019.  évi  beszámolója  szerinti  nettó  árbevétele  ……….……..ft5,  a  kiszabott 

adatvédelmi bírság ennek 0,01.. %-a [GDPR 83. cikk (5) bekezdés].  

A Hatóság a bírságkiszabás során nem tartotta relevánsnak a GDPR 83. cikk (2) bekezdés h), i), 
j), k) pontja szerinti körülményeket, mivel azok a konkrét ügy kapcsán nem értelmezhetők.  

A bírság összegét a Hatóság jogszabályon alapuló mérlegelési jogkörében eljárva határozta meg. 
A fentiek alapján a Hatóság a rendelkező részben foglaltak szerint döntött.  

IV.3. A Hatóság az eljárás során túllépte az Infotv. 60/A § (1) bekezdése szerinti százötven napos 
ügyintézési határidőt, ezért az Ákr. 51. § b) pontja alapján tízezer forintot fizet a Kérelmezőnek. 

V. Egyéb kérdések 

A  Hatóság  a  GDPR  57.  cikk  (1)  bekezdés  e)  pontja  alapján  tájékoztatást  ad,  hogy  a  személyes 
adatok  védelméhez  való  jog  megsértése  esetén  fennáll  a  Ptk.  2:43.  §  és  a  2:52.  §-a  alapján 
sérelemdíj megfizetése érdekében a bírósághoz fordulás lehetősége.  

 

5  

 

 

 

28 

A  Hatóság  hatáskörét  az  Infotv.  38.  §  (2)  és  (2a)  bekezdése  határozza  meg,  illetékessége  az 
ország egész területére kiterjed. 

A határozat az Ákr. 80-81. §-án és az Infotv. 61. § (1) bekezdésén alapul. A határozat az Ákr. 82. § 
(1) bekezdése alapján a közlésével véglegessé válik. Az Ákr. 112. §-a, 116. § (1) bekezdése, illetve 
a  114.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  határozattal  szemben  közigazgatási  per  útján  van  helye 
jogorvoslatnak.  

A  Hatóság  tekintettel  arra,  hogy  túllépte  az  ügyintézési  határidőt,  10.000,  -  Ft,  -  azaz  tízezer 
forintot  fizet  meg  a  Kérelmezőnek  –  választása  szerint  –  bankszámlára  utalással  vagy  postai 
utalvánnyal.  

* * * 

A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés a) 
pont aa) alpontja alapján a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan illetékes. A Kp. 27. § (1) bekezdés 
b) pontja alapján a törvényszék hatáskörébe tartozó perben a jogi képviselet kötelező. A Kp. 39. § 
(6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási  cselekmény  hatályosulására 
halasztó hatálya nincs. 
 
A  Kp.  29.  §  (1)  bekezdése  és  erre  tekintettel  a  Pp.  604.  §  szerint  alkalmazandó,  az  elektronikus 
ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások általános szabályairól szóló 2015. évi CCXXII. törvény 9. § 
(1) bekezdés b) pontja szerint az ügyfél jogi képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.  
 
A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a  Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  A 
tárgyalás  tartása  iránti  kérelem  lehetőségéről  szóló  tájékoztatás  a  Kp.  77.  §  (1)-(2)  bekezdésén 
alapul.  A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól az 
Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező felet. 

Ha  az  előírt  kötelezettségek  teljesítését  a  kötelezett  ügyfél  megfelelő  módon  nem  igazolja,  a 
Hatóság  úgy  tekinti,  hogy  a  kötelezettségeket  határidőben  nem  teljesítette.  Az  Ákr.  132.  §-a 
szerint,  ha  a  kötelezett  a  hatóság  végleges  döntésében  foglalt  kötelezésnek  nem  tett  eleget,  az 
végrehajtható.  Az  Ákr.  133.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha  törvény  vagy  kormányrendelet 
másként  nem  rendelkezik  -  a  döntést  hozó  hatóság  rendeli  el.  Az  Ákr.  134.  §-a  értelmében  a 
végrehajtást  -  ha 
törvény,  kormányrendelet  vagy  önkormányzati  hatósági  ügyben  helyi 
önkormányzat rendelete másként nem rendelkezik - az állami adóhatóság foganatosítja. Az Infotv. 
61.  §  (7)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  határozatában  foglalt,  meghatározott  cselekmény 
elvégzésére,  meghatározott  magatartásra, 
irányuló  kötelezés 
vonatkozásában a határozat végrehajtását a Hatóság foganatosítja. 

tűrésre  vagy  abbahagyásra 

Budapest, 2021. június 18. 

                                                                                                           Dr. Péterfalvi Attila 
                                                                                                                     elnök 
 

             c. egyetemi tanár 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

