1/5

 Expediente Nº: EXP202103988

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (*en adelante, la parte reclamante)  con fecha 20 de octubre de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra el que identifica como Don B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en
adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

“continua la presencia de una cámara de video-vigilancia orientada hacia mi

propiedad particular afectando a mi intimidad personal y/o familiar” (folio nº 1).

Junto con la reclamación aporta prueba documental (Anexo I) que acredita la

presencia de al menos un dispositivo con afectación a su zona privativa. 

SEGUNDO: Con fecha 8 de noviembre de 2021 la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

TERCERO:   Consultada   la   base   de   datos   de   esta   Agencia   consta   asociado   al
reclamado un procedimiento previo con numeración PS/00497/2020 que finalizó con
Resolución de Apercibimiento al mismo por idénticos hechos a los ahora analizados,
imponiéndole   el   cumplimiento   de   medidas   en   relación   al   sistema   objeto   de
reclamación.

DIRIGIR un apercibimiento a B.B.B. con NIF ***NIF.1, por una infracción de
los artículos 5.1.c) y 13 del RGPD, tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD, una san-
ción de apercibimiento.

CUARTO: Con fecha  18 de enero de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

QUINTO:   En   fecha   07/02/22   se   recibe   contestación   de   la   parte   reclamada
manifestando “su disconformidad con la acusación vertida contra su persona” al tener
las cámaras en su propiedad y grabando solo su espacio privativo y argumentando
diversas irregularidades en las cámaras que tiene instalada la parte reclamante. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

HECHOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 20/10/21 por medio de la
cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“continua la presencia de una cámara de video-vigilancia orientada hacia mi

propiedad particular afectando a mi intimidad personal y/o familiar” (folio nº 1).

Segundo. Consta identificado como principal responsable B.B.B., quien manifiesta que
no se “afecta espacio de terceros, sino espacio privativo”. 

En apoyo de su argumentaciones aporta prueba documental (Anexo I) con lo

que se observa con las cámaras instaladas. 

Tercero. No consta acreditada captación de espacio privativo de la reclamante, ni se
observa la vivienda de la misma en los fotogramas aportado por el reclamado.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

 En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 20/10/21 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal “presencia de cámara de video-vigilan-
cia que está orientada hacia mi propiedad particular” (folio nº 1).

Los hechos denunciados suponen una afectación al contenido del art. 5.1 c) RGPD
(normativa actualmente en vigor) que dispone: “los datos personales serán: 

c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos») (…)”.

Los particulares son responsables que los sistemas de video-vigilancia instalados se
ajusten a la legalidad vigente, debiendo estar en disposición de acreditar tales extre-
mos ante la Autoridad competente.

Las cámaras instaladas por particulares deben estar orientadas hacia su espacio pri-
vativo evitando la captación de zona privativa de terceros sin causa justificada.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno obje-
to de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos circun-
dantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio vigilado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Igualmente, en el caso de cámaras falsas las mismas deben estar orientadas
hacia zona privativa evitando la intimidación a los vecinos (as) colindantes que desco-
nocen si las mismas tratan o no datos personales. 

Las cámaras falsas también pueden suponer una afectación a la intimidad per-
sonal de la reclamada, de tal manera que es criterio mantenido por esta Agencia que
las mismas limiten su radio de acción (orientación) hacia zona privativa, respetando la
tranquilidad de la vida privativa de la afectada, que no tiene que conocer la naturaleza
del sistema, pero tampoco soportar verse intimidado por el mismo en su ámbito perso-
nal y/o doméstico. 

El cartel (es) de video-vigilancia debe contemplar la actual normativa—RGPD—
indicando al menos el responsable del tratamiento, modo de ejercitar los derechos de
los artículo 12-22 RGPD y una dirección de contacto debiendo ser visible desde el ex-
terior. 

III

De conformidad con las alegaciones esgrimidas por la parte reclamada, no se constata
la captación de espacio privativo de la reclamante, estando las mismas orientadas ha-
cia su propiedad privada, tal como se constata en los fotogramas aportados (Anexo I). 

Los hechos acreditados no permiten determinar “irregularidad” alguna en el sis-
tema instalado, ni afectación a espacio reservado a la intimidad de la reclamante se ha
constatado, más allá de la presencia de las cámaras, aspecto este no negado por el
reclamado.

Se recuerda, no obstante, a raíz de uno de los fotogramas aportados por el re-
clamado (a) que debe proceder a colocar en su caso algún tipo de cubrimiento (vgr.
una malla), dado que, si bien la cámara está en el interior de su propiedad, dónde se
observa un perro guardián, la misma capta al ser un vallado con separación una por-
ción mínima del exterior.

El artículo 89.1 Ley 39/2015 (1 octubre) dispone: “El órgano instructor resolverá
la finalización del procedimiento, con archivo de las actuaciones, sin que sea necesa-
ria la formulación de la propuesta de resolución, cuando en la instrucción procedimien-
to se ponga de manifiesto que concurre alguna de las siguientes circunstancias:

c) Cuando los hechos probados no constituyan, de modo manifiesto, infracción

administrativa.

IV

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el   Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

IV

De acuerdo a lo expuesto no se ha acreditado infracción administrativa alguna en el
marco de la protección de datos, motivo por el que procede ordenar el  Archivo  del
presente procedimiento. 

Se recuerda a ambas partes la trascendencia de los derechos en juego, debiendo evi-
tar instrumentalizar a este organismo con cuestiones más propias de “mala relación de
vecindad”, que relacionadas  con la protección de datos, recomendando ajustar su
comportamiento a las mínimas reglas de convivencia vecinal o en su caso trasladando
los hechos al Juzgado de Instrucción más próximo o en su caso Fuerzas de seguridad
de la localidad. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da infracción administrativa alguna. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-270122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

