1/58 

 

 

 

Chambre contentieuse 
 
Décision quant au fond 85/2022 du 25 mai 2022 

 
Dossier numéro :  DOS-2020-03432 
 
Concerne : Utilisation de cookies sur les sites web médias de Knack et Le Vif (Roularta Media 
Group) 
 
 

La Chambre contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke Hijmans, 

président, et de Messieurs Christophe Boeraeve et Frank De Smet, membres ; 

 

Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 

des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation 

de ces données, et abrogeant la Directive 95/46/CE (Règlement général sur la Protection des Données), ci-

après RGPD ; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l’Autorité de protection des données (ci-après LCA) ; 

 

Vu la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements de 

données à caractère personnel, ci-après LTD ;  

 

Vu le règlement d’ordre intérieur tel qu’approuvé par la Chambre des représentants le 20 décembre 2018 

et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 
a pris la décision suivante concernant : 
 

.
 .

La partie défenderesse : 

 Roularta Media Group, une société anonyme de droit belge, ayant son siège 

.
.

social  à 8800 Roulers, Meiboom,  33,  et inscrite  à la Banque-Carrefour  des 

. 
. 

Entreprises sous le numéro 0434.278.896, représentée par Maître Tom De 

Cordier, ayant son cabinet à 1170 Watermael-Boitsfort, Chaussée de La Hulpe 

178 (CMS).   

Décision quant au fond 85/2022 - 2/58 

I.  Faits et procédure 

I.1. Enquête du Service Inspection  

1.  Le 16 janvier 2019, le Comité de direction de l'Autorité de Protection des Données (« APD ») décide, 

sur la base de l'article 63, 1° de la LCA lu à la lumière de l'article 57, alinéa 1, points a) et h) du RGPD, 

de soumettre un dossier au Service d'Inspection dans le cadre de l'utilisation de cookies sur les sites 

web des médias belges. 

2.  Plus précisément, il a été décidé de mener une enquête sur les médias d'information belges les plus 

fréquemment consultés :1  

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

HLN 

DPG Media nv 

http://hln.be/  

Het Nieuwsblad 

Mediahuis 

http://nieuwsblad.be/  

VRT 

Sudinfo 

La DH 

VRT 

http://deredactie.be/  

Groupe Rossel 

http://sudinfo.be/ 

IPM Group SA 

http://dhnet.be/  

De Standaard 

Mediahuis 

http://standaard.be/  

RTBF 

RTBF 

Gazet van Antwerpen  Mediahuis 

http://rtbf.be 

http://gva.be/  

RTL 

Groupe RTL 

http://RTL.be 

10  L'importance 

du 

Mediahuis 

http://hbvl.be/  

Limbourg 

11 

Le Soir 

12  7 sur 7 

13  La Libre 

Groupe Rossel 

http://lesoir.be/  

DPG Media nv 

http://7sur7.be/  

IPM Group SA 

http://lalibre.be/  

14  De Morgen 

DPG Media nv 

http://demorgen.be/  

15  De Tijd 

16 

l'Avenir 

17  VTM 

MEDIAFIN NV 

http://tijd.be/  

Nethys.sa 

http://lavenir.net/  

DPG Media nv 

http://vtm.be 

NL 

NL 

NL 

FR 

FR 

NL 

FR 

NL 

FR 

NL 

FR 

FR 

FR 

NL 

NL 

FR 

NL 

18  Sudpresse 

Editions 

Groupe Rossel 

http://www.sudpressedigital.be/   FR 

Digitales 

19  Knack 

Roularta  Media 

http://knack.be/ 

group 

20  Le Vif 

Roularta  Media 

http://levif.be/  

 

group 

NL 

FR 

1 Selon les chiffres du Centre d'Information sur les Médias (CIM) de 2019.  

 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 3/58 

3.  L'enquête susmentionnée portait sur la vérification des principes de base du RGPD et de la Directive 

e-Privacy dans de la cadre de l'utilisation des cookies et, plus précisément :  

- 

- 

l'accessibilité et la clarté des informations sur les cookies ;  

le respect de l'obtention du consentement de l'utilisateur pour le placement de cookies qui 

ne sont pas strictement nécessaires ;  

- 

le placement (ou non) de cookies qui ne sont pas strictement nécessaires avant l'obtention 

du consentement de l'utilisateur ;  

- 

la possibilité pour l'utilisateur de paramétrer son acceptation des cookies (c'est-à-dire la 

possibilité de différencier les choix à un niveau plus général), notamment pour refuser les 

cookies destinés au profilage à des fins publicitaires.  

L'étude s'est fondée sur les principes suivants :  

- 

Le further browsing n'est plus accepté, car il est en contradiction avec le RGPD ;  

-  Afin de respecter l'exigence de consentement, qui implique la liberté de choix, la possibilité 
de paramétrer les cookies doit exister et des informations claires doivent être fournies sur 

les finalités des catégories de cookies ;  

-  Pour  les  sites  web  fonctionnant  actuellement  avec  un  paramétrage,  l'efficacité  de  ce 

paramétrage doit être vérifiée au niveau technique.  

4.  L'enquête du Service Inspection pour les sites web www.knack.be et www.levif.be est terminée le 7 

octobre  2020  et  le  dossier  est  remis  par  l'Inspecteur  général  au  Président  de  la  Chambre 

contentieuse, conformément à l'art. 91, §1 et §2 LCA. 

5.  Les rapports de l'enquête du Service Inspection contiennent les constats suivants : 

1.  Placement  de  cookies  qui  ne  sont  pas  strictement  nécessaires  avant  l'obtention  du 

consentement (violation potentielle de l'article 6.1 a) du RGPD) :  

▪  L'article 6.1 a) RGPD et l'article 129 de la loi sur les communications électroniques 

(LCE)  stipulent  que  le  consentement  des  personnes  concernées  est  requis  pour 

l'installation de cookies, à l'exception de ceux qui sont strictement nécessaires ;  

▪  L'analyse technique du Service Inspection démontre que des cookies sont installés 

avant que la personne concernée ait pu donner son consentement (66 cookies pour 

Knack  et  60  cookies  pour  Le  Vif).  Il  s'agit  notamment  de  cookies  tiers  (48  pour 

Knack,  44  pour  Le  Vif).  Le  rapport  technique  montrerait  également  que  de 

nombreux cookies analytiques et cookies de marketing ont été enregistrés.  

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 4/58 

▪  Pour  les  sites  de  Knack  et  Le  Vif,  seuls  deux  cookies  ont  été  jugés  strictement 

nécessaires.  

2.  Des  cookies  statistiques  sont  placés  sans  consentement  (violation  potentielle  de 

l'article 6.1 a) RGPD) :  

▪  L'écran des paramètres des cookies démontre que sur les sites web Knack et Le 

Vif, Roularta Media Group considère les cookies statistiques comme des cookies 

non soumis à un consentement. Ils sont en effet toujours actifs par défaut et ne 

peuvent être désactivés ; 

▪  Les cookies « statistiques » de la première partie ne relèvent pas nécessairement 

de l'exception des « cookies strictement nécessaires » prévue à l'article 5.3, alinéa 

2, de la directive ePrivacy. La Chambre contentieuse a jugé dans une décision quant 

au fond 12/2019 du 17 décembre 2019 que les cookies statistiques ne peuvent être 

considérés comme des cookies strictement nécessaires à la fourniture d'un service 

demandé par  un  abonné,  au sens de l'article 129, alinéa 2 LCE. Elle a jugé que la 

notion  de  « nécessaire »  doit  être  interprétée  conformément  aux  objectifs  de 

protection du droit européen de la protection des données, en ce sens que cette 

exception ne peut être invoquée que dans l'intérêt des personnes concernées (les 

visiteurs  du  site  web)  et  non  dans  l'intérêt  exclusif  du  fournisseur  du  service 

d'information. Même si les opérateurs de sites web considèrent ces cookies comme 

indispensables  à  la  fourniture  de  leur  service,  ils  ne  sont  pas  absolument 

nécessaires  pour  fournir  le  service  d'information  demandé  par  le  visiteur  du  site 

web.2  

▪  Toutefois,  dans  la  même  décision,  la  Chambre  contentieuse  n'a  pas  exclu  la 

possibilité  que,  dans  certaines  conditions,  certains  cookies  statistiques  puissent 

effectivement être des cookies strictement nécessaires à la fourniture d'un service 

demandé par la personne concernée, par exemple pour détecter un problème de 

navigation. Il n'en est cependant pas question dans cette affaire.3 

3.  Cases précochées pour les partenaires (violation potentielle des articles 4.11, 6.1 a) et 7.1 

RGPD) : 

▪  Le  RGPD  exige  une  « déclaration  ou  un  acte  actif  non  équivoque »  (article  4.11 

RGPD), ce qui signifie que tout consentement présumé basé sur un mode d'action 

plus implicite de la part de la personne concernée n'est pas conforme aux normes 

de consentement du RGPD.  Le Service Inspection s'appuie sur l'arrêt Planet49 qui 

 

CC, 

2 
https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/beslissing-ten-gronde-nr.-12-2019.pdf,  
3Ibid.  

Décision 

12/2019 

quant 

fond 

du 

au 

17 

décembre 

2019, 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 5/58 

a  précisé  que 

l'article  2.  F 

(définition  du  consentement)  et 

l'article  5.3 

(consentement  pour  les  cookies)  de  la  Directive  ePrivacy  doivent  être  lus 

conjointement avec l'article 4.11 et l'article 6.1(a) du RGPD.4 La Cour de Justice a 

ensuite  jugé  que  le  consentement  n'était  pas  valablement  donné  lorsque  le 

stockage d'informations au moyen de cookies ou l'accès à des informations déjà 

stockées sur l'appareil terminal de l'utilisateur du site web par le biais de cookies est 

autorisé au moyen de cases de sélection cochées par défaut que l'utilisateur doit 

décocher s'il refuse de donner son consentement ;5 

▪  L'analyse  technique  démontre  que  les  cookies  des  entreprises  partenaires  sont 

activés par défaut ; 

▪  Le  Service  Inspection  constate  également  que  la  partie  défenderesse  n'a  pas 

respecté  l'obligation  prévue  à  l'article  7.1  du  RGPD  de  prouver  que  la  personne 

concernée  a donné son consentement  au placement de  cookies qui  ne sont pas 

strictement nécessaires.  

4.  Clause de non-responsabilité pour les cookies de tiers (violation potentielle des articles 

5.2 a) et 7.1 RGPD) : 

▪  Selon  le  Service  Inspection,  Roularta  Media  Group  tente  de  se  décharger  de  la 

responsabilité des cookies tiers placés lors de la visite sur les sites Knack et Le Vif ;  

▪  Par exemple, la politique en matière de cookies indique que Roularta Media Group 

n'est pas responsable des cookies placés et gérés par des tiers (par exemple, pour 

permettre  le  partage  d'informations  via  les  réseaux  sociaux).  La  politique  en 

matière de cookies indique également que Roularta Media Group n'a aucun contrôle 

sur certains cookies utilisés sur son site web.  

▪  En  ce  qui  concerne  cet  aspect, 

le  Service  Inspection  se  réfère  à 

l'arrêt 

Wirtschaftsakademie  de  la  Cour  de  Justice  dans  lequel  il  a  été  jugé  que  le 

propriétaire d'un site web est responsable du traitement des cookies que son site 

web installe ou lit.6  À tout  le moins, il participe à la  définition des  finalités et  des 

 

4 Arrêt de la Cour de Justice du 1er octobre 2019, C-673/17, ECLI:EU:C:2019:801, Planet49 (ci-après : « arrêt Planet49 »), paragraphe 
65 : « Au vu de ce qui précède, il y a lieu de répondre à la première question sous les points a) et c) que les articles 2, sous f), et 5, alinéa 
3, de la directive 2002/58, lus en combinaison avec l'article 2, sous h), de la directive 95/46, ainsi qu'avec les articles 4, point 11, et 6, 
alinéa 1, sous a), du règlement 2016/679, doivent être interprétés en ce sens que le consentement visé par ces dispositions n'a pas 
été  valablement  donné lorsque le  stockage  d'informations au moyen  de  cookies  ou  l'accès  à des  informations  déjà  stockées sur 
l'appareil terminal de l'utilisateur d'un site web est autorisé au moyen de cookies par le biais d'une case de sélection cochée par défaut 
que cet utilisateur doit décocher s'il souhaite refuser son consentement. » 
5 Ibid.  
6 Arrêt de la Cour de Justice du 5 juin 2018, C-210/16, ECLI:EU:C:2018:388, Wirtschaftsakademie, par. 39 :   « Dans ces conditions, il y 
a lieu de considérer que le gestionnaire d'une fan page sur Facebook, telle que Wirtschaftsakademie, en définissant des réglages en 
fonction, notamment, de son public cible et des objectifs de gestion ou de promotion de ses activités, participe à la définition des 
finalités et des moyens du traitement des données à caractère personnel des visiteurs de sa fan page. À cet effet, ce gestionnaire doit 
être considéré, in casu, comme responsable dans l'Union, conjointement à Facebook Ireland, d'un tel traitement au sens de l'article 2, 
sous d), de la directive 95/46. » 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 6/58 

moyens de traitement des données à caractère personnel des visiteurs de son site 

web  en  autorisant  des  applications  tierces  sur  son  site  web  ou  la  diffusion  de 

contenus tiers dans les espaces publicitaires de son site web.7  

▪  Ensuite, le Service Inspection se réfère au principe de responsabilité de l'article 5.2 

du RGPD, selon lequel le responsable du traitement est chargé de veiller au respect 

des principes relatifs au traitement des données à caractère personnel et doit être 

en mesure de démontrer le respect de ces principes.  

▪  Cette pratique utilisée par Roularta Media Group doit également être considérée 

comme une violation de l'article 7.1 du RGPD, car un responsable du traitement doit 

démontrer  que  la  personne  concernée  a  donné  son  consentement  pour  le 

placement de tous les cookies qui ne sont pas strictement nécessaires.  

5.  Informations incorrectes et insuffisantes (violation potentielle des articles 4.11, 12.1, 13 

et 14 du RGPD).  

▪  La  politique  de  Roularta  Media  Group  en  matière  de  cookies  contient  des 

dispositions  qui  ne  sont  pas  conformes  au  RGPD.  Par  exemple,  la  politique  en 

matière de cookies parle d'un consentement implicite pour les cookies via l'accès 

aux sites web de Roularta Media Group, ce qui est en contradiction avec la nécessité 

d'une expression de la volonté par une déclaration claire ou une action positive en 

vertu  de  l'article  4.11  du  RGPD.  Elle  indique  également  qu'aucun  consentement 

spécifique  n'est  requis  pour  le  partage  des  données  collectées  par  le  biais  des 

cookies,  ce  qui  est  contraire  à  la  nature  spécifique  du  consentement  pour  un 

traitement des données en vertu de l'article 4.11 du RGPD ;  

▪  La  politique  en  matière  de  cookies  manquerait  également  de  clarté  quant  à  la 

nécessité d'utiliser des cookies tiers en raison de problèmes techniques qui durent 

depuis plus d'un an ;  

▪  Le Service Inspection observe également que les noms des types de cookies dans 

la politique en matière de cookies ne correspondent pas aux noms des catégories 

de  cookies  dans  l'outil  de  paramétrage  des  cookies,  ce  qui  n'améliore  pas  la 

compréhensibilité ;  

▪  En outre, la politique en matière de cookies ne contient pas d'informations sur les 

périodes de stockage des cookies. La politique en matière de cookies ferait en effet 

référence à une période de stockage illimitée pour les cookies ;  

7 Ibid.  

 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 7/58 

▪  La  politique  en  matière  de  cookies  indique  que  les  partenaires  utilisent  le  « IAB 

Europe  Transparency  &  Consent  Framework »,  ce  qui  garantit  que  les  tiers 

respectent le RGPD. Cependant, sur les 449 partenaires répertoriés sur les sites de 

Knack et du Vif, 312 n'ont pas ou plus été validés par l'IAB ;  

▪  Le fait que l'utilisateur doive consulter les politiques des 449 vendeurs (« vendors ») 

pour  savoir  ce  que  ces  entreprises  font  de  ses  données  et  pour  décider  en 

connaissance  de  cause  de  donner  son  consentement  sur  cette  base  est  plus 

qu'illusoire et inexécutable. En outre, cela est susceptible d'entraîner le placement 

d'encore plus de cookies lors de la visite des liens vers ces partenaires ;   

▪  Enfin, il est à noter que les cookies ne sont pas documentés individuellement, ce qui 

ne permet pas à l'utilisateur de contrôler ce qui est fait de ses données.  

6.  Périodes de stockage injustifiées des cookies (violation potentielle de l'article 5.1 e) du 

RGPD) : 

▪  Le Service Inspection se réfère à l'article 5.1 e) RGPD, qui stipule que les cookies ne 

peuvent  être  stockés  plus  longtemps  que  nécessaire  pour  atteindre  la  finalité. 

Cette période de  conservation  ne peut donc  pas être indéfinie. Les informations 

recueillies et stockées dans un cookie et les informations recueillies à la suite de la 

lecture d'un cookie doivent être supprimées lorsqu'elles ne sont plus nécessaires 

aux fins visées. Un cookie exempté de l'obligation de consentement doit avoir une 

durée  de  vie  directement  liée  à  la  finalité  pour  laquelle  il  est  utilisé  et  doit  être 

configuré  pour  expirer  dès  qu'il  n'est  plus  nécessaire,  en  tenant  compte  des 

attentes  raisonnables  de  l'utilisateur.  Les  cookies  qui  ne  sont  pas  soumis  à 

l'obligation  de  consentement  devront  donc  généralement  expirer  à  la  fin  de  la 

session du navigateur, voire avant8 ;  

▪  Le  rapport  d'analyse  technique  démontre  que  les  périodes  de  stockage  effectif 

sont  déraisonnablement  longues  et  que  les  cookies  ont  une  durée  de  vie  de 

plusieurs années. La politique en matière de cookies fait référence à une période de 

stockage qui est en principe illimitée.  

7.  Non-respect du retrait du consentement (violation potentielle de l'article 7.3 du RGPD) :  

▪  L'article 7.3 du RGPD stipule que la personne concernée a le droit de retirer son 

consentement à tout moment ;  

▪  L'analyse technique démontre que le retrait du consentement n'est pas effectif. Il 

ressort de l'analyse technique du site Knack que le nombre de cookies ne diminue 

8Voir  « La  durée  de  vie  des  cookies »  et 
https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/burger/thema-s/internet/cookies.  

les  « Questions »  du  dossier  thématique  « Cookies »  sur 

le  site  de 

l'APD, 

 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 8/58 

pas  après  le  retour  à  des  choix  minimaux.  Le  Service  Inspection  constate  que 

lorsqu'il  retire  à  nouveau  son  consentement,  il  n'y  a  aucun  changement  dans  la 

quantité  de  cookies  téléchargés,  au  contraire,  le  nombre  de  cookies  augmente.9 

L'analyse technique du site web de Le Vif démontre qu'il est impossible de faire 

fonctionner l'outil de gestion des cookies après que le consentement initial a été 

donné.  

6.  Le  6  novembre  2020,  la  Chambre  contentieuse  demande  des  informations  complémentaires  au 

Service Inspection sur la base de l'article 94, 2° et 96, § 2 LCA concernant les rapports d'examen 

technique.  

7.  Le  30  novembre  2020,  l'enquête  complémentaire  se  termine  et  le  Service  Inspection  fournit  un 

rapport d'enquête complémentaire à la Chambre contentieuse.  

I.2. La procédure devant la Chambre contentieuse  

8.  Le 21 décembre 2020, la Chambre contentieuse décide sur la base de l'article 98 LCA que le dossier 

est prêt à être traité quant au fond.  

9.  Le  21  décembre  2020,  la  partie  défenderesse  est  informée  par  courrier  recommandé  de  cette 

décision, ainsi que du rapport d'inspection et de l'inventaire des pièces du dossier transmis par le 

Service Inspection à la Chambre contentieuse. La partie défenderesse est également informée des 

délais pour présenter ses moyens de défense conformément à l'article 99 LCA. Le délai de réception 

de la conclusion de réponse de la partie défenderesse a été fixé au 9 février 2021.  

10.  Le 6 janvier 2021, la Chambre contentieuse reçoit un courrier des conseils de la partie défenderesse. 

Dans le courrier susmentionné, la partie défenderesse demande une copie du dossier (art. 95, § 2, 3° 

LCA) et demande à être entendue par la Chambre contentieuse conformément à l'article 98 LCA, 

afin de pouvoir exposer oralement ses moyens de défense.  

11.  Le 18 janvier 2021, la Chambre contentieuse transfère une copie du dossier à la partie défenderesse.  

12.  Le  9  février  2021,  la  Chambre  contentieuse  reçoit  la  conclusion  de  réponse  de  la  partie 

défenderesse.  On  trouvera  ci-après  le  résumé  des  moyens  et  arguments  invoqués  par  la  partie 

défenderesse dans cette conclusion. 

13.  Dans  sa  conclusion  de  réponse,  la  partie  défenderesse  souligne  tout  d'abord  que  certaines 

inexactitudes ont été relevées lors de l'examen de l'APD.  

▪  Moyen 1 : L'enquête n'a pas été menée conformément aux règles de l'art applicables.  

9 Voir page 46 du Rapport d'Inspection De Knack : « Entre l'étape 24 "tout" et l'étape 26 "minimum", le nombre de cookies ne diminue 
pas ».  

 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 9/58 

o 

Il manque des éléments essentiels lors des scans manuels des cookies, à savoir la 

liste des URL  visitées et les demandes spécifiques concernant le placement des 

cookies. Il est donc impossible pour Roularta Media Group de vérifier quelles URL 

ont été visitées pendant la recherche et si ces URL étaient limitées à Roularta et si 

des  cookies  étaient  déjà  présents  ou  placés  pendant  chaque  scénario  de 

consentement.  

 

o  Cookiebot et Onetrust ont été utilisés comme mécanismes de classification (aucun 

des  deux  ne  fournit  d'informations  et  de  méthodologie  sur  la  méthode  de 

classification 

 

utilisée).  

o  De plus, le Service Inspection a utilisé une version gratuite des deux mécanismes, 

ce 

qui 

ne 

contribue 

pas 

à 

la 

crédibilité 

de 

l'enquête.  

 

o  Enfin,  les  classifications  de  OneTrust  et  Cookiebot  présentent  des  conflits,  et 

l'étude ne précise nulle part comment ceux-ci sont résolus lorsque les mécanismes 

sont appliqués aux cookies de Roularta.  

o 

 Terminologie  peu  claire  :  « pas  de  technique »,  « further  browsing »,  « CMP », 

« cookie wall », « bannière permanente », « bannière non permanente ».  

o  Tooling non professionnel : WEC et Cookie Manager sont des référentiels github 

immatures selon toute norme de développement logiciel. Bien que le WEC porte le 

label d'approbation du SEPP, ce référentiel a été développé uniquement par Robert 

Riemann, IT Policy  Officer du Contrôleur européen de la protection des données 

(CEPD), et n'est pas activement maintenu, à en juger par le nombre de pull requests 

et de problèmes en cours récents. Cookie Manager a également été développé par 

un particulier (Rob Wu) qui n'a pas de formation spécifique en matière de respect 

de la vie privée ou de sécurité.  

▪  Moyen 2 : le document utilise des sources/outils qui ne sont pas officiels 

o  Les sources de la classification des cookies ne peuvent pas être  vérifiées, et les 

sources documentées ne sont pas fiables. OneTrust et Cookiebot ont tous  deux 

développé leurs propres bases de données de classification des cookies qui aident 

les  contrôleurs  à  amorcer  leur  compréhension  des  cookies  pendant  la  mise  en 

œuvre d'un CMP. 

o  Pour  OneTrust,  les  classifications  sont  basées  sur  les  directives  de  l'ICC  au 

Royaume-Uni,  qui  ne  sont  plus  disponibles,  et  complétées  par  « une  couche  de 

règles simples qui permettent des décisions plus claires dans certains scénarios 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 10/58 

avec  des  cas  limites,  et  une  méthodologie  pour  classer  les  meilleures  pratiques 

lorsque des informations  supplémentaires sur  l'utilisation de certains cookies ne 

sont pas disponibles autrement ». 

o  Quant à Cookiebot : propriété de la société suédoise Cybot, elle indique seulement 

que  la  société  tient  un  référentiel  mondial  de  cookies  sans  mentionner  la 

méthodologie et les sources.  

o  La crédibilité de ces classifications est encore affectée par le fait que le Researcher 

utilise des versions gratuites de Cookiebot et de OneTrust qui visent à encourager 

les utilisateurs à acheter un abonnement complet.  

o  Référence  au  site  web  gdpr.eu  pour  la  définition  des  cookies  strictement 

nécessaires  :  site  appartenant  à  la  société  suisse  Proton  Technologies  AG.  Le 

Service Inspection pourrait également se référer à la législation appropriée.  

o  Ratio cookies tierce partie : Le Service Inspection affirme que la relation entre les 

first et third party cookies dans le contexte des cookies strictement nécessaires 

sert de proxy pour une infraction potentielle. Ceci alors qu'il n'y a absolument aucun 

lien de causalité entre l'objectif d'un cookie et la propriété de domaine.  

o  Les cookies manuels ne contiennent pas d'horodatage. Par conséquent, Roularta 

ne peut pas vérifier si ces cookies ont effectivement été placés dans l'ordre et quels 

cookies ont été ajoutés après un réglage de consentement spécifique. 

 

14.  La défenderesse aborde ensuite les constats du Service Inspection : 

▪  Constat  1  :  Placement  de  cookies  qui  ne  sont  pas  strictement  nécessaires  avant 

l'obtention du consentement. 

o  Roularta indique dans ses conclusions qu'elle ne peut pas vérifier quels cookies ont 

été effectivement placés au moment des constats. Elle indique qu'en raison d'un 

manque de connaissances techniques chez Roularta, la mise en œuvre de OneTrust 

a été défaillante. Les cookies qui auraient été placés par des annonceurs devraient 

normalement suivre le consentement qui a été transmis par le biais de l'IAB TCF. 

Selon Roularta, il est toutefois très difficile de contrôler en permanence si tous les 

vendors IAB respectent les accords de l'IAB TCF.  

o  Roularta  indique  qu'en  2021,  tous  les  sites  d'information  et  de  contenu  seront 

regroupés  sous  un  seul  domaine  Roularta,  facilitant  grandement  le  contrôle  de 

cette problématique.  

▪  Constat 2 : cookies statistiques sans consentement  

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 11/58 

o  Selon  Roularta, 

le  placement  de  cookies  statistiques  avant 

l'obtention  du 

consentement  est  compatible  avec  l'art.  6.1  a)  RGPD.  Cela  est  dû  au  fait  que  le 

placement de ces cookies statistiques a pour but de recueillir des statistiques de 

base  regroupées  sur  l'utilisation  de  ses  sites  web,  ce  qui  est  nécessaire  pour  le 

business model des sites web :  

▪  des chiffres de visites fiables vérifiés par le CIM (Centre d'Information sur 

les Médias) doivent être mis à la disposition des annonceurs ; 

▪  d'autre part, les rédactions doivent être en mesure de mesurer les résultats 

des articles publiés en ligne afin de pouvoir réaliser des évaluations et des 

adaptations en permanence.  

o  La partie défenderesse fait référence au fait que les données agrégées ne relèvent 

pas du champ d'application du RGPD.  

o  En  outre,  l'APD  n'avait  pas  encore  publié  de  directives  officielles  sur  l'obligation 

d'obtenir  le  consentement  pour  le  placement  de  cookies  statistiques.  La  partie 

défenderesse se réfère ensuite à la position de la CNIL (autorité française) et de l'AP 

(autorité  néerlandaise)  en  matière  de  cookies  statistiques.  Elle  fait  valoir  qu'elle 

avait 

inspiré  sa  pratique  en  matière  de  cookies  statistiques  sur 

les 

recommandations  de  la  CNIL  et  de  l'AP.  Selon  ses  propres  interprétations,  la 

pratique de Roularta concernant les cookies statistiques était conforme à la LCE et 

au RGPD.  

▪  Constat 3 : des cases précochées pour les partenaires  

o  Roularta  considère  l'utilisation  de  cases  précochées  comme  un  consentement 

valable.  

o  Les entreprises partenaires de la OneTrust Consent Management Platform étaient 

définies comme « actives » par défaut, mais Roularta précise que cela ne signifie pas 

que des cookies ont été installés par ces entreprises partenaires. Il ne s'agissait donc 

pas  de  consentir  au  placement  de  cookies,  mais  de  consentir  à  ce  qu'un  certain 

nombre de sociétés partenaires aient accès aux données à une ou plusieurs fins. Par 

exemple,  si  la  personne  concernée  n'acceptait  pas  les  cookies  publicitaires,  ces 

entreprises partenaires ne pourraient pas placer de cookies publicitaires.  

o  Roularta estime, à la lumière de la jurisprudence de la Cour de Justice dans l'arrêt 

Planet49, que la pratique selon laquelle les cookies des sociétés partenaires sont 

paramétrés par défaut sur « actif » constitue un consentement valable au sens des 

articles 4.11 et 6.1.a du RGPD.  

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 12/58 

o  Roularta souligne qu'ils sont passés à la Didoma Consent Management Platform en 

mars  2020,  et  que  désormais,  aucune  des  entreprises  partenaires  n'est 

automatiquement réglée sur « actif » et que l'utilisateur doit toujours faire un choix 

actif.  

▪  Constat 4 : clause de non-responsabilité pour les cookies de tiers  

o  Roularta déclare qu'elle n'est pas responsable du traitement des cookies placés par 

des tiers dans le cadre de l'IAB TCF.  

o  La partie défenderesse s'appuie sur  l'étude  IAB Europe pour  son argumentation  : 

« Belgium's  Data  Protection  Authority  found  IAB  Europe's  Transparency  and 

Consent Framework does not meet several standards under the EU  General  Data 

Protection  Regulation,  TechCrunch  reports.  The  DPA  determined  the  framework 

fails  to  comply  with  the  GDPR's  principles  of  transparency,  fairness  and 

accountability.  IAB  Europe  said  in  response  it  “respectfully  disagree[s]  with  the 

[Belgian DPA]’s apparent interpretation of the law, pursuant to which IAB Europe is 

a  data  controller 

in  the  context  of  publishers’ 

implementation  of  the  TCF 

[Transparency & Consent Framework (TCF) ». 

o  Ensuite, la partie défenderesse indique que, dans l'hypothèse où l'APD arriverait à 

une conclusion différente, ses pratiques sont néanmoins conformes à l'article 5.2 du 

RGPD. L'obligation de justification signifie « (I) la nécessité pour un responsable du 

traitement de prendre des mesures appropriées et efficaces pour mettre en œuvre 

les principes de protection des données... ». Aucune ligne directrice n'a été publiée 

par l'APD pour clarifier ce que l'on entend par un minimum de mesures appropriées 

et  efficaces.  En  outre,  Roularta  a  choisi  d'utiliser  l'IAB  Framework  qui  est  décrit 

comme  « the  most  sophisticated  and  scrutinised  model  of  GDPR-compliance  for 

digital advertising in the world ».  

 

o  Roularta précise que cette clause de non-responsabilité n'avait pas pour but de se 

déresponsabiliser, mais plutôt d'indiquer qu'elle n'est pas en mesure de bloquer les 

cookies placés par des tiers.  

o  En ce qui concerne les éléments II et III de l'article 5.2 du RGPD : « (ii) la nécessité de 

pouvoir démontrer, sur demande, que des mesures appropriées et efficaces ont été 

prises. Le responsable du traitement doit donc être en mesure d'apporter la preuve 

du point (i) ci-dessus ». 

La partie défenderesse admet que la mention de la politique en matière de cookies 

selon laquelle « Roularta Media Group n'est pas responsable des cookies placés et 

gérés par des tiers, y compris ceux utilisés pour permettre le partage d'informations 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 13/58 

via  les  réseaux  sociaux »  et  que  « Roularta  Media  Group  n'a  aucun  contrôle  sur 

certains  cookies  utilisés  sur  son  site  web »  était  formulée  de  manière 

malencontreuse. La partie défenderesse précise que l'intention n'était pas tant de 

transférer  la  responsabilité  que  d'indiquer  que  Roularta  n'est  pas  techniquement 

capable  de  bloquer  les  cookies  placés  par  certains  tiers  (en  l'occurrence  :  les 

annonceurs). 

Les  annonceurs  et  les  agences  peuvent,  lors  de  la  diffusion  d'une  campagne 

publicitaire sur l'un des sites de Roularta, lancer des cookies ou  des scripts par le 

biais de cette campagne qui ne sont pas connus à l'avance par Roularta. 

Roularta indique dans ses conclusions que la mention dans la politique en matière de 

cookies  en  question  a  été  supprimée  car,  depuis  l'introduction  de  l'IAB  TCF 

Framework, on peut supposer que les IAB vendors ne placeront plus de cookies ou 

de scripts conformément à ce cadre, à moins que le consentement ait été obtenu 

pour  les  cookies  et  que  le  vendor  en  question  ait  été  approuvé  dans  la  liste  des 

entreprises partenaires. 

▪  Constat 5 : informations incorrectes et défaillantes  

Concernant  la  mention  « ...le  manque  de  clarté  de  la  politique  en  matière  de 

cookies  concernant  la  nécessité  d'utiliser  des  cookies  tiers  est  dû  à  des 

problèmes techniques » :  

o  Position de Roularta : Au moment du constat par l'APD, ce problème avait déjà 

été  résolu,  mais  cela  figurait  toujours  dans  la  politique  de  respect  de  la  vie 

privée. Lorsque la politique en matière de cookies a été mise à jour le 23 juin 

2020, cette référence a été supprimée. Plus précisément, le problème était que 

Knack utilisait un nouveau système d'enregistrement depuis novembre 2018. 

Ce  système  d'enregistrement  utilisait  des  cookies  fonctionnels  afin  que  les 

utilisateurs ne doivent pas s'identifier à chaque fois. Techniquement, ce cookie 

était  un  cookie  tiers.  Il  semblait  y  avoir  un  problème  pour  les  utilisateurs  qui 

refusaient les cookies tiers par défaut (ils devaient se connecter à chaque fois). 

Ce problème a été soulevé avec le fournisseur du système d'enregistrement en 

vue  de  trouver  une  solution  rapide.  Une  solution  a  été  recherchée,  mais  cela 

s'est avéré plus difficile que prévu. Ils ont dû  trouver un  moyen pour  que les 

personnes qui  n'acceptent que les cookies  first-party  restent connectées au 

site web.  

Concernant  la  non-concordance  des  noms  des  cookies  dans  la  politique  de 

cookies, d'une part, et des catégories de cookies dans l'outil de paramétrage 

des cookies, d'autre part :  

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 14/58 

o  Position  de  Roularta 

:  Roularta  n'a  eu  d'autre  choix  que  d'employer  la 

formulation peu claire utilisée par l'IAB TCF sur son outil de consentement (sous 

peine d'exclusion du TCF).  

Sur  le  fait  que  la  politique  en  matière  de  cookies  ne  contiendrait  pas 

d'informations à propos des périodes de stockage :  

o  Voir la déclaration de la défense sur le constat 6.  

Sur la mention dans l'outil de gestion du consentement concernant l'utilisation 

de l'« IAB Europe Transparency & Consent Framework » :  

o  La mention et la brève explication avaient pour seul but de créer la transparence 

et  d'informer  l'utilisateur  de  la  manière  dont  Roularta  entend  contrôler 

l'utilisation des cookies, à savoir en adhérant à une norme internationalement 

reconnue dans le monde de la publicité numérique.  

Sur le fait que l'utilisateur du site web doit consulter la politique en matière de 

cookies des 449 vendors afin de se faire une idée  de ce qu'il advient de ses 

données : 

o  Une obligation qui lui a été imposée par l'IAB TCF.  

À propos du fait de ne pas documenter les cookies individuellement :  

o  Corrigé entre-temps par une mise à jour de la politique en matière de cookies.  

▪  Constat 6 : périodes de stockage injustifiées des cookies 

o  La  partie  défenderesse  souligne  ici  encore  l'absence  de  directives  précises 

quant à la durée de vie des cookies.  

o  Elle fait valoir que cela rend très difficile pour les entreprises (1) de comprendre 

quelle  est la durée de vie lorsque les cookies « ne  peuvent être stockés plus 

longtemps  que  le  temps  nécessaire  pour  atteindre  l'objectif  visé »  et  (2) 

d'adapter leurs pratiques pour se conformer à l'APD.  

o  Le Service Inspection a également déclaré à tort qu'aucune information sur la 

durée de conservation des cookies ne pouvait être trouvée dans la politique de 

protection de la vie privée (pièce 8) : « La durée de conservation varie de cookie 

à  cookie,  en  général  les  cookies  sont  stockés  jusqu’à  ce  que  l’utilisateur 

supprime les cookies (...) ». Le paragraphe 11 de la politique de protection de la 

vie privée (Pièce 8) contient en fait deux types d'informations sur la durée de 

conservation des cookies : (i) le fait que la durée varie d'un cookie à l'autre ; (ii) le 

fait que l'utilisateur peut désactiver les cookies, ce qui entraîne une durée de 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 15/58 

conservation nulle (puisque les cookies ne sont pas actifs). Il est donc inexact 

d'affirmer que Roularta a une durée de conservation en principe illimitée. Il est 

vrai  qu'aucune  information  concrète  n'a  pu  être  trouvée  sur  la  durée  de 

stockage des cookies, mais le Service Inspection va trop loin en assimilant cette 

durée à une durée illimitée.  

o  La partie défenderesse fait également référence à une politique de protection 

de  la  vie  privée  adaptée  le  23  juin  2020,  où  l'on  trouve  désormais  une 

description détaillée de la période de conservation. 

▪  Constat 7 : Non-respect du retrait du consentement  

o  Cela était dû à des problèmes techniques liés à l'utilisation de l'outil de cookies 

OneTrust.  Le  problème  a  été  résolu  en  mettant  en  œuvre  la  Consent 

Management Platform Didomi.  

o 

Il doit être aussi simple de retirer que de donner son consentement : Roularta 

fournit  un  outil  simple  et  facilement  accessible,  sans  réduire  le  niveau  de 

service.  

o  En outre, Roularta ne peut pas supprimer efficacement un cookie particulier de 

l'appareil, cela doit être fait par la personne concernée. 

o  En résumé, la conséquence du retrait du consentement est : « le blocage et la 

suppression  ultérieure  des  cookies  dans  le  navigateur  de  l'utilisateur,  plus 

aucun traitement de données n'aura lieu ». Les cookies seront toujours installés 

sur  l'appareil  de  l'utilisateur,  mais  ils  seront  inactifs  et  ne  seront  plus 

fonctionnels. 

15.  Le 6 décembre 2021, la partie défenderesse a été informée que l'audience aurait lieu le 17 décembre 

2021. 

16.  Le 17 décembre 2021, la partie défenderesse est entendue par la Chambre contentieuse.  

17.  Le 23 décembre 2021, le procès-verbal de l'audience est transmis aux membres du conseil de la 

partie défenderesse. 

18.  Le 6 janvier 2022, la Chambre contentieuse a reçu les commentaires de la partie défenderesse sur 

le procès-verbal, qu'elle a inclus dans ses délibérations. 

19.  Le  20  avril  2022,  la  Chambre  contentieuse  a  notifié  à  la  partie  défenderesse  son  intention  de 

procéder à l'imposition d'une amende administrative, ainsi que le montant de celle-ci, afin de donner 

à la partie défenderesse la possibilité de se défendre avant que la sanction ne soit effectivement 

imposée. 

 

 

20. Le 11 mai 2022, la Chambre contentieuse a reçu la réponse de la partie défenderesse à l'intention 

d'imposer une amende administrative, ainsi que le montant de celle-ci.   

Décision quant au fond 85/2022 - 16/58 

 
II.  Motivation  

II.1. 

Compétence de l'Autorité de Protection des Données  

21.  En  application  de  l'article  4,  §1  LCA,  l'Autorité  de  Protection  des  Données  « est  responsable  du 

contrôle  du  respect  des  principes  fondamentaux  de  la  protection  des  données  à  caractère 

personnel,  dans  le  cadre  de  la  présente  loi  et  des  lois  contenant  des  dispositions  relatives  à  la 

protection du traitement des données à caractère personnel. » La formulation de l'exposé des motifs 

de la LCA démontre que la compétence de l'APD doit être interprétée de manière très large :  

« L'Autorité de Protection des Données agit dans le cadre de la législation contenant des 

dispositions  relatives  au  traitement  des  données  à  caractère  personnel,  comme,  par 

exemple,  la  loi  réglementant  un  Registre  national,  la  loi  portant  création  et  organisation 

d'une  Banque-Carrefour  de  la  Sécurité  sociale,  la  loi  portant  création  d'une  Banque-

Carrefour des Entreprises, etc. ».10 

On peut déduire de  ce qui  précède que l'intention  du législateur  était  de conférer  à l'APDS une 

compétence générale et horizontale en matière de protection des données à caractère personnel. 

L'APD dispose donc non seulement de pouvoirs de contrôle en ce qui concerne le RGPD, mais aussi 

à l'égard d'autres législations concernant le traitement des données à caractère personnel.  

22. Pour  ce  qui  a  trait  à  l'utilisation  de  cookies,  il  convient  de  renvoyer  à  cet  égard  à  la  Directive 

européenne  2002/58/CE  du  12  juillet  2002  concernant  le  traitement  des  données  à  caractère 

personnel  et  la  protection  de  la  vie  privée  dans  le  secteur  des  communications  électroniques 

(« directive  ePrivacy »),  qui  a  été  partiellement  transposée  dans  le  droit  belge  par  la  Loi 

Communications  électroniques 

(LCE).  L'article  5,  alinéa  3  de 

la  directive  ePrivacy  est 

particulièrement pertinent ici, tel que converti à l'époque dans (l'ancien) article 129 de la LCE (cf. 

infra). La première disposition citée est rédigée comme suit : 

« Les  États  membres  garantissent  que  le  stockage  des  informations  ou  l'accès  à  des 

informations  stockées  dans  l'équipement  terminal  d'un  abonné  ou  d'un  utilisateur  n'est 

permis qu'à condition que l'abonné ou l'utilisateur concerné ait donné son consentement, 

après  avoir  reçu  des  informations  claires  et  complètes  dans  le  respect  de  la  Directive 

95/46/CE, entre autres sur les finalités du traitement. Cette disposition ne fait pas obstacle 

à un stockage ou à un accès technique visant exclusivement à effectuer ou à faciliter la 

transmission  d'une  communication  par 

la  voie  d'un  réseau  de  communications 

10 Chambre des Représentants de Belgique, Projet de loi portant création de l'autorité de protection des données, 23 août 2017, DOC 
54 2648/001, 13.  

 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 17/58 

électroniques, ou, si  strictement  nécessaire,  à la fourniture d'un service de la société  de 

l'information expressément demandé par l'abonné ou l'utilisateur. » 

 

23. En ce qui concerne la compétence de la Chambre contentieuse concernant la directive ePrivacy et 

la  LCE,  la  Chambre  contentieuse  renvoie  à  ses  précédentes  décisions  12/2019  du  17  décembre 

2019, 19/2021 du 12 février 2021, 24/2021 du 19 février 2021 et 11/2022 du 21 janvier 2022. 

24. La Chambre contentieuse souligne en outre qu'en tant qu'organe de l'APD, elle est compétente pour 

se prononcer sur la validité juridique des activités de traitement des données à caractère personnel 

en vertu de l'article 4, §1 de la LCA, ainsi que de l'article 55 RGPD, et ce à la lumière de l'article 8 de 

la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne. 

25. En outre, à l'époque des constats du Service Inspection, en vertu du droit belge, l'Institut belge des 

postes et télécommunications (IBPT) était l'autorité compétente pour la loi sur les communications 

électroniques (LCE), y compris l'article 129 de cette loi, qui exécute l'article 5, alinéa 3, de la directive 

ePrivacy.  Néanmoins, 

la  notion  de  consentement  au  titre  de 

la  directive  ePrivacy  est 

inextricablement  liée  aux  exigences  de  consentement  au  titre  du  RGPD,  ce  qui  a  également  été 

clarifié dans des directives sur le consentement par le WP29 en tant que prédécesseur juridique du 

Comité européen de la Protection des Données (ci-après : « CEPD »).11 

26. En outre, il convient de se référer en particulier à cet égard à l'Avis 5/2019 du CEPD sur l'interaction 

entre la directive ePrivacy et le Règlement général sur la Protection des Données, dans lequel le 

CEPD indique : 

« Les autorités de protection des données sont compétentes pour faire respecter le RGPD. 

Le  simple  fait  qu'une  sous-section  du  traitement  relève  du  champ  d'application  de  la 

directive ePrivacy ne limite pas la compétence des autorités de protection des données en 

vertu du RGPD ».12  

27. Dans l'avis susmentionné, le CEPD déclare que les dispositions de la directive ePrivacy « clarifient et 

complètent »  effectivement  le  RGPD  en  ce  qui  concerne  le  traitement  des  données  à  caractère 

personnel  dans  le  secteur  des  communications  électroniques13,  afin  de  garantir  le  respect  des 

articles 7 et 8 de la Charte des Droits fondamentaux de l'Union européenne. L'article 5, alinéa 3, de 

la directive ePrivacy est cité comme exemple d'une telle « disposition de spécification ».14  

 

11 CEPD, Directives 5/2020 sur le consentement en vertu du Règlement 2016/679, 4 mai 2020, entre autres paragraphe 7.  
12 CEPD, avis 5/2019 sur l'interaction entre la directive ePrivacy et le Règlement général sur la Protection des Données, notamment 
en ce qui concerne les tâches et les compétences des autorités de protection des données, 12 mars 2019, n° marginal 69.  
13 Ibid, n° marginal 38.  
14 Ibid, n° marginal 41.  

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 18/58 

28. Le fait que les dispositions de la directive ePrivacy  - ainsi que ses dispositions de transposition  - 

doivent être considérées comme clarifiant et complétant les dispositions du RGPD est également 

confirmé explicitement dans l'exposé des motifs du projet de loi de la LCE :  

« La section 2 du chapitre III du titre IV est principalement consacrée à la transposition de la 

Directive 2002/58/CE du 12 juillet 2002 du Parlement européen et du Conseil concernant 

le traitement des données à caractère personnel et la protection de la vie privée dans le 

secteur  des  communications  électroniques  (« Directive  vie  privée  et  communications 

électroniques », ci-après « Directive Privacy » en abrégé). Les dispositions de cette section 

établissent en certains endroits un régime spécifique de protection de la vie privée, adapté 

aux  caractéristiques  et  aux  besoins  du  secteur  des  communications  électroniques.  En 

d'autres  endroits,  les  dispositions  de  cette  section  doivent  être  considérées  comme 

complétant les dispositions de la loi du 8 décembre 1992 relative à la protection de la vie 

privée à l'égard des traitements de données à caractère personnel (ci-après « loi Privacy » 

en abrégé). »  15(soulignement propre) 

29. Dans  son  arrêt  Planet49,  la  Cour  de  justice  a  également  jugé  que  la  collecte  de  cookies  est 

assimilable  à  un  traitement  de  données  à  caractère  personnel.16La  Cour  a  confirmé  dans  l'arrêt 

précité que l'article 5, alinéa 3, de la directive ePrivacy a pour objet de « protéger l'utilisateur contre 

une ingérence dans sa vie privée, qu'elle porte ou non sur des données à caractère personnel ».17 En 

outre, la Cour de justice a estimé que l'article 5, alinéa 3, de la directive ePrivacy doit être interprété 

à la lumière du RGPD, et en particulier des articles 4.11, 6.1.a) (obligation de consentement) et 13 

RGPD (informations à fournir).  

30. À cet égard, la Chambre contentieuse souligne également la proposition de Règlement ePrivacy qui 

indique que la surveillance et le respect du règlement seront confiés aux autorités de surveillance 

chargées de la surveillance du Règlement (UE) 2016/679.18  

31.  Enfin, la Chambre contentieuse rappelle que depuis l'entrée en vigueur de la loi du 21 décembre 2021 

transposant 

le  Code  européen  des  communications  électroniques  et  modifiant  diverses 

dispositions en matière de communications électroniques le 10 janvier 2022, l'APD est désormais 

compétente en droit belge pour contrôler les dispositions relatives au placement et à l'utilisation des 

cookies (c'est-à-dire « le stockage d'informations ou l'obtention d'un accès à des informations déjà 

stockées  dans  l'équipement  terminal  d'un  abonné  ou  d'un  utilisateur »).  La  loi  susmentionnée  a 

modifié la LCE, entre autres. Plus précisément, l'article 256 de la loi du 21 décembre 2021 prévoit 

l'abrogation  de  l'article  129  LCE  et  le  transfert  de  cette  disposition  vers  la  loi  du  30  juillet  2018 

 

15Projet de loi concernant les communications électroniques, Pc parl. Chambre, DOC 51 1425/001, p. 73. L'actuel article 129 est l'article 
138 dans le projet de loi.   
16 Arrêt Planet49, § 45.  
17 Arrêt Planet49, § 45.  
18 Article 18, Proposition de Règlement du Parlement européen et du Conseil sur le respect de la vie privée et la protection des données 
personnelles dans les communications électroniques et abrogeant la directive 2002/58/CE, COM/2017/010 final.  

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 19/58 

relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère 

personnel (LTD).19 L'article 10/2 de la LTD sera désormais libellé comme suit :  

« En  application  de  l'article  125,  §  1er,  1°,  de  la loi  du  13  juin  2005 relative  aux  communications 

électroniques  et  sans  préjudice  de  l'application  du  règlement  et  de  cette  loi,  le  stockage 

d'informations ou l'obtention de l'accès à des informations déjà stockées dans les équipements 

terminaux  d'un  abonné  ou  d'un  utilisateur  est  autorisée  uniquement  à  condition  que 

: 

    1° l'abonné  ou  l'utilisateur  concerné  reçoive,  conformément  aux  conditions  fixées  dans  le 

règlement  et  dans  cette  loi,  des  informations  claires  et  précises  concernant  les  objectifs  du 

traitement 

et 

ses 

droits 

sur 

la 

base 

du 

règlement 

et 

de 

cette 

loi 

; 

    2°  l'abonné  ou  l'utilisateur  final  ait  donné  son  consentement  après  avoir  été  informé 

conformément 

au 

1°. 

 L'alinéa  1er  ne  s'applique  pas  à  l'enregistrement  technique  des  informations  ou  de  l'accès  aux 

informations stockées dans les équipements terminaux d'un abonné ou d'un utilisateur final ayant 

pour  seul  but  de  réaliser  l'envoi  d'une  communication  via  un  réseau  de  communications 

électroniques ou de fournir un service demandé  expressément par  l'abonné  ou l'utilisateur  final 

lorsque cela est strictement nécessaire à cet effet. » 

Étant donné que l'APD a le pouvoir résiduel de contrôler les dispositions de la LTD, cela confirme le 

pouvoir matériel de l'APD concernant le placement et l'utilisation des cookies. 

  

32. Toutefois, la Chambre contentieuse souligne que, compte tenu du fait que cet amendement date 

d'après  la  conclusion  des  débats  dans  la  présente  affaire,  le  cadre  législatif  tel  qu'il  existait  au 

moment de (l'ouverture de) la procédure devant l'APD continuera à être pris en compte in casu. 

33. Dans tous les cas, l'APD est donc compétente - également dans la situation légale qui prévalait au 

moment  des  constats  du  Service  Inspection  -  pour  se  prononcer  sur  la  validité  juridique  d'un 

consentement donné pour le placement de cookies. En ce sens, l'APD est également compétente 

pour exercer ses pouvoirs de contrôle à l'égard de toutes les autres conditions générales imposées 

par  le  RGPD  dans  les  activités  impliquant  le  traitement  de  données  personnelles  -  telles  que  les 

obligations de transparence et d'information (article 12 et suivants RGPD).20  

II.2. Introduction relative aux principes généraux de l'utilisation des cookies 

 

19Loi  du  21  décembre  2021 portant transposition du code des communications électroniques européen et modification de diverses 
dispositions en matière de communications électroniques, M.B. 31 décembre 2021. 
20 Pour une comparaison de la portée de cette compétence de contrôle, voir également l'arrêt de la Cour de Justice de l'UE du 15 juin 
2021, C-645/19, ECLI:EU:C:2021:483, point 74.  

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 20/58 

34. Avant  d'aborder  les  conclusions  contenues  dans  le  rapport  d'enquête,  la  Chambre  contentieuse 

estime utile de rappeler les principes généraux concernant l'utilisation des cookies et autres moyens 

de traçage.21  

35. Le terme « moyens de traçage » comprend les cookies et les variables HTTP, qui peuvent être placés 

par l'intermédiaire de balises web ou de pixels web, de cookies flash, d'accès aux informations de 

terminal d'API (Local Area Network) et d'informations provenant d'API (LocalStorage, IndexedDB, 

identifiants  publicitaires  comme  IDFA  ou  Android  ID,  accès  GPS,  etc.),  ou  tout  autre  identifiant 

généré par un logiciel ou un système d'exploitation (numéro de série, adresse MAC, identifiant de 

terminal unique (UDI)), ou un ensemble de données utilisées pour une empreinte unique du terminal 

(par exemple, via les empreintes digitales).  

36. Les cookies et autres moyens de traçage peuvent être distingués selon différents critères, tels que 

l'objectif qu'ils desservent, le domaine dans lequel ils sont placés ou leur durée de vie.  

37. Les cookies peuvent être utilisés à diverses fins (par exemple, pour soutenir la communication sur 

le réseau, pour la mesure d'audience, à des fins de marketing et/ou de publicité comportementale, à 

des fins d'authentification, etc.).  

38. Ils  peuvent  être  utilisés,  entre  autres,  pour  soutenir  la  communication  via  le  réseau  (cookies  de 

connexion),  pour  mesurer  l'audience  d'un  site  web  (cookies  de  nombre  de  visiteurs,  également 

appelés « cookies analytiques » ou « cookies statistiques »), pour le marketing et/ou la publicité basés 

sur  le  comportement,  à  des  fins  d'authentification,  pour  la  sécurité  des  sites  web,  pour  le  load 

balancing,  pour  la  personnalisation  de  l'interface  utilisateur  ou  pour  permettre  l'utilisation  d'un 

lecteur multimédia (cookies flash). 

39. Les cookies peuvent également être distingués en fonction du domaine par lequel ils sont placés sur 

votre appareil. Les cookies « première partie » sont placés directement dans la barre d'adresse du 

navigateur par le domaine enregistré. En d'autres termes, il s'agit de cookies placés directement par 

le propriétaire du site web que vous visitez. Les cookies « tierce partie » sont placés par un domaine 

différent  du  domaine  que  vous  visitez.  C'est  le  cas  lorsque  le  site  web  intègre  des  éléments 

provenant d'autres sites web, tels que des images, des « plug-ins » de médias sociaux (par exemple, 

le bouton « J'aime » de Facebook) ou des publicités. Lorsque ces éléments sont récupérés par  le 

navigateur ou un autre logiciel depuis d'autres sites web, ces derniers peuvent également placer des 

cookies, qui peuvent ensuite être lus par les sites web qui les ont placés. Ces « cookies tierce partie » 

permettent à ces tiers de suivre le comportement des internautes dans le temps et sur de nombreux 

sites  Internet  et  de  créer  des  profils  d'individus  sur  la  base  de  ces  données  (profilage),  afin  de 

21 Voir également à cet égard la page thématique du site web de l'Autorité de Protection des Données, disponible à l'adresse suivante 
: https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/burger/thema-s/internet/cookies.  

 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 21/58 

pouvoir,  par  exemple,  proposer  à  l'avenir  un  marketing  plus  précis  et  ciblé  lors  des  sessions  de 

navigation de ces internautes ainsi suivis. 

40. Les  cookies  peuvent  être  distingués  en  fonction  de  leur  durée  de  vie.  Dans  ce  contexte,  une 

distinction est faite  entre les « cookies de session » et les « cookies persistants ». Les cookies de 

session  sont  automatiquement  supprimés  lorsque  vous  fermez  votre  navigateur,  tandis  que  les 

« cookies persistants » restent stockés dans votre appareil (ordinateur, smartphone, tablette, etc.) 

jusqu'à une date d'expiration prédéterminée (qui peut être exprimée en minutes, jours ou années, 

selon le cas). 

41.  En outre, d'un point de vue juridique, il convient de faire une distinction entre, d'une part, les moyens 

de  traçage  qui  nécessitent  le  consentement  préalable  de  l'utilisateur  et,  d'autre  part,  ceux  pour 

lesquels ce consentement n'est pas requis.  

42. Selon l'article 129 de la LCE, il existe deux situations dans lesquelles le consentement préalable de 

la personne concernée n'est pas requis pour le placement ou la lecture des cookies :22 

1) lorsque le cookie a pour seul but d'effectuer la transmission d'une communication sur un réseau 

de communication électronique (par exemple, les cookies pour le load balancing) ; et 

2) lorsque le cookie est strictement nécessaire à la fourniture d'un service explicitement demandé 

par l'abonné ou l'utilisateur final (par exemple, les cookies permettant le stockage du panier d'achat 

ou les cookies utilisés pour assurer la sécurité d'une application bancaire).  

43. L'installation  d'autres  cookies  et  moyens  de  traçage  nécessite  le  consentement  préalable  de 

l'utilisateur, conformément à l'article 129 de la LCE. 

44. Il  s'agit  notamment  de  cookies  ou  d'autres  moyens  de  traçage  qui  permettent  l'affichage  de 

publicités  (personnalisées)  ou  concernant  les  fonctions  de  partage  sur  les  réseaux  sociaux.  En 

l'absence  d'un  consentement  valide,  ces  cookies  non  strictement  nécessaires  ne  peuvent  être 

placés ou lus sur l'appareil de l'utilisateur.  

45. La Chambre contentieuse rappelle que, pour être conforme au RGPD, ledit consentement doit être 

éclairé, spécifique et libre, et que l'utilisateur doit pouvoir le retirer aussi facilement qu'il a été donné 

(voir également infra, titre II.5.6).  

 

 

22 Dans la mesure où il est pertinent, l'article 129 de la LCE se lit comme suit : « Le stockage d'informations ou l'obtention de l'accès à 
des informations déjà stockées dans les équipements terminaux d'un abonné ou d'un utilisateur est autorisé uniquement à condition 
que [...] 2° l'abonné ou l'utilisateur final ait donné son consentement  après avoir été informé conformément au 1°. L'alinéa 1er ne 
s'applique  pas  à  l'enregistrement  technique  des  informations  ou  de  l'accès  aux  informations  stockées  dans  les  équipements 
terminaux  d'un  abonné  ou  d'un  utilisateur  final  ayant  pour  seul  but  de  réaliser  l'envoi  d'une  communication  via  un  réseau  de 
communications électroniques ou de fournir un service demandé expressément par l'abonné ou l'utilisateur final lorsque cela est 
strictement nécessaire à cet effet ». (la Chambre contentieuse souligne) 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 22/58 

II.3. 

Quant à l'absence supposée de directives  

46. Dans sa conclusion de réponse, la partie défenderesse souligne que la conformité des cookies est 

un sujet technique et complexe qui nécessite une expertise à la fois technique et juridique. Elle fait 

valoir  que  l'APD  n'aurait  pas  apporté  un  soutien  suffisant  aux  entreprises  pour  leur  permettre 

d'appliquer correctement les réglementations en vigueur.  

47. Plus  précisément,  la  partie  défenderesse  fait  valoir  que,  au  moment  des  constats  du  Service 

d'Inspection dans ce dossier, l'APD n'avait pas publié de directives sur l'utilisation des cookies. Ceci 

contrairement à l'autorité de contrôle française (CNIL).  

48. La Chambre contentieuse rappelle qu'au niveau de l'Union européenne, ainsi qu'au niveau belge, des 

avis et positions des autorités existaient déjà concernant les cookies dans le cadre de la directive 

ePrivacy bien des années avant le 25 mai 2018.23  Au niveau européen, le groupe de travail Article 

29 a émis un avis en 2012 sur les exceptions au consentement aux cookies.24 Au niveau belge, le 

prédécesseur de l'APD, la Commission de la Protection de la Vie privée (« CPVP »), a déjà publié des 

lignes directrices sur l'utilisation des cookies en 2015.25 En outre, à l'époque des constats du Service 

Inspection, il existait, et il existe toujours, un grand nombre de directives et de conseils directement 

liés  à  la  situation  des  cookies  dans  le  cas  présent,  comme  les  directives  concernant  un 

consentement juridiquement valable.26 

49. Il est en effet vrai que la situation juridique, ainsi que les possibilités techniques avec et pour les 

cookies, ont changé depuis l'entrée en vigueur du RGPD. La Chambre contentieuse a déjà rendu sa 

première décision sur les cookies en 2019, qui a également été publiée sur le site de l'Autorité de 

Protection des Données.27 

50. Bien que la Chambre contentieuse reconnaisse clairement que le CEPD et l'APD ont elles-mêmes le 

pouvoir,  en  tant  qu'autorité  de  contrôle,  de  formuler  et  de  publier  des  avis  et  des  directives  en 

matière  de  protection  des  données  à  caractère  personnel,  la  Chambre  contentieuse  souligne 

toutefois  que  cela  fait  partie  de  l'éventail  des  tâches  et  des  pouvoirs  de  ces  institutions,  et  ne 

constitue  pas  une  obligation  en  soi.28  On  ne  peut  effectivement  pas  attendre  des  autorités  de 

contrôle  qu'elles  adoptent  une  position  proactive  sur  chaque  aspect  (modifié)  du  traitement  des 

 

7 

via 

juin 

disponible 

2012,  WP194, 

23 Conformément à l'article 99 du RGPD, le Règlement est en vigueur depuis cette date.  
24 WP29, Opinion 04/2012 on Cookie Consent Exemption (« Avis 4/2012 sur l'abrogation de l'obligation de consentement pour les 
cookies »), 
https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/opinion-
recommendation/files/2012/wp194_en.pdf.  
25CPVP, Recommandation spontanée sur l'utilisation des cookies n° 01/2015. 
26 Au moment des constats, les directives suivantes, entre autres, étaient pertinentes : WP29, Directives sur le consentement en vertu 
du Règlement 2016/679, WP259 rév.01, telles que reprises par le Comité européen pour la Protection des Données du 25 mai 2018 : 
CEPD, 
: 
https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.  
27  Chambre  contentieuse  Autorité  de  Protection  des  Données,  Décision  12/2019  du  17  décembre  2019,  disponible  via  : 
https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/beslissing-ten-gronde-nr.-12-2019.pdf.  
28 Resp. articles 70 point e) et 58, alinéa 3, point b) du RGPD.  

Endorsement 

disponible 

1/2018, 

via 

: 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 23/58 

données à caractère personnel dans une société numérisée, où l'absence d'un tel positionnement 

empêcherait toute application.   

51.  C'est  la  raison  pour  laquelle  le  législateur  européen  a  effectivement  choisi  de  faire  reposer  la 

responsabilité du traitement des données à caractère personnel sur le responsable du traitement, 

sans  réserve  en 

l'absence  de  clarté  concernant  certaines  situations  techniques.29  Cette 

responsabilité  en  matière  de  traitement  comprend  aussi  la  démonstration  que  les  personnes 

concernées  ont  donné  un  consentement  juridiquement  valable,  ainsi  que  le  suivi  adéquat  des 

conséquences de sa révocation, ce qui est très pertinent en l'espèce.30  

52. En l'espèce, c'est la partie défenderesse, en tant que gestionnaire des sites Internet en cause, qui 

choisit une structure particulière pour le placement de cookies par un fournisseur particulier (choix 

de « moyens » particuliers) afin, notamment, d'obtenir des revenus publicitaires par cette voie (choix 

d'une certaine « finalité »). En raison du choix par la partie défenderesse d'une gestion particulière de 

ses  sites  web,  c'est  la  complexité  des  activités  de  traitement  de  la  partie  défenderesse  en  elle-

même  qui  nécessite  un  examen  approprié  -  et  certes  techniquement  complexe  -  et  une  analyse 

ultérieure d'une situation de fait. Ainsi, l'absence alléguée de directives concrètes dans le contexte 

actuel ne peut constituer un argument utile contre une violation de la législation sur la protection 

des données.  

 

 
II.4. En ce qui concerne les inexactitudes alléguées au cours de l'enquête  

53. La partie défenderesse fait tout d'abord valoir que l'enquête du Service Inspection n'aurait pas été 

menée selon les règles de l'art. En résumé, la partie défenderesse prétend que :  

- 

il  y  a  des  divergences  entre  les  résultats  obtenus  par  l'analyse  automatisée  et  l'analyse 

manuelle des cookies ;  

- 

il  y  a  un  manque  de  documentation  sur  la  classification  des  cookies  par  Onetrust  et 

Cookiebot ;  

- 

- 

une terminologie peu claire est utilisée dans le rapport d'enquête ;  

un tooling non professionnel est utilisé. 

54. Deuxièmement, la partie défenderesse affirme que le Service Inspection a utilisé des sources et des 

outils qui ne sont pas officiels.  

 

29 Articles 5, alinéa 2, 24 et 25 du RGPD ;  
30 Comparez à titre informatif : E.M. FRENZEL, « DS-GVO Art. 5. Grundsätze für die Verarbeitung personenbezogener Daten » dans 
Boris P Paal et Daniel Pauly (eds), Datenschutz-Grundverordenung Bundesdatenschutzgesetz (CH Beck 2021), (85)106, rn. 52. 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 24/58 

55. La Chambre contentieuse indique tout d'abord que, conformément à l'article 72 LCA, l'inspecteur 

général et les inspecteurs peuvent « procéder à toute enquête, tout contrôle et toute audition, ainsi 

que recueillir toute information qu'ils estiment utile afin de s'assurer que les principes fondamentaux 

de  la  protection  des  données  à  caractère  personnel,  dans  le  cadre  de  la  présente  loi  et  des  lois 

contenant  des  dispositions  relatives  à  la  protection  du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel, sont effectivement respectées ».  

56. L'article 67 LCA stipule que « Les mesures d'enquête peuvent donner lieu à un procès-verbal de 

constat  d'infraction.  Ce  procès-verbal  a  force  probante  jusqu'à  preuve  du  contraire ».  Le  Service 

Inspection a mené plusieurs opérations d'enquête, dont il a consigné les résultats en détail dans des 

rapports.   

57. Les constats du Service Inspection sont des actes administratifs soumis à l'obligation substantielle 

de motivation et, pour cette raison, doivent être étayés par « des motifs acceptables en droit et en 
fait et qui doivent donc être vérifiables. 31 Dans le cadre de l'obligation substantielle de motivation, 
en  revanche,  il  n'est  pas  exigé  que  ces  motifs  soient  explicitement  mentionnés  dans  l'acte 

administratif  lui-même.  En  d'autres  termes,  il  n'est  pas  exigé  que  le  Service  Inspection  motive 

formellement  tous  les  aspects  -  par  exemple  en  décrivant  de  manière  détaillée  le  langage  de 

programmation utilisé et avec lequel il déploie les outils d'enquête, la terminologie technique, etc. - 

de ses constats. 

58. Ce n'est que dans le contexte des « décisions de portée individuelle », comme celle-ci de la Chambre 

contentieuse, que les considérations juridiques et factuelles qui sous-tendent la décision doivent 

être  (explicitement)  exposées  dans  la  décision  elle-même,  et  ce  de  manière  adéquate.32  Le 

législateur  belge  a d'ailleurs explicitement limité le contrôle des actes  d'investigation du  Service 

Inspection, laissant à l'Inspecteur général et à ses inspecteurs le soin de s'assurer « que les moyens 

qu'ils  emploient  sont  appropriés  et  nécessaires. »  (art.  64,  §2  LCA).  Il  n'appartient  donc  pas  à  la 

Chambre  contentieuse  de  contrôler  les  choix  opérés  pour  certains  moyens  d'enquête,  lorsqu'ils 

relèvent apparemment des compétences du Service Inspection, et lorsque les principes de bonne 
administration générale ont apparemment été respectés.33 

59. En ce qui concerne les divergences entre l'analyse manuelle et l'analyse automatisée des cookies 

invoquées  par  la  partie  défenderesse,  la  Chambre  contentieuse  souligne  que  les  différences 

susmentionnées s'expliquent par le fait que, dans le cas de l'analyse manuelle, soit des traitements 

supplémentaires ont été effectués manuellement, soit le consentement « maximal » a été accordé 

dans la bannière de cookies, ce qui a entraîné le placement de cookies supplémentaires. Toutefois, 

 

31 I. Opdebeek & S. De Somer, Algemeen Bestuursrecht (2e édition), 2019, 435, par. 944. 
32 Article 3 Loi du 29 juillet 1991 relative à la justification explicite des actes administratifs, voir également l'arrêt de la Cour d'appel de 
Bruxelles (section de la Cour des Marchés) du 9 octobre 2019, 2019/AR/1006 : « La raison principale de l'obligation de motivation [...] 
est que la personne concernée doit pouvoir trouver dans la décision qui la concerne les raisons pour lesquelles elle a été prise [...] ». 
33 Voir également, mutatis mutandis, l'arrêt de la Cour d'appel de Bruxelles (section Cour des Marchés) du 7 juillet 2021, 2021/AR/320, 
21 : « Elle [la Cour des Marchés] n'est pas compétente pour se prononcer sur les décisions prises par le Service Inspection [...] ». 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 25/58 

cela n'est pas possible avec l'analyse automatisée des cookies - effectuée via le Website Evidence 

Collector (WEC) - qui ne peut pas accorder de consentement et grâce à laquelle, par conséquent, 

seuls les cookies qui ont été placés sans consentement sont détectés.  

60. Il  convient également de noter  à cet égard que cela a été expressément indiqué dans le rapport 

d'enquête technique établi par la Service Inspection.34 

61.  En ce qui concerne les cookies placés sans consentement, il convient de noter que les différentes 

méthodes ont effectivement produit pratiquement les mêmes résultats. 

62. À cet égard, il convient également de souligner qu'il n'est en aucun cas techniquement possible de 

détecter des cookies qui n'ont pas été placés. Si la détection des cookies avait été effectuée de 

manière négligente - quod non - cela aurait uniquement pu avoir pour conséquence que des cookies 

effectivement placés ne soient pas détectés par l'outil, ce qui aurait donc seulement pu profiter à la 

partie défenderesse.  

63. En  outre,  la  Chambre  contentieuse  souligne  que,  en  ce  qui  concerne  l'argument  de  la  partie 

défenderesse selon lequel il n'est pas possible de vérifier si la mémoire cache a été vidée ou non et 

si des fichiers Internet temporaires étaient présents ou non pendant l'enquête, cela ne peut être 

pertinent  que  pour  l'enquête  manuelle  via  Cookie  Manager,  mais  ne  s'applique  pas  à  l'enquête 

automatique  via  le  WEC  (qui  commence  toujours  l'enquête  comme  si  le  navigateur  n'avait  pas 

encore été manipulé de quelque manière que ce soit en ce sens). Toujours au cours de cette dernière 

enquête automatique, des cookies qui n'étaient pas strictement nécessaires ont été détectés sur 

les sites web examinés. 

64. S'agissant  de  l'argument  soulevé  par  la  partie  défenderesse  concernant  le  prétendu  manque  de 

professionnalisme  des  outils  utilisés,  notamment  le  Website  Evidence  Collector,  la  Chambre 

contentieuse rappelle tout d'abord que, conformément à l'article 64, §2 LCA, l'inspecteur général et 

les inspecteurs, lorsqu'ils exercent les pouvoirs visés au chapitre 6, veillent à ce que les outils qu'ils 

utilisent soient appropriés et nécessaires. Ceci est le cas, que l'outil utilisé soit un logiciel ad hoc ou 

non, une version bêta ou non.  

65. Par ailleurs, il convient de noter que les modifications apportées à l'outil WEC entre les versions 0.3.1 

et  1.0.0  ne  concernent  que  les  « features »  et  les  « bug  fixes »,  c'est-à-dire  des  améliorations  au 

bénéfice du chercheur, afin que l'outil ne plante pas, ne se fige pas ou ne génère pas de messages 

d'erreur. En d'autres termes, si le WEC version 0.3.1 a détecté un cookie, cela signifie que l'outil a 

fonctionné. Il est effectivement impossible qu'un tel instrument détecte accidentellement un cookie 

inexistant en raison d'un dysfonctionnement.  

34 Cf. par exemple le rapport d'enquête technique site web Knack, p. 4 (« 3. Analyse ») : « Tout d'abord, tous les sites web, y compris 
celui de « Knack », ont été examinés automatiquement par le WEC. Par la suite, les différents choix présentés, fournis par le site web 
concernant les cookies, ont été suivis manuellement du consentement « minimum » au consentement « maximum » (...) ».  

 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 26/58 

66. Enfin, la Chambre contentieuse souligne que la partie défenderesse ne démontre en aucune manière 

qu'elle est en mesure, en tant que responsable du traitement, de faire un inventaire complet des 

cookies placés. À aucun moment de la procédure, la partie défenderesse n'a présenté son propre 

inventaire des cookies utilisés sur les sites web concernés. Au contraire, la partie défenderesse a 

fait valoir lors de l'audition que l'IAB occupe une position dominante et que ses exigences sont donc 

imposées, pour ainsi dire, et que les éditeurs ne sont pas en mesure de contrôler tous ces cookies. 

La partie défenderesse a ajouté lors de l'audience que l'inventaire des cookies devrait idéalement 

être  fait  plusieurs  fois  par  jour  car  la  situation  change  constamment.  Toutefois,  le  fait  qu'un 

fournisseur  occupe  une  position  dominante  -  par  exemple,  une  position  monopolistique  ou 

oligopolistique sur le marché de la publicité en ligne - ne peut, en soi, pas libérer le responsable du 

traitement de ses responsabilités. 

 

II.4. 

L'IAB Transparency and Consent Framework (« IAB TCF ») 

 

67. La Chambre contentieuse renvoie à sa décision 21/2022 du 2 février 2022.35 

68. La  Chambre  contentieuse  a  déclaré  dans  cette  décision  :  « IAB  Europe  est  une  fédération  qui 

représente 

le  secteur  de 

la  publicité  et  du  marketing  numériques  au  niveau 

européen.  Elle  comprend  à  la  fois  des  membres  corporatifs  et  des  associations  nationales,  avec 

les  membres  de  leur  propre  entreprise.  Indirectement,  IAB  Europe  représente  environ  5  000 

entreprises, 

comprenant à la fois de grandes entreprises et des membres nationaux »36. 

69. IAB Europe lui-même a décrit son fonctionnement comme suit : « Dans sa forme actuelle, le TCF est 

une 

norme 

de 

bonnes 

pratiques 

intersectorielle 

qui 

permet  au  secteur  de  la  publicité  numérique  de  se  conformer  plus  facilement  à  certaines 

réglementations 

européennes 

en matière de respect de la vie privée et de protection des données et à donner aux particuliers plus 

de transparence et de contrôle sur leurs données  personnelles. Il s'agit notamment d'un « cadre » 

dans lequel les entreprises opèrent de manière indépendante et qui les aide à se conformer à la base 

juridique du RGPD pour le traitement des données à caractère personnel et à la directive ePrivacy, 

qui  exige  que 

l'utilisateur  donne  son  consentement  pour 

le  stockage  et 

l'accès  à 

des informations sur l'appareil d'un utilisateur. »37  

 

35 Disponible sur : https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/beslissing-ten-gronde-nr.-21-2022.pdf.  
36 Ibid, par. 36.  
37 Ibid., par. 39. 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 27/58 

70. Dans la conclusion de la réponse et au cours de l'audience, la partie défenderesse a déclaré qu'elle 

ne peut autoriser les publicités sur son site web que si elles sont conformes à l'IAB TCF.  

71.  La Chambre contentieuse relève tout d'abord que la partie défenderesse n'apporte aucun élément 

de  preuve  à  l'appui  de  l'argumentation  exposée  ci-dessus.  La  Chambre  contentieuse  constate 

également que les gestionnaires de sites Internet d'autres médias et de médias similaires n'utilisent 

pas l'IAB TCF. En tout état de cause, la partie défenderesse n'est pas obligée d'utiliser le TCF de 

l'IAB.  

72. La Chambre contentieuse rappelle que la partie défenderesse, en tant que gestionnaire des sites 

Internet en cause et en tant que responsable du traitement au sens de l'article 4, point 7, du RGPD 

des données à caractère personnel des utilisateurs desdits sites Internet sur la base du devoir de 

responsabilité prévu à l'article 5, alinéa 2 j° 24, du RGPD, est responsable du respect des dispositions 

du RGPD pour le traitement en cause et de la fourniture de la preuve de celui-ci.  

 
 
II.5. 

Infractions constatées   

II.5.1.  Absence de consentement valable (article 6, alinéa 1, point a) du RGPD j°, 

article 129 LCE).  
 
II.5.1.1. 

Le placement de cookies qui ne sont pas strictement nécessaires avant 

l'obtention du consentement - constat 1 Service Inspection  

73. L'article 6, alinéa 1 du RGPD stipule que le traitement de données à caractère personnel n'est licite 

que s'il est fondé sur l'un des motifs de traitement visés dans cette disposition.  

74. En ce qui concerne le traitement des données à caractère personnel via le placement de cookies, 

l'article  6,  alinéa  1  du  RGPD  doit  être  lu  en  combinaison  avec  (l'ancien)  l'article  129  de  la  LCE 

(actuellement l'article 10/2 de la LTD), car cet article précise et complète les dispositions du RGPD.38  

75. L'article  précité  stipule  donc  que 

l'installation  et/ou 

la 

lecture  des  cookies  nécessite 

le 

consentement de la personne concernée, sauf si les cookies sont strictement nécessaires pour 1) 

effectuer la transmission d'une communication via un réseau de communications électroniques ou 

2) fournir un service explicitement demandé par l'utilisateur.  

76. Dans son arrêt Planet49, la Cour de Justice a jugé que le terme « consentement » figurant à l'article 

5, alinéa 3, de la Directive 2002/58 (transposition en droit belge via l'ancien article 129 LCE, devenu 

l'article 10/2 LTD) fait référence au « consentement d'une personne concernée » tel que défini et 

précisé dans la Directive 95/46 (c'est-à-dire le prédécesseur juridique du RGPD).39 Le CEPD indique 

 

38 CEPD, avis 5/2019 sur l'interaction entre la directive ePrivacy et le Règlement général sur la Protection des Données, notamment 
en ce qui concerne les tâches et les compétences des autorités de protection des données, 12 mars 2019, n° marginal 38.  
39 Arrêt de la Cour de Justice du 1er octobre 2019, C-673/17, ECLI:EU:C:2019:801, Planet49, paragraphe 50.  

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 28/58 

à cet égard dans ses Directives 05/2020 du 4 mai 2020 sur le consentement : « The EDPB notes 

that  the  requirements  for  consent  under  the  GDPR  are  not  considered  to  be  an  ‘additional 

obligation’, but rather as preconditions for lawful processing.  Therefore, the GDPR conditions for 

obtaining  valid  consent  are  applicable  in  situations  falling  within  the  scope  of  the  e-Privacy 

Directive ».40  

77. La Chambre contentieuse rappelle que l'article 4, point 11 RGPD définit le « consentement » valable 

comme  suit  :  « toute  manifestation  de  volonté  librement  consentie,  spécifique,  informée  et  non 

ambiguë 

par 

laquelle 

la personne concernée accepte, par une déclaration ou par un acte positif clair, que des données à 

caractère personnel la concernant fassent l'objet d'un traitement ».  

78. Les analyses techniques du Service Inspection démontrent que des cookies ont été installés avant 

de demander le consentement de l'intéressé (66 cookies pour le site web de Knack et 60 cookies 

pour site web du Vif). Il s'agit notamment de cookies tiers (48 pour le site Knack et 44 pour le site du 

Vif). Bien qu'en principe, il ne soit pas exclu que des cookies de tiers soient également strictement 

nécessaires au fonctionnement du site web, la distinction juridique avec une première partie peut 

être un paramètre dans l'évaluation du caractère strictement nécessaire d'un cookie.41 En outre, la 

partie défenderesse ne démontre pas du tout que ces cookies sont strictement nécessaires.  

79. À cet égard, la Chambre contentieuse renvoie à l'avis n°10/2012 de l'ancienne Commission de la 

Protection de la Vie privée (prédécesseur de l'APD) sur le projet de loi portant diverses dispositions 

relatives à la communication électronique. Elle a indiqué que les cookies exemptés de l'obligation de 

consentement sont principalement certains « first party cookies ». La Commission a souligné qu'il 

s'agit  dans  ce  cas  de  cookies  placés  par  l'utilisateur  lui-même,  qui  mémorisent,  entre  autres,  les 

paramètres linguistiques et les propositions personnelles dans une boutique en ligne (par exemple, 

l'identification du client et le panier virtuel). 42 En outre, l'avis précité indique que certains cookies ne 

sont  clairement  pas  couverts  par  l'exemption  à  l'obligation  d'information.  Il  s'agit  des  formes  de 

cookies les plus intrusives et les plus récentes (telles que les « supercookies » ou les « evercookies »). 

La  Commission  a  indiqué  qu'il  s'agit  principalement  de  cookies  « third  party »  sur  lesquels  les 

différentes  parties  responsables  ne  donnent  que  très  peu,  voire  pas  d'informations,  et  qui 

nécessitent une expertise et des logiciels spéciaux pour pouvoir les supprimer.43 Dans cet avis, il a 

 

40 CEPD, Guidelines 05/2020 on Consent under Regulation 2016/679, 4 mai 2020, p. 6 (n° 7). Traduction libre : « Le CEPD note que 
les exigences en matière de consentement du RGPD ne doivent pas être considérées comme une « obligation supplémentaire », mais 
plutôt  comme  des  conditions  pour  un  traitement  licite.  Les  conditions  du  RGPD  pour  l'obtention  d'un  consentement  valable 
s'appliquent donc dans les situations relevant du champ d'application de la directive ePrivacy. » 
41 Comparez : WP29, Opinion 04/2012 on Cookie Consent Exemption, 7 juin 2012, p. 5: “[…]’third party’ cookies are usually not ‘strictly 
necessary’ to the user visiting a website since these cookies are usually related to a service that is distinct from the one that has been 
‘explicitly  requested’  by  the  user.”    ;  traduction  libre  par  la  Chambre  contentieuse  :  « les  cookies  tiers  ne  sont  généralement  pas 
strictement nécessaires à l'utilisateur qui visite un site web car ces cookies sont généralement liés à un service distinct de celui qui a 
été explicitement demandé par l'utilisateur. » 
42 Avis n° 10/2012 du 21 mars 2012 sur le projet de loi portant diverses dispositions relatives aux communications électroniques (CO-
A-2012-009), § 51.  
43 Avis n° 10/2012, § 52.  

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 29/58 

également  été  clairement  demandé  au  législateur  de  fournir  des  précisions  supplémentaires  à 

l'article 129 de la LCE sur les types de cookies qui nécessitent spécifiquement un consentement. 44 

Le législateur n'a pas apporté de précisions à ce sujet.   

80. Le Groupe Protection des données Article 29 a déclaré dans son avis 04/2012 sur l'exemption de 

l'obligation  de  consentement  pour  les  cookies  que  :  « les  cookies  de  tiers »,  en  outre,  ne  sont 

généralement  pas  « strictement  nécessaires »  pour  visiter  le  site  web,  car  ces  cookies  sont 

généralement liés à un service autre que celui que l'utilisateur a « expressément demandé ».45 Le 

Groupe Protection des données Article 29 indique « qu'il faut déterminer en fonction de la finalité, 

de la mise en œuvre spécifique ou du traitement spécifique si un cookie peut être exempté ou non 

de l'obligation de consentement ». 

 

81.  Le  consentement  doit  en  principe  être  obtenu  pour  tous  les  cookies,  sauf  si  les  cookies  sont 

« fonctionnels » ou « strictement nécessaires », selon les critères énoncés à l'article 129 LCE (voir 

supra).    Il  appartient  à  la  partie  défenderesse,  conformément  à  son  devoir  de  responsabilité,  de 

prouver que les cookies sont strictement nécessaires et que, pour cette raison, le consentement 

n'est pas requis.  

82. Le  rapport  d'enquête  du  Service  Inspection  démontre  que  seuls  deux  cookies  ont  été  jugés 

strictement nécessaires sur les sites web de Knack et du Vif. Seuls ces deux cookies devraient donc, 

en principe, être placés sans le consentement de la personne concernée.  À cet égard, la Chambre 

contentieuse  réitère  que  la  partie  défenderesse  n'avance  aucun  argument  pour  justifier  que  les 

autres  cookies  détectés  par 

le  Service  Inspection  soient  (également)  considérés  comme 

strictement nécessaires. 

83. Pour la description des « cookies strictement nécessaires », le Service Inspection s'est appuyé sur 

une définition incluse sur le site web www.gdpr.eu46, qui définit les cookies strictement nécessaires 

comme suit :  

“Strictly necessary cookies - These cookies are essential for you to browse the website and 

use its features, such as accessing secure areas of the site. Cookies that allow web shops 

to  hold  your  items  in  your  cart  while  you  are  shopping  online  are  an  example  of  strictly 

necessary cookies. These cookies will generally be first-party session cookies. While it is 

not required to obtain consent for these cookies, what they do and why they are necessary 

should 

be 

explained 

to 

the 

user”. 

(eigen 

onderlijning)  

En français : « Cookies strictement nécessaires - Ces cookies sont essentiels pour que vous 

 

44 Avis n° 10/2012, § 64.  
45 Groupe Protection des données Article 29, Avis n° 04/2012 sur la suppression de l'obligation de consentement pour les cookies, 
p.60.  
46 Un site web financé par l'UE dans le cadre de l'Horizon 2020 Framework Programme.  

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 30/58 

puissiez  surfer  sur  le  site  web  et  utiliser  ses  fonctionnalités,  comme  la  visite  de  zones 

sécurisées du site. Les cookies qui permettent aux boutiques en ligne de mettre des articles 

dans  le  panier  pendant  les  achats  en  ligne  sont  des  exemples  de  cookies  strictement 

nécessaires. Ces cookies seront généralement des cookies de première partie. Bien qu'il ne 

soit  pas  nécessaire  d'obtenir  le  consentement  pour  ces  cookies,  il  faut  expliquer  à 

l'utilisateur ce qu'ils font et pourquoi ils sont nécessaires. » (traduction libre et soulignement 

par la Chambre contentieuse) 

La  Chambre  contentieuse  souligne  que  la  définition  ci-dessus  a  été  utilisée  pour  clarifier  les 

constats  du  Service  Inspection.  La  même  chose  peut  être  déduite  in  se  de  la  disposition  légale 

proprement dite, l'article 129 LCE.  

84. Pour les sites de Knack et du Vif, deux cookies ont été jugés strictement nécessaires :  

Le Vif  

Knack  

OptanonConsentement  

OptanonConsentement  

PHPSESSID  

 

PHPSESSID  

Afin  de  classer  les  différents  cookies,  le  Service  Inspection  a  pris  en  compte  les  informations 

relatives au cookie spécifique sur le site web, le rapport cookiebot ou une enquête manuelle.47  

85. La  Chambre  contentieuse  souligne  que  la  partie  défenderesse  elle-même  indique  dans  sa 

conclusion  de  réponse  qu'en  raison  d'un  manque  de  connaissances  techniques,  l'outil  cookie 

OneTrust utilisé à l'époque a été  mis en œuvre de manière défectueuse. La partie défenderesse 

ajoute  les  cookies  qui  auraient  été  placés.  Lors  de  l'audition  de  la  partie  défenderesse,  il  est 

également  apparu  que  celle-ci  admet  que  des  cookies  non  strictement  nécessaires  ont 

effectivement été placés sans obtenir le consentement des personnes concernées.  

86. Sur la base de ce qui précède, la Chambre contentieuse constate que la partie défenderesse a violé 

l'article 6, alinéa 1, point a) du RGPD j° article 129 LCE.  

 

II.5.1.2.  Placement de cookies statistiques sans consentement - constat 2 

Service Inspection  

87. Le rapport d'analyse technique du Service Inspection démontre que des cookies statistiques sont 

placés avant l'obtention du consentement. L'outil de paramétrage des cookies utilisé par la partie 

47 Pour la classification des différents cookies, voir p. 15-29 dans le rapport technique de Knack. 

 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 31/58 

défenderesse à l'époque démontre que les cookies statistiques sont toujours paramétrés comme 

actifs et qu'ils ne peuvent pas être désactivés.  

88. La Chambre contentieuse veut préciser qu'en vertu de l'article 129 LCE, qui est un complément et 

une précision  des dispositions du RGPD, il s'avère que le placement et/ou la lecture des cookies 

nécessite  le  consentement  de  la  personne  concernée,  sauf  si  les  cookies  sont  strictement 

nécessaires pour effectuer la transmission d'une communication via un réseau de communications 

électroniques  ou  fournir  un  service  explicitement  demandé  par 

l'utilisateur.  La  Chambre 

contentieuse clarifiera sa position concernant le placement de cookies statistiques ci-dessous.  

89. Dans la décision quant au fond 12/2019, la Chambre contentieuse a défini les cookies statistiques 

comme « la collecte d'informations sur les données techniques de l'échange ou sur l'utilisation du 

site  web  (pages  visitées,  durée  moyenne  de  la  visite,  etc.)  afin  d'améliorer  son  fonctionnement 

[c'est-à-dire de connaître l'utilisation du site web]. Les données ainsi collectées par le site sont en 

principe agrégées et traitées de manière anonyme, mais peuvent également être traitées à d'autres 

fins ».48  

Dans l'affaire en question, des cookies statistiques ont également été placés sans le consentement 

préalable de la personne concernée. La Chambre contentieuse a alors jugé « qu'en l'état actuel du 

droit,  il  n'existe  pas  d'exception  de  consentement  pour  les  "cookies  analytiques  de  première 

partie", de sorte que le consentement préalable au placement de tels cookies est effectivement 

requis ».49Dans  sa  décision  quant  au  fond  12/2019,  la  Chambre  contentieuse  s'est  également 

référée  à  cet  égard  à  un  avis  du  prédécesseur  de  l'APD  (CPVP)  selon  lequel  « il  appartient  au 

législateur de clarifier la question de la non-exemption du consentement des utilisateurs dans le 

cadre des cookies d'analyse de l'origine ».  

Selon  la  Chambre  contentieuse,  le  placement  de  « cookies  statistiques  de  première  partie »  ne 

pouvait pas non plus être fondé sur l'intérêt légitime du propriétaire du site web, compte tenu de la 

lecture de l'article 5, paragraphe 3, de la directive ePrivacy.  

90. Toujours au niveau européen, le Groupe de travail Article 29 a déjà pris position sur l'obligation de 

consentement pour les cookies statistiques en 2012. Il est clair que le Groupe de travail 29 considère 

que  les  « cookies  analytiques  de  première  partie »  ne  sont  pas  exemptés  de  l'exigence  de 

consentement car ils ne sont pas strictement nécessaires pour fournir une fonction explicitement 

demandée par l'utilisateur ou l'abonné. En effet, selon le Groupe de travail Article 29, l'utilisateur 

peut accéder à toutes les fonctions offertes par le site web sans aucun problème, même lorsque ces 

cookies sont désactivés.50 Il a ensuite ajouté que « les cookies analytiques de première partie sont 

 

48 APD, décision quant au fond 12/2019 du 17 décembre 2019, p. 31.  
49 APD, Décision quant au fond 12/2019 du 17 décembre 2019, p. 31.  
50 Groupe Protection des données Article 29, Avis 04/2012 sur l'exemption de l'obligation de consentement pour les cookies, 7 juin 
2012, 00879/12/NL, p. 11.  

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 32/58 

toutefois peu susceptibles de poser un risque pour la protection de la vie privée s'ils sont strictement 

limités à des statistiques agrégées pour  l'exploitant du site web et utilisés par  des sites web qui 

fournissent déjà des informations claires sur ces cookies dans leur politique de protection de la vie 

privée et offrent des garanties appropriées en matière de protection de la vie privée ».51 Le Groupe 

de travail Article 29 ajoute : « En cas de révision de l'article 5, alinéa 3, de la Directive 2002/58/CE, il 

convient que le législateur européen envisage d'ajouter un troisième critère d'exemption pour les 

cookies strictement limités aux cookies de première partie à des fins de statistiques anonymes et 

agrégées ». 

91.  En résumé, dans sa décision quant au fond 12/2019, l'APD a estimé que le placement de « cookies 

analytiques de première partie » nécessite, en principe, le consentement préalable de la personne 

concernée.  

92. Dans sa défense, la partie défenderesse indique que les cookies statistiques sont installés dans le 

seul but de collecter des statistiques de base agrégées sur l'utilisation de ses sites web. Dans sa 

politique en matière de cookies, elle a également déclaré ce qui suit au sujet des cookies statistiques 

:  

« Les cookies analytiques et statistiques sont toujours téléchargés, ils sont utilisés pour avoir 

un aperçu totalement anonyme de la façon dont le site web est utilisé et des pages visitées avec 

fréquence.  Ces  informations  sont  nécessaires,  entre  autres,  pour  l'étude  Internet  du  CIM  et 

sont utilisées pour l'analyse du trafic et des profils afin que nous puissions adapter notre travail 

encore plus étroitement à vos besoins. »52  

93. La  Chambre  contentieuse  rappelle  que 

lorsque  des  cookies  statistiques  sont  placés  sur 

l'équipement terminal d'un internaute, il sera toujours possible de les identifier au moyen d'adresses 

IP et d'autres identifiants.53 En effet, dans sa jurisprudence constante, la Cour de Justice a toujours 

utilisé  une  définition  très  large  tant  des  « données  à  caractère  personnel »  que  du  concept 

« d'identifiabilité ». Elle a indiqué que « dès lors qu'une information peut, en raison de son contenu, de 

sa finalité ou de ses effets, être rattachée à une personne physique identifiée ou identifiable par des 

moyens pouvant être raisonnablement utilisés54, que l'information à partir de laquelle la personne 

 

51Toutefois,  il  convient  de  noter  que  le  processus  d'agrégation  des  données  peut  en  soi  constituer  un  traitement  de  données  à 
caractère personnel qui doit être conforme à la législation sur la protection des données, indépendamment du fait que ce processus 
aboutisse effectivement à des données statistiques, voir également le considérant 162 du RGPD : « [...] La finalité statistique implique 
que le résultat du traitement à des fins statistiques ne se compose pas de données à caractère personnel, mais de données agrégées 
[...] » (soulignement propre) 
52 Pièce 15 du recueil de pièces de la partie défenderesse.  
53 Voir le considérant 30 du RGPD ; l'article 4, point 1 du RGPD mentionne également explicitement « un identificateur en ligne ».  
54  Arrêt  de  la  CJUE  C-434/16  du  20  décembre  2017,  Nowak  t.  Commissaire  à  la  Protection  des  Données,  ECLI:EU:C:2017:994, 
paragraphe 35. 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 33/58 

concernée peut être identifiée soit détenue en totalité par le même responsable du traitement ou 

en partie par une autre entité, elle doit être considérée comme une donnée à caractère personnel ».55  

94. Sur  la  base  du  rapport  technique  du  Service  Inspection  pour  le  site  web  de  Knack  (p.  15-29),  la 

Chambre contentieuse a constaté que pour la plupart des cookies statistiques, le gestionnaire du 

site web dispose soit d'un numéro d'identification unique soit d'une adresse IP lors de la lecture des 

cookies. C'est logique, car c'est le seul moyen pour le site web de savoir combien de fois il est visité 

par le même utilisateur.  

95. En ce qui  concerne l'adresse IP, la Chambre contentieuse déclare qu'il est clair que celle-ci  peut 

permettre d'identifier une personne physique. Une adresse IP a déjà été reconnue par la Cour de 

Justice comme une donnée à caractère personnel au titre du RGPD.56 Étant donné que l'installation 

et la lecture d'un cookie statistique sur l'équipement terminal de l'utilisateur fournissent également 

au  gestionnaire  du  site  web  l'adresse  IP,  il  est  aussi  possible  pour  le  responsable  du  traitement 

d'identifier l'utilisateur. Il s'agit donc du traitement des informations d'une personne identifiable (par 

un identifiant en ligne, cf. art. 4, point 1) RGPD).  

96. En ce qui concerne l'enregistrement d'un numéro d'identification unique, la Chambre contentieuse 

renvoie à la décision quant au fond 12/2019 où une position a déjà été prise sur la qualification d'un 

numéro d'identification unique. En l'espèce, la Chambre contentieuse a jugé que l'attribution d'un 

numéro d'identification unique est une forme de pseudonymisation au sens de l'article 4, point 5, du 

RGPD.57  Le  Groupe  Protection  des  Données  Article  29  a  également  déjà  exprimé  un  avis  sur  la 

signification  de  la  notion  « données  pseudonymisées ».58  Il  y  précise  que  la  pseudonymisation 

consiste  à  dissimuler  une 

identité.  L'identité  des  personnes  peut  être  dissimulée  par 

la 

pseudonymisation de manière à ce que la réidentification devienne impossible, par exemple par un 

cryptage  à  sens  unique,  ce  qui  donne  lieu  in  se  à  des  données  anonymisées.59  Les  données 

pseudonymisées traçables peuvent être considérées comme des informations sur une personne 

indirectement  identifiable  et  sont  donc  des  données  personnelles  au  sens  du  RGPD.60  Si  les 

données peuvent être remontées jusqu'à la personne concernée en utilisant un pseudonyme, de 

 

55 Arrêt de la CJUE C-582/14 du 19 octobre 2016, Patrick Breyer t. Bundesrepublik Deutschland, ECLI:EU:C:2016:779, par. 43; CJUE 
Arrêt C-434/16 du 20 décembre 2017, Nowak t. Commissaire à la Protection des Données, ECLI:EU:C:2017:994, par. 31 : cf. aussi FR. 
ZUIDERVEEN BORGESIUS, « Singling out people without knowing their names – Behavioural targeting, pseudonymous data, and the new 
Data  Protection regulation »,  Computer  Law  & Security  Review,  vol.  32-2,  2016,  pp.  256-271  ;  et  FR. ZUIDERVEEN BORGESIUS,  « The 
Breyer Case of the CJEU – IP Addresses and the Personal Data Definition », EDPL, 1/2017, pp. 130-137.  
56 Arrêt de la CJUE C-582/14 du 19 octobre 2016, Patrick Breyer t. Bundesrepublik Deutschland, ECLI:EU:C:2016:779, paragraphe 43.  
57 D'après l'article 4.1.5. RGPD, la «pseudonymisation» est définie comme étant « le traitement de données à caractère personnel de 
telle façon que celles-ci ne puissent plus être attribuées à une personne concernée précise sans avoir recours à des informations 
supplémentaires,  pour  autant  que  ces  informations  supplémentaires  soient  conservées  séparément  et  soumises  à  des  mesures 
techniques  et  organisationnelles  afin  de  garantir  que  les  données  à  caractère  personnel  ne  sont  pas  attribuées  à  une  personne 
physique identifiée ou identifiable ». 
58Groupe  Protection  des  Données  Article  29,  Avis  4/2007  sur 
https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/opinion-recommendation/files/2007/wp136_nl.pdf.  
59 Ibid., p. 18-19.  
60 Ibid., p. 19.  

la  notion  de  données  à  caractère  personnel, 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 34/58 

sorte que son identité puisse être établie, les règles de protection des données s'appliquent.61 Se 

fondant sur la jurisprudence constante de la Cour de Justice, la Chambre contentieuse note qu'il est 

possible d'identifier une personne concernée en combinant le numéro d'identification unique avec 

d'autres  informations  obtenues  ou  non  auprès  de  tiers.62  Dans  ce  cas,  le  numéro  d'identification 

unique doit être considéré comme une donnée personnelle au sens du RGPD.  

97. Compte tenu des constats qui précèdent ainsi que de l'interprétation large de la notion de données 

à  caractère  personnel,  telle  que  confirmée  par  la  jurisprudence  de  la  Cour  de  Justice  de  l'UE,  la 

Chambre contentieuse conclut que, en ce qui concerne les cookies statistiques (où l'adresse IP d'un 

utilisateur est également toujours disponible), un consentement préalable est effectivement requis 

en vertu de l'article 6, alinéa 1, point a) du RGPD en liaison avec la mise en œuvre nationale de l'article 

5,  alinéa  3,  de  la  directive  ePrivacy.  Il  s'agit  effectivement  du  traitement  des  informations  d'une 

personne physique identifiable, donc les règles du RGPD s'appliquent sans aucun doute. L'absence 

d'un tel consentement sur le site Internet de la partie défenderesse pour les cookies statistiques 

identifiés par le Service Inspection constitue donc une violation de l'article 6, alinéa 1, point a), juncto 

l'article 129 de la LCE.  

 

II.5.2.  Cases précochées pour les partenaires (articles 4, point 11), 6, alinéa 1, point a) 

et 7, alinéa 1 RGPD) - constat 3 Service Inspection  

 

Constats Service Inspection :  

98. Le rapport de l'Inspection démontre que pour Knack et Le Vif, 449 « partenaires » ou « vendors » 

reçoivent un consentement par défaut au moyen de cases précochées. Cela ressort également des 

captures d'écran des sites web figurant dans les rapports techniques de Knack et du Vif :  

 

61La Cour de Justice a déclaré dans l'arrêt Breyer que « pour déterminer si une personne est identifiable, il convient de prendre en 
compte l'ensemble des moyens susceptibles d'être raisonnablement utilisés, soit par le responsable du traitement, soit par toute autre 
personne, pour identifier ladite personne » (§42).  
62 Arrêt de la CJUE C-582/14 du 19 octobre 2016, Patrick Breyer t. Bundesrepublik Deutschland, ECLI:EU:C:2016:779, paragraphe 48. 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 35/58 

 

99. Le Service Inspection affirme que le RGPD exige une « déclaration ou un acte actif non équivoque » 

(article 4, point 11) RGPD), ce qui signifie que tout consentement présumé basé sur un mode d'action 

plus implicite de la part de la personne concernée n'est pas conforme aux normes de consentement 

du RGPD.  Le Service Inspection s'appuie sur l'arrêt Planet49, qui a précisé que l'article 2, point f) 

(définition  du  consentement)  et  l'article  5,  alinéa  3  (consentement  aux  cookies)  de  la  directive 

ePrivacy doivent être lus conjointement avec l'article 4, point 11, et l'article 6, alinéa 1, point a), du 

RGPD. La Cour de Justice a ensuite jugé que le consentement n'était pas valablement donné lorsque 

le stockage d'informations au moyen de cookies ou l'accès à des informations déjà stockées sur 

l'appareil terminal de l'utilisateur du site web par le biais de cookies est autorisé au moyen de cases 

de  sélection  cochées  par  défaut  que  l'utilisateur  doit  décocher  s'il  refuse  de  donner  son 

consentement. Le Service Inspection constate en outre que la partie défenderesse n'a pas respecté 

non plus l'obligation prévue à l'article 7, alinéa 1 du RGPD qui lui impose de prouver que la personne 

concernée  a  donné  son  consentement  au  placement  de  cookies  qui  ne  sont  pas  strictement 

nécessaires.  

Position de la défenderesse :  

100. La partie défenderesse fait valoir que le troisième constat du Service Inspection est erroné. Elle 

admet  que  les  entreprises  partenaires  de  la  OneTrust  Consent  Management  Platform  étaient 

définies  comme  « actives »  par  défaut,  mais  que  cela  ne  signifiait  pas  que  des  cookies  ont  été 

automatiquement installés par ces entreprises partenaires tierces. Selon la partie défenderesse, il 

ne s'agissait effectivement pas de consentir au placement de cookies, mais plutôt d'indiquer quels 

IAB  vendors  pouvaient  utiliser  un  consentement  à  une  ou  plusieurs  fins,  à  condition  que  ce 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 36/58 

consentement soit donné. Ce ne serait le cas que si la personne concernée acceptait les cookies 

correspondants dans l'outil de gestion des cookies. La partie défenderesse estime donc, à la lumière 

de la jurisprudence de la Cour  de Justice dans l'arrêt Planet49, que la pratique selon laquelle les 

cookies  des  sociétés  partenaires  sont  paramétrés  par  défaut  sur  « actif »  constitue  un 

consentement valable au sens des articles 4.11 et 6.1.a du RGPD.  

101. La Chambre contentieuse note que la partie défenderesse indique dans ses conclusions qu'elle a 

ajusté  sa  pratique  concernant  cet  aspect  en  mettant  en  œuvre  une  nouvelle  Didomi  Consent 

Management  Platform  en  mars  2020.  Actuellement,  aucune  des  entreprises  partenaires  n'est 

automatiquement paramétrée sur « active » et l'utilisateur doit maintenant faire un choix actif.  

Position de la Chambre contentieuse :  

102. Dans  cette  section,  la  Chambre  contentieuse  abordera  les  critères  d'un  consentement  valide. 

L'article  4,  point  11)  RGPD  définit  le  « consentement »  de  la  personne  concernée  comme  « toute 

manifestation de volonté libre, spécifique, éclairée et univoque par laquelle la personne concernée 

accepte, par une déclaration ou par un acte positif clair, que des données à caractère personnel la 

concernant fassent l'objet d'un traitement ».  

103. L'article 7 RGPD contient les conditions applicables au consentement :  

1.   Dans les cas où le traitement repose sur le consentement, le responsable du traitement 

est en mesure de  démontrer  que la personne concernée  a donné son consentement  au 

traitement de données à caractère personnel la concernant. 

2.   Si le consentement de la personne concernée est donné dans le cadre d'une déclaration 

écrite  qui  concerne  également  d'autres  questions,  la  demande  de  consentement  est 

présentée sous une forme qui la distingue clairement de ces autres questions, sous une 

forme compréhensible et aisément accessible, et formulée en des termes clairs et simples. 

Aucune partie de cette déclaration qui constitue une violation du présent règlement n'est 

contraignante. 

3.   La personne concernée a le droit de retirer son consentement à tout moment. Le retrait 

du consentement ne compromet pas la licéité du traitement fondé sur le consentement 

effectué  avant  ce  retrait.  La  personne  concernée  en  est  informée  avant  de  donner  son 

consentement. Il est aussi simple de retirer que de donner son consentement. 

4. Au moment de déterminer si le consentement est donné librement, il y a lieu de tenir le 

plus  grand  compte  de  la  question  de  savoir,  entre  autres,  si  l'exécution  d'un  contrat,  y 

compris  la  fourniture  d'un  service,  est  subordonnée  au  consentement  au  traitement  de 

données à caractère personnel qui n'est pas nécessaire à l'exécution dudit contrat. 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 37/58 

104. Par ailleurs, l'article 5, alinéa 3 de la Directive ePrivacy, tel que transposé par l'article 129 de la LCE 

au moment de l'enquête du Service Inspection, pose la condition que l'utilisateur « ait donné son 

consentement » pour le placement et la consultation de cookies sur ses équipements terminaux, à 

l'exception  de  l'enregistrement  technique  des  informations  ou  de  la  fourniture  d'un  service 

demandé expressément par l'abonné ou l'utilisateur final et lorsque le placement d'un cookie est 

strictement nécessaire à cet effet.  

105. Le considérant 17 de la directive ePrivacy précise que pour l'application de cette directive, la notion 

de  « consentement »  doit  revêtir  la  même  signification  que  le  « consentement  de  la  personne 

concernée », comme défini et précisé dans le RGPD.63  

106. Dans  l'arrêt  Planet49,  la  Cour  de  Justice  de  l'Union  européenne  a  précisé  l'exigence  de 

consentement pour le placement de cookies suite à l'entrée en vigueur du RGPD. Elle a indiqué que 

le  consentement  actif  explicite  est  requis  :  le  « consentement  actif »  est  donc  indiscutablement 

requis selon l'interprétation correcte du RGPD.64 En effet, le considérant 32 indique que :  

« Le consentement devrait être donné par un acte positif clair par lequel la personne concernée 

manifeste  de  façon  libre,  spécifique,  éclairée  et  univoque  son  accord  au  traitement  des 

données à caractère personnel la concernant, par exemple au moyen d'une déclaration écrite, 

y compris par voie électronique, ou d'une déclaration orale. Cela pourrait se faire notamment en 

cochant une case lors de la consultation d'un site Internet, en optant pour certains paramètres 

techniques pour des services de la société de l'information ou au moyen d'une autre déclaration 

ou d'un autre comportement indiquant clairement dans ce contexte que la personne concernée 

accepte le traitement proposé de ses données à caractère personnel.  Il ne saurait dès lors y 

avoir  de  consentement  en  cas  de  silence,  de  cases  cochées  par  défaut  ou  d'inactivité.  Le 

consentement  donné  devrait  valoir  pour  toutes  les  activités  de  traitement  ayant  la  ou  les 

mêmes finalités. Lorsque le traitement a plusieurs finalités, le consentement devrait être donné 

pour l'ensemble d'entre elles. Si le consentement de la personne concernée est donné à la suite 

d'une demande introduite par voie électronique, cette demande doit être claire et concise et ne 

doit pas inutilement perturber l'utilisation du service pour lequel il est accordé. » (la Chambre 

contentieuse souligne).  

107. Sur la base de ces considérations, la Chambre contentieuse constate que le consentement visé aux 

articles 2, point f) et 5, alinéa 3 de la Directive 2002/58, transposée à l'article 129 de la LCE à l'époque 

des constats, lus en combinaison avec les articles 4, alinéa 11 et 6, alinéa 1 point a) du RGPD, n'est 

pas valablement donné par une case cochée par défaut que l'utilisateur doit décocher pour refuser 

de donner son consentement (en l'espèce, il s'agit donc de donner le consentement aux partenaires 

63 Le RGPD en remplacement de la Directive 95/46/CE.  
64 Arrêt de la Cour de Justice du 1er octobre 2019, C-673/17, ECLI:EU:C:2019:801, Planet49, paragraphe 73.  

 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 38/58 

pour  une  ou  plusieurs  finalités  pour  lesquelles  le  consentement  doit  être  donné  dans  une  autre 

fenêtre).65 

108. Concrètement,  cela  signifie  que  la  personne  concernée  doit  recevoir  des  informations  sur  la 

manière  d'exprimer  ses  souhaits  en  matière  de  cookies,  et  sur  la  manière  d'accepter  « tous  les 

cookies », « certains cookies » ou « aucun cookie ».  

109. Par exemple, la confirmation d'un achat ou l'acceptation des conditions générales ne suffit pas à 

supposer que le consentement au placement ou à la lecture des cookies a été valablement donné. 

Un consentement ne peut pas, non plus, être donné pour la seule « utilisation » de cookies, sans autre 

précision  quant  aux  données  récoltées  via  ces  cookies  ni  quant  aux  finalités  pour  lesquelles  ces 

données sont collectées. Le RGPD requiert, en effet, un choix plus détaillé qu’un simple « tout ou 

rien »,  mais  il  n’exige  toutefois  pas  un  consentement  pour  chaque  cookie  individuellement.  Si  le 

gestionnaire d'un site web ou d'une application mobile demande le consentement pour différents 

types de cookies, l'utilisateur devrait avoir le choix de donner (ou de refuser) son consentement pour 

chaque type de cookie, ou même, dans une deuxième couche d'information avec des choix, pour 

chaque cookie séparément. 

110. Par l'utilisation de cases précochées, telle qu'exposée par le Service Inspection dans ses rapports, 

la partie défenderesse viole les articles 4, point 11 j° 6, alinéa 1, point a) et 7, alinéa 1 RGPD, comme 

expliqué au considérant 32 du RGPD 

 

II.5.3.  Clause de non-responsabilité pour les cookies de tiers (violation potentielle des 

articles 5, alinéa 2 et 7, alinéa 1 du RGPD) - constat 4 Service d'Inspection.  

Constat Service d'Inspection :  

111. Selon le Service Inspection, la partie défenderesse tente de se décharger de la responsabilité des 

cookies tiers placés lors de la visite sur les sites Knack et Le Vif.  

112. Par  exemple,  la  politique  en  matière  de  cookies  indique  que  la  partie  défenderesse  n'est  pas 

responsable  des  cookies  placés  et  gérés  par  des  tiers,  par  exemple,  pour  permettre  le  partage 

d'informations  via  les  réseaux  sociaux.  La  partie  défenderesse  affirme  aussi  qu'elle  n'a  aucun 

contrôle sur certains cookies utilisés sur son site web.  

113. En ce qui concerne cet aspect, le Service Inspection se réfère à l'arrêt Wirtschaftsakademie de la 

Cour  de  Justice  dans  lequel  il  a  été  jugé  que  le  propriétaire  d'un  site  web  est  responsable  du 

traitement  des  cookies  installés  ou  lus  depuis  son  site  web.66  À  tout  le  moins,  il  participe  à  la 

définition des finalités et des moyens de traitement des données à caractère personnel des visiteurs 

 

65Cela  est  également  lié  à  l'exigence  de  spécificité  du  consentement,  cf.  CEPD, Directives 05/2020 sur le consentement au titre du 
Règlement 2016/679, https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines_202005_consent_nl.pdf, § 50. 
66 Arrêt de la Cour de Justice du 5 juin 2018, C-210/16, ECLI:EU:C:2018:388, Wirtschaftsakademie, notamment par. 39. 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 39/58 

de son site web en autorisant des applications tierces sur son site web ou la diffusion de contenus 

tiers dans les espaces publicitaires de son site web.  

114. Ensuite, le Service Inspection se réfère au principe de responsabilité de l'article 5, alinéa 2 du RGPD, 

selon lequel le responsable du traitement est chargé de veiller au respect des principes relatifs au 

traitement des données à caractère personnel et doit être en mesure de démontrer le respect de 

ces principes.  

115. Cette  pratique  utilisée  par  la  partie  défenderesse  doit  également,  comme  susmentionné,  être 

considérée comme une violation de l'article 7, alinéa 1 du RGPD, car un responsable du traitement 

doit démontrer que la personne concernée a donné son consentement pour le placement de cookies 

qui ne sont pas strictement nécessaires depuis son site web.  

Position de la défenderesse :  

116.La partie défenderesse déclare qu'elle n'est pas responsable du traitement des cookies placés par 

des tiers dans le cadre de l'IAB TCF.  

Selon  la  partie  défenderesse,  cette  interprétation  a  également  été  confirmée  par  l'APD  dans  le 

cadre de l'enquête IAB Europe en cours : « Belgium's Data Protection Authority found IAB Europe's 

Transparency and Consent Framework does not meet several standards under the EU General Data 

Protection Regulation, TechCrunch reports. The DPA determined the framework fails to comply 

with  the  GDPR's  principles  of  transparency,  fairness  and  accountability.  IAB  Europe  said  in 

response  it  respectfully  disagree[s]  with  the  [Belgian  DPA]’s  apparent  interpretation  of  the  law, 

pursuant to which IAB Europe is a data controller in the context of publishers’ implementation of 

the TCF ». 

117. Ensuite, la partie défenderesse indique que, dans l'hypothèse où la Chambre contentieuse arriverait 

à une conclusion différente, ses pratiques sont néanmoins conformes à l'article 5, alinéa 2 du RGPD. 

L'obligation de justification signifie « (I) la nécessité pour un responsable du traitement de prendre 

des  mesures  appropriées  et  efficaces  pour  mettre  en  œuvre  les  principes  de  protection  des 

données ».67  Aucune  directive  n'a  été  publiée  par  l'APD  pour  clarifier  ce  que  l'on  entend  par  un 

minimum de mesures appropriées et efficaces. En outre, Roularta a choisi d'utiliser l'IAB Framework 

qui est décrit comme « the most sophisticated and scrutinised model of GDPR-compliance for digital 

advertising in the world ». Roularta précise que la clause de non-responsabilité n'avait pas pour but 

de se déresponsabiliser, mais plutôt d'indiquer qu'elle n'est pas en mesure de bloquer les cookies 

placés par des tiers. 

118. Le glissement de la responsabilité dans la politique en matière de cookies n'avait pas tant l'intention 

de  transférer  la  responsabilité,  affirme  la  partie  défenderesse,  mais  d'indiquer  que  la  partie 

 

67  WP29,  Avis  3/2010  sur 
https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/opinion-recommendation/files/2010/wp173_nl.pdf.  

le  « principe  de  responsabilité »,  13 

juillet  2010,  WP173,  10,  disponible  sur 

le  site 

: 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 40/58 

défenderesse n'est pas techniquement capable de bloquer les cookies placés par certains tiers (en 

l'occurrence : les annonceurs). 

Les annonceurs et les agences peuvent, lors de la diffusion d'une campagne publicitaire sur l'un des 

sites de Roularta, lancer des cookies ou des scripts par le biais de cette campagne qui ne sont pas 

connus à l'avance par Roularta. 

119.La partie défenderesse indique dans ses conclusions que la phrase en question a été supprimée de 

la politique sur les cookies car, depuis l'introduction de l'IAB TCF Framework, on peut supposer que 

les IAB vendors ne placeront plus de cookies ou de scripts conformément à ce cadre, à moins que le 

consentement ait été obtenu pour les cookies et que le vendor en question ait été approuvé dans la 

liste des entreprises partenaires. 

Position de la Chambre contentieuse :  

120. La  Chambre  contentieuse  n'est  pas  d'accord  avec  l'affirmation  de  la  partie  défenderesse  selon 

laquelle il n'est pas responsable du traitement des cookies par un tiers.68  

121. La responsabilité d'IAB Europe n'exclut pas la responsabilité des autres responsables du traitement 

dans le cadre du TCF-framework.69 La Chambre contentieuse rappelle que la partie défenderesse 

doit être considérée comme un (co-)responsable du traitement au sens du TCF, car elle est censée 

décider de coopérer ou non avec un CMP enregistré, et est également en mesure de déterminer 

quels annonceurs peuvent proposer de la publicité sur son site web ou dans son application et quels 

moyens (cookies) peuvent être utilisés à cette fin.  

122. La partie défenderesse indique dans sa conclusion que, compte tenu de la position dominante d'IAB 

Europe,  elle  était  obligée  de  mettre  en  œuvre  l'IAB  TCF.  La  Chambre  contentieuse  juge  que  cet 

argument de la partie défenderesse  ne peut  être suivi.  De  manière  générale, on peut  également 

relever qu'il existe des fournisseurs alternatifs sur le marché, sans compter qu'il n'est pas vrai qu'il 

existe une obligation pour la partie défenderesse d'utiliser l'offre d'IAB afin de faciliter la publicité 

sur ses sites web.  Roularta était libre dans son choix de mettre en œuvre l'IAB TCF et porte donc la 

responsabilité des conséquences de cette mise en œuvre.  

123. La  Chambre  contentieuse  estime  que  la  partie  défenderesse  doit  être  identifiée  comme  le 

responsable du traitement, ce qui n'est pas non plus contesté dans la présente procédure. En tant 

que responsable du traitement, elle est chargée du traitement des données à caractère personnel 

et doit être en mesure de démontrer le respect des principes régissant le traitement des données à 

caractère personnel. Par conséquent, la partie défenderesse ne peut pas séparer la responsabilité 

du placement de cookies par des tiers sur ses sites web de sa responsabilité de traitement. De plus, 

 

Décision 

68 
https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/beslissing-ten-gronde-nr.-21-2022.pdf.  
69  

contentieuse 

Chambre 

21/2022 

février 

APD 

du 

2 

2022, 

disponible 

via 

: 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 41/58 

la politique en matière de cookies stipule aussi qu'elle n'a aucun contrôle sur certains cookies placés 

sur son site web. Il appartient toutefois à la partie défenderesse, en tant que gestionnaire des sites 

web  et,  in  casu,  en  tant  que  responsable  du  traitement  en  vertu  de  la  loi  sur  la  protection  des 

données, de prendre les mesures techniques et organisationnelles appropriées pour garantir que 

ses  activités  de  traitement  sont  conformes  à  la  législation  en  la  matière.  Le  refus  d'imputer  la 

responsabilité du placement de cookies par des tiers aux personnes concernées pour lesquelles la 

partie défenderesse peut être désignée comme responsable du traitement constitue une violation 

de l'article 5, alinéa 2 RGPD juncto l'article 24 RGPD (obligation de justification).70  

124. En résumé, la Chambre contentieuse conclut que la partie défenderesse a manqué à son obligation 

de justification (article 5, alinéa 2, j° article 24) en niant la responsabilité par rapport aux personnes 

concernées.  

II.5.4.  Informations incorrectes et insuffisantes (violation potentielle des articles 4, 

point 11), 12, alinéa 1, 13 et 14 du RGPD) - Constatation 5 Service Inspection.  

 

125. Le  Service  Inspection  constate  une  violation  des  principes  de  transparence  du  RGPD  dans  la 

politique  de  cookies  défectueuse  de  Roularta  Media  Group.  Par  exemple,  l'article  12,  alinéa  1,  du 

RGPD prévoit que le responsable du traitement doit prendre les mesures appropriées pour que les 

informations  requises,  entre  autres,  par  l'article  13  du  RGPD  soient  fournies  aux  personnes 

concernées sous une forme concise, transparente, intelligible et facilement accessible et dans un 

langage clair et compréhensible.   

Les articles 13 et 14 du RGPD déterminent ensuite quelles informations doivent être fournies par le 

responsable du traitement à la personne concernée. Les paragraphes 1 et 2 de ces deux articles 

énumèrent les informations qui doivent être fournies à la personne concernée par le responsable 

du traitement.  

126. Pour  préciser  la  législation  en  la  matière,  la  Cour  de  Justice  a  précisé  dans  l'arrêt  Planet49 

comment,  avant  le  placement  de  cookies,  le  responsable  du  traitement  devait  fournir  des 

informations sur la durée de fonctionnement des cookies ainsi que sur la possibilité ou non pour des 

tiers d’avoir accès à ces cookies, afin de garantir des informations correctes et transparentes (article 

5.3 de la Directive ePrivacy concernant le placement de cookies juncto les obligations d'information 

de l'article 13.1 (e) et l'art. 13. 2 (a) du RGPD). 

Constats Service Inspection :  

127. Le Service Inspection a constaté que la politique en matière de cookies présentait des lacunes :  

 

70 L'obligation de l'article 5.2 et 24.1 RGPD implique notamment que le RT doit démontrer qu'il remplit les obligations du RGPD. Si le 
RT ne le démontre pas, il y a violation de ces articles. Voir aussi : Article 39 Data Protection Working Party, Opinion 3/2010 on the 
principle 
https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/opinion-
recommendation/files/2010/wp173_en.pdf.  

accountability, 

2010, 

juillet 

12, 

13 

of 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 42/58 

▪  La politique de la partie défenderesse en matière de cookies contient des dispositions qui 

ne sont pas conformes au RGPD. Par exemple, la politique en matière de cookies parle d'un 

consentement implicite pour les cookies via l'accès aux sites web de la partie défenderesse, 

ce  qui  est  en  contradiction  avec  la  nécessité  d'une  expression  de  la  volonté  par  une 

déclaration claire ou une action positive en vertu de l'article 4, point 11 du RGPD. Elle indique 

également qu'aucun consentement spécifique  n'est requis pour  le partage des données 

collectées  par  le  biais  des  cookies,  ce  qui  est  contraire  à  la  nature  spécifique  du 

consentement pour un traitement des données en vertu de l'article 4, point 11 du RGPD ;  

▪  La politique en matière de cookies manquerait également de clarté quant à la nécessité 

d'utiliser des cookies tiers en raison de problèmes techniques qui durent depuis plus d'un 

an ;  

▪  Le  Service  Inspection  observe  également  que  les  noms  des  types  de  cookies  dans  la 

politique en matière de cookies ne correspondent pas aux noms des catégories de cookies 

dans l'outil de paramétrage des cookies, ce qui n'améliore pas la compréhensibilité ;71  

Politique en matière de cookies  

Outil de paramétrage des cookies  

Cookies nécessaires  

Cookies fonctionnels nécessaires   

Cookies analytiques  

Cookies analytiques  

Cookies de médias sociaux  

Sélection du contenu et fourniture et 

rapportage  

Cookies publicitaires  

Sélection publicitaire et fourniture et 

Contenu  

rapportage  

Personnalisation  

Cookies publicitaires et de marketing  

 

 

 

▪  En outre, la politique en matière de cookies ne contient pas d'informations sur les périodes 

de stockage des cookies. La politique de protection de la  vie privée indique  seulement : 

71 Service Inspection, Rapport d'enquête technique sur l'utilisation des cookies sur le site web de Knack (pièce 6 dossier administratif), 
39. 

 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 43/58 

« Roularta  Media  Group  ne  conservera  pas  vos  données  plus  longtemps  que  la  loi  ne 

l'autorise et que ce qui est nécessaire aux fins énoncées dans le présent document ». En 

outre,  la  politique  en  matière  de  cookies  indique  :  « la  durée  de  conservation  varie  d'un 

cookie à l'autre, en général, le cookie est conservé jusqu'à ce que l'utilisateur supprime ses 

cookies. »  

▪  La  politique  en  matière  de  cookies  mentionne  l'utilisation  par  les  partenaires  de  « l'IAB 

Europe Transparency & Consent Framework » comme outil de gestion du consentement, 

qui  garantit  la  conformité  des  tiers  avec  le  RGPD,  alors  que  sur  les  449  partenaires 

répertoriés sur les sites de Knack et Le Vif, 312 ne sont pas ou plus validés par l'IAB ;  

▪  L'utilisateur  doit  consulter  les  politiques  des  449  vendeurs  pour  savoir  ce  que  ces 

entreprises font de ses données et pour décider en connaissance de cause de donner son 

consentement.  C'est  illusoire  et  inexécutable  et  cela  entraînera  en  outre  le  placement 

d'encore plus de cookies lors de la visite des liens vers ces partenaires ;  

▪  Enfin, il est  à  noter que les cookies ne sont pas  documentés individuellement, ce qui  ne 

permet pas à l'utilisateur de contrôler ce qui est fait de ses données.  

La politique de respect de la vie privée contient de brèves informations sur les cookies :  

Position de la Chambre contentieuse :  

128. La Chambre contentieuse note que la partie défenderesse indique dans ses conclusions qu'elle a 

modifié sa politique en matière de cookies sur certains aspects72 :   

-  La déclaration selon laquelle le système d'enregistrement de la partie défenderesse utilisait 

temporairement  des  cookies  de  tiers  pour  se  connecter  aux  sites  web  de  la  partie 

défenderesse en raison d'un problème technique a été supprimée (le problème aurait été 

résolu  en  passant  à  un  nouveau  logiciel  d'enregistrement  qui  n'utilise  qu'un  cookie 

purement  fonctionnel  afin  que  les  utilisateurs  ne  doivent  pas  se  connecter  à  nouveau  à 

chaque fois) ;  

-  Dans la mise à jour de la politique en matière de cookies du 31 juillet 2020, tous les cookies 

sont correctement inventoriés et documentés.  

72 Voir la pièce 20 du dossier de pièces de la partie défenderesse : nouvelle politique en matière de cookies.  

 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 44/58 

La  correction  de  quelques  inexactitudes  ne  peut  pas  annuler  la  violation  du  passé.  La  Chambre 

contentieuse constate donc que la partie défenderesse a agi avec négligence en ce qui concerne 

plusieurs aspects de son obligation de transparence en vertu des articles 12 et 13 du RGPD.  

129. En premier lieu, les infractions concernent des informations incorrectes dans la politique en matière 

de  cookies.  Conformément  aux  articles  13  et  14  (resp.  alinéas  1  et  2)  du  RGPD,  les  informations 

suivantes, en résumé, doivent être fournies à la personne concernée : le nom et les coordonnées du 

responsable  du  traitement,  la  raison  pour  laquelle  les  données  sont  traitées,  la  durée  de 

conservation  des  données  personnelles,  avec  quelles  sociétés/organisations  les  données  sont 

partagées,  ainsi  que  les  droits  de  protection  des  données  de  la  personne  concernée.  En  ce  qui 

concerne  ce  dernier  élément,  le  Service  Inspection  a  constaté  que  des  informations  erronées 

étaient  données  dans  la  politique  de  respect  de  la  vie  privée  de  la  partie  défenderesse,  comme 

l'existence d'un consentement implicite contraire aux dispositions à ce propos du RGPD. 

130. La Chambre contentieuse déclare que le fait de fournir de fausses informations sur l'exigence de 

consentement dans le RGPD constitue une violation des articles 12, alinéa 1, 13 et 14 du RGPD.  

131. Deuxièmement, en ce qui concerne la mention du problème technique temporaire suite auquel des 

cookies  tiers  ont  été  temporairement  utilisés  pour  connecter  les  utilisateurs.  Ce  problème 

remonterait  toutefois  au  19  novembre  2018,  il  est  donc  impossible  de  parler  d'un  problème 

« temporaire » (le constat de la mention dans la politique en matière de cookies remonte au 8 janvier 

2020). La Chambre contentieuse a également jugé qu'une difficulté technique ne peut justifier une 

violation des règles du RGPD, étant donné qu'il s'agit d'une violation de longue durée susceptible 

d'affecter un grand nombre de personnes concernées, et que la responsabilité du responsable du 

traitement pour ces activités ne peut être écartée.  

132. Troisièmement, concernant les incohérences entre la politique en matière de cookies et l'outil de 

gestion des cookies. La partie défenderesse justifie cela en affirmant qu'elle était obligée par IAB 

Europe d'utiliser ces termes dans l'outil de consentement, sous peine d'être exclue de l'IAB TCF. Elle 

souhaitait utiliser des termes plus compréhensibles dans sa propre politique en matière de cookies. 

La  Chambre  contentieuse  comprend  la  position  de  la  partie  défenderesse  en  ce  qui  concerne 

l'application  obligatoire  des  termes  proposés  par  IAB  Europe  dans  son  outil  de  consentement. 

Toutefois,  cela  ne  change  rien  au  fait  que  l'utilisation  de  différents  termes  dans  sa  politique  de 

respect  de  la  vie  privée  accroît  l'ambiguïté  et,  en  ce  sens,  n'est  pas  conforme  à  la  fourniture 

d'informations sous « une forme concise, transparente, compréhensible et facilement accessible, et 

dans un langage clair et simple » (article 12, alinéa 1 RGPD relatif à l'interprétation des articles 13 et 

14 RGPD).  

133. Quatrièmement, concernant le manque d'informations sur les périodes de stockage des cookies. 

Le  Service  Inspection  a  constaté  qu'il  n'y  avait  dans  la  politique  en  matière  de  cookies  qu'une 

mention  selon  laquelle  la  période  de  conservation  « dépend  de  chaque  cookie ».  La  partie 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 45/58 

défenderesse soutient que les points de vue du Service Inspection selon lesquels « il n'existe pas 

d'informations concrètes sur les périodes de stockage » et que « la politique en matière de cookies 

fait référence à une période de stockage qui est en principe illimitée » sont incorrects. Elle affirme 

qu'en principe, deux types d'informations sur la durée de conservation des cookies figuraient dans 

la politique relative aux cookies : (i) le fait que la durée de conservation varie d'un cookie à l'autre ; (ii) 

le  fait  que  l'utilisateur  peut  désactiver  les  cookies,  ce  qui  entraîne  une  durée  de  conservation 

inexistante. Par conséquent, la partie défenderesse fait valoir que le Service Inspection est allé trop 

loin en affirmant que cette information équivaut à une période de conservation illimitée. 

134. La Chambre contentieuse est d'accord avec la partie défenderesse en ce qui concerne ce dernier 

élément. Les informations contenues dans la politique en matière de cookies ne mentionnent pas 

une  période  de  stockage  en  principe  illimitée.  Cela  ne  change  toutefois  rien  au  fait  que  les 

informations contenues dans la politique en matière de cookies n'étaient pas suffisamment claires 

et transparentes, car il n'y avait aucune indication sur les périodes concrètes de conservation, et ces 

informations n'étaient donc pas non plus à la disposition des personnes concernées. L'article 13, 

alinéa 2, point a) du RGPD et l'article 14, alinéa 2, point a) du RGPD indiquent clairement que des 

informations doivent être fournies sur « la durée de conservation des données à caractère personnel 

ou, si cela n'est pas possible, les critères permettant de déterminer cette durée ». La Commission de 

la  Protection  de  la  Vie  privée,  prédécesseur  légal  de  l'APD  selon  l'art.  3  LCA,  a  déjà  émis  une 

recommandation  à  Facebook  en  2017  concernant  sa  politique  en  matière  de  cookies.  Dans  ce 

document, la Commission a déclaré que la personne concernée devrait être informée de manière 

complète et précise, de façon claire et compréhensible, de la durée de conservation des données 

qu'elle  collecte  via  les  cookies.73  Selon  la  Commission,  la  fourniture  de  ces  informations  serait 

également nécessaire pour garantir un consentement éclairé et un traitement équitable et licite.74 

La partie défenderesse aurait depuis corrigé cette lacune dans sa politique révisée en matière de 

cookies.75  

135. En  ne  fournissant  pas  d'informations  claires  et  transparentes  sur  les  durées  concrètes  de 

conservation  des  cookies  placés  sur  son  site  web,  telles  qu'établies  par  le  Service  Inspection,  la 

partie défenderesse viole les articles 13 et 14 j° 12, alinéa 1) RGPD.  

136. Cinquièmement, en ce qui concerne la mention dans l'outil de gestion du consentement concernant 

l'utilisation de l'« IAB Europe Transparency & Consent Framework ». La partie défenderesse affirme 

qu'avec cette mention, elle voulait uniquement améliorer la transparence et informer l'utilisateur de 

la  manière  dont  elle  entend  contrôler  l'utilisation  des  cookies,  à  savoir  en  adhérant  à  une  norme 

internationalement  reconnue  dans  le  monde  de  la  publicité  numérique.  Le  Service  Inspection  a 

 

73  CPVP, Recommandation n°03/2017 du 12 avril 2017 complétant la recommandation n°04/2015 d'office en ce qui concerne 1) 
Facebook, 2) les utilisateurs d'Internet et/ou de Facebook ainsi que 3) les utilisateurs et les fournisseurs de services Facebook, en 
particulier les plug-ins sociaux (CO-AR-2017-004).  
74 Ibid.  
75 Pièce 20 du recueil de pièces de la partie défenderesse.  

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 46/58 

estimé  que  cette  référence  dans  la  politique  de  respect  de  la  vie  privée  était  insuffisante  pour 

accorder  un  consentement  par  défaut  aux  449  partenaires  de  Knack  et  du  Vif  (le  rapport  de 

l'Inspection démontre également que 312 des 449 partenaires - un nombre écrasant - ne sont plus 

validés par l'IAB).  

137. De  ces  éléments,  la  Chambre  contentieuse  conclut  que  les  informations  fournies  par  la  partie 

défenderesse aux utilisateurs cherchent ainsi à créer une apparence de conformité aux règles de 

protection  des  données.  Il  est  impossible  de  supposer  que  cette  référence  augmente  la 

transparence, d'autant plus lorsqu'il s'avère que l'information était également incorrecte. Pour cette 

raison,  il  faut  conclure  que  les  informations  fournies  par  la  partie  défenderesse  à  cet  égard 

manquent également de clarté et de transparence au sens des articles 13 et 14,  j° 12, alinéa 1 du 

RGPD.  

138. Sixièmement, en ce qui concerne le fait que, en principe, l'utilisateur du site web devrait consulter 

les politiques des 449 partenaires afin de savoir ce qu'il advient de ses données et de donner son 

consentement éclairé sur cette base. Ce renvoi ne peut être accepté comme seul élément justificatif 

de l'information des personnes concernées, car il annule de facto la responsabilité du responsable 

du traitement en matière d'obligation d'information - ce qui n'est pas conforme aux dispositions du 

RGPD dans ce contexte. Le fait que les personnes concernées ne reçoivent pas d'informations plus 

spécifiques et plus claires sur  l'utilisation et l'utilisation  ultérieure de leurs données personnelles 

constitue donc une violation de l'obligation d'information prévue aux articles 13 et 14 j° 12, alinéa 1 

du RGPD.  

139. Septièmement,  la  Chambre  contentieuse  se  penche  sur  les  constats  du  Service  Inspection 

concernant l'absence de documentation individuelle des cookies dans la politique de cookies de la 

partie défenderesse.  

À cet égard, la Chambre contentieuse rappelle que, conformément aux articles 13 et 14, j°l'article 

12, alinéa 1 du RGPD, des informations transparentes doivent être fournies concernant les cookies 

qui collectent ou traitent autrement des données à caractère personnel. Cette exigence s'applique 

indépendamment du fait que le consentement soit requis ou non pour l'installation et la lecture de 

ces cookies, et donc également dans le cas où le cookie est strictement nécessaire.  

140. Dans la politique en matière de cookies, on ne trouve qu'un nombre limité d'éléments informatifs 

sur les cookies :  

 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 47/58 

Compte tenu des informations très limitées fournies par rapport à la liste des cookies présents76, la 

Chambre contentieuse établit sans équivoque un problème d'obligation d'information.  

141. Pour qu'un cookie soit suffisamment documenté, il faudrait certainement indiquer séparément pour 

chaque  catégorie  de  cookies  les  informations  suivantes  :  les  données  personnelles  traitées,  les 

finalités du traitement de ces cookies et la durée de conservation de ces cookies (voir les obligations 

d'information des articles 13, alinéa 1 et 14, alinéa 1 RGPD). Comme ces informations font défaut 

pour chaque catégorie de cookies utilisés dans la politique en matière de cookies, il est impossible 

de considérer que les cookies ont été suffisamment documentés.  

142. La Chambre contentieuse conclut des infractions énumérées ci-dessus que la partie défenderesse 

ne respectait pas ses obligations d'information en vertu des articles 13 et 14, j° 12, alinéa 1 RGPD au 

moment  de  ces  constatations.    À  cet  égard,  la  Chambre  contentieuse  souligne  qu'il  incombe  au 

responsable du traitement de s'assurer que les informations fournies sur le site web correspondent 

à la réalité, conformément aux dispositions précitées dans le RGPD.  La Chambre contentieuse se 

réfère expressément à l'obligation de responsabilité prévue aux articles 5, alinéa 2 et 24 du RGPD. 

II.5.5.  Périodes de stockage injustifiées des cookies (article 5, alinéa 1, point e) RGPD) 

- Constat 6 Service Inspection  

 

143. L'article 5, alinéa 1, point e) du RGPD prévoit que les données à caractère personnel ne peuvent être 

conservées  plus  longtemps  que  nécessaire  pour  atteindre  la  finalité  poursuivie  (principe  de  la 

« limitation  de  la  conservation »).  La  période  de  conservation  ne  peut  donc  pas  être  illimitée.  Les 

informations recueillies et stockées dans un cookie et les informations recueillies à la suite de la 

lecture d'un cookie doivent être supprimées lorsqu'elles ne sont plus nécessaires aux fins visées.  

144. Sur le site web de l'APD, dans le dossier thématique « cookies », il est indiqué ce qui suit concernant 

la période de stockage ou la durée de vie des cookies :  

« Un  cookie  exempté  de  l'obligation  de  consentement  doit  avoir  une  durée  de  vie 

directement liée à la finalité pour laquelle il est utilisé et doit être configuré pour expirer dès 

qu'il  n'est  plus  nécessaire,  en  tenant  compte  des  attentes  raisonnables  de  l'utilisateur 

moyen. Les cookies qui ne sont pas soumis au consentement devront donc probablement 

expirer à la fin de la session du navigateur, voire avant. Mais ce n'est pas toujours le cas. Par 

exemple, dans le scénario du panier d'achat, un commerçant peut configurer le cookie pour 

qu'il soit maintenu après la fin de la session du navigateur ou pendant quelques heures pour 

tenir  compte  du  fait  que  l'utilisateur  peut  accidentellement  fermer  le  navigateur  et 

s'attendre raisonnablement à retrouver le contenu du panier d'achat lorsqu'il retourne sur 

le site web du commerçant quelques minutes plus tard. Dans d'autres cas, l'utilisateur peut 

76 Pour un aperçu avec les noms des cookies installés et les conclusions concernant leur nature défectueuse, voir : Rapport d'enquête 
technique sur l'utilisation des cookies sur le site web de Knack, pièce 6 dossier administratif, p. 29 et suivantes. 

 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 48/58 

demander explicitement au service de se souvenir de certaines informations d'une session 

à l'autre, ce qui nécessite l'utilisation de cookies permanents. »77 

145. Les rapports d'analyse technique du Service Inspection, concernant les sites web Knack et Le Vif, 

démontrent que les périodes de stockage effectives de certains cookies sont déraisonnablement 

longues et que les cookies ont une durée de vie de plusieurs années. Vous trouverez ci-dessous un 

aperçu des cookies dont la durée de conservation est déraisonnablement longue (exprimée en jours) 

:  

-  UID : 720 jours (Le Vif et Knack)  

- 

_gfp_64b : 1000 jours (Knack et Le Vif)  

-  OB-USER-TOKEN : 90000 jours (Knack et Le Vif)  

-  U : 730 jours (Le Vif)  

-  Gdyn : 1698 jours (Le Vif et Knack)  

-  Gtest : 1698 jours (Knack)  

146. La  partie  défenderesse  fait  valoir  que  l'Autorité  de  Protection  des  données  n'a  pas  émis  de 

directives spécifiques dans le passé concernant les périodes exactes de stockage des cookies. Elle 

fait  valoir  que,  en  raison  de  cette  incertitude,  elle  n'a  pas  compris  ce  qu'il  fallait  entendre 

précisément par « une durée de vie qui ne peut excéder le temps nécessaire pour atteindre l'objectif 

poursuivi ».  

147. Toutefois, la Chambre contentieuse rappelle que l'absence de directives de la part d'une autorité 

de contrôle ne peut être utilisée par un responsable du traitement comme une raison pour ne pas se 

conformer  aux  dispositions  du  RGPD.78  Conformément  au  devoir  de  responsabilité  prévu  aux 

articles 5, alinéa 2 et 24 du RGPD, ce dernier est tenu de s'assurer que le traitement des données 

personnelles  qu'il  effectue  est  conforme  aux  dispositions  du  RGPD  et  doit  être  en  mesure  de  le 

prouver.  

148. Dans le prolongement de ce qui précède, il convient de noter que, si la partie défenderesse estimait 

que  la  durée  de  vie  de  certains  cookies  et  la  durée  de  conservation  des  données  à  caractère 

personnel collectées par le biais de ces cookies étaient proportionnelles, elle aurait pu le démontrer, 

si elle le souhaitait, ou argumenter en cours de procédure les raisons pour lesquelles elle considère 

que les durées de conservation utilisées sont bien conformes aux exigences de l'article 5, alinéa 1, 

point e) RGPD. Cependant, la partie défenderesse ne l'a pas fait. 

77 https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/professioneel/thema-s/cookies.  C’est la Chambre Contentieuse qui souligne.  
78Voir aussi supra, section II.3 de la présente décision. 

 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 49/58 

149. En outre, les rapports du Service Inspection démontrent que la durée de vie de certains cookies in 

casu  est  manifestement  disproportionnée  et  ne  peut  en  aucun  cas  être  considérée  comme 

proportionnée à la finalité poursuivie. Dans ce contexte, il convient de mentionner en particulier le 

cookie « OB-USER-TOKEN », dont la durée de vie est de 90 000 jours, soit environ 246 ans.  

150. La  partie  défenderesse  indique  dans  sa  conclusion  de  réponse  que  la  période  de  conservation 

prévue  dans  sa  politique  de  protection  de  la  vie  privée  implique  que  les  cookies  placés  sont 

conservés  jusqu'à  leur  suppression  par  l'utilisateur.79  La  partie  défenderesse  fait  valoir  que  le 

constat du Service Inspection selon lequel les périodes de conservation sont « indéfinies » est donc 

incorrect.  

151. S'il est vrai que la partie défenderesse n'a pas prétendu que la durée de stockage était illimitée, il est 

également vrai que le fait de ne pas avoir fixé de manière claire et proactive (des critères pour) les 

durées  de  stockage  concrètes  constitue  un  manquement  manifeste  au  regard  du  principe  de 

limitation de stockage.  

152. Sur la base de ce qui précède, la Chambre contentieuse constate que la partie défenderesse a violé 

l'article 5, alinéa 1, point e) du RGPD.  

 

 

II.5.6.  Non-respect du retrait du consentement (article 7, alinéa 3 RGPD) - Constat 7 

Service Inspection  

153. Conformément  à  l'article  7,  alinéa  3  du  RGPD,  la  personne  concernée  a  « le  droit  de  retirer  son 

consentement  à  tout  moment.  Le  retrait  du  consentement  ne  compromet  pas  la  licéité  du 

traitement  fondé  sur  le  consentement  effectué  avant  ce  retrait.  La  personne  concernée  en  est 

informée  avant  de  donner  son  consentement.  Il  est  aussi  simple  de  retirer  que  de  donner  son 

consentement. » 

Constats du Service Inspection :80  

154. Le rapport d'analyse technique sur le site web du Vif démontre que :81 

-  Lorsque  l'inspecteur  a  surfé  sur  le  site,  60  cookies  ont  été  détectés  avant  que  le 

consentement ne soit donné ;  

-  Lorsque  l'inspecteur  a  donné  son  consentement  pour  tous  les  cookies  dans  l'outil  de 

consentement aux cookies, 147 cookies ont été détectés ;  

 

79 Cf. conclusion de réponse de la défenderesse, p. 32, n°86 et suivants. 
80 Rapport du Service Inspection, pièce 10, p. 30, avec référence aux constats dans les rapports d'enquête technique à ce propos. 
81 Page 36 du rapport d'analyse technique du Vif.  

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 50/58 

-  Lorsque l'inspecteur a voulu revenir à l'écran de choix (outil de consentement) pour retirer 

son consentement, il a été confronté à un écran noir, après quoi le site web s'est bloqué : 

Par conséquent, le Service Inspection a estimé qu'il était impossible de retirer le consentement.  

155. Pour le site web de Knack, le Service Inspection a constaté que 82:  

 

-  En suivant les étapes 1 à 15 (à l'étape 15, tous les cookies ont été acceptés), 86 cookies ont 

été détectés ;  

- 

à  l'étape 24  (supprimer  les cookies et recharger la  page web) :  nombre de cookies 73→ 

l'étape 25 (réautoriser tous les cookies et recharger la page)  : nombre de cookies 85  → 

l'étape 26 (revenir au minimum de cookies et recharger) : nombre de cookies 88 ;  

Entre l'étape 24 « tous les cookies » et l'étape 26 « cookies minimum », le nombre de cookies ne 

diminue pas, au contraire, il augmente.  

156. En  outre, 

le  rapport  d'analyse  technique  du  Service  Inspection  démontre  que  retirer 

le 

consentement est plus difficile que de le donner :  

-  Pour Le Vif, il existe même une impossibilité de retirer son consentement (voir supra).  

-  Pour Knack, il semble que la modification du consentement ne soit possible qu'en cliquant 

sur « paramètres des cookies » dans le « pied de page » :  

 

Position de la défenderesse :  

157. Dans sa conclusion de réponse, la partie défenderesse affirme, en ce qui concerne les constats du 

Service  Inspection  décrits  ci-dessus  concernant  le  retrait  du  consentement,  que  certains  de  ces 

problèmes sont dus à une configuration malheureuse de l'outil de cookies OneTrust, qui était utilisé 

par la partie défenderesse au moment des constats.  À cet égard, elle fait notamment valoir que, 

82 Pour un aperçu de toutes les étapes parcourues par le Service Inspection, voir les pages 31 à 33 du rapport d'analyse technique.  

 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 51/58 

premièrement, lors de la mise en œuvre de l'outil précité, aucun lien technique correct n'a été établi 

entre le consentement donné ou non et les cookies première partie placés par le site lui-même. Elle 

a  fait  valoir  qu'en  ce  qui  concerne  les  cookies  placés  par  les  annonceurs,  le  consentement  était 

correctement  imposé  en  appliquant  l'IAB  TCF.  La  partie  défenderesse  ajoute  que  le  problème 

précité a été résolu le 31 mars 2020 par la mise en œuvre du CMP Didomi.  

158. Deuxièmement, en ce qui concerne le constat du Service Inspection selon lequel un écran noir est 

obtenu pour le site web www.levif.be lorsqu'une tentative de retrait du consentement est effectuée, 

la partie défenderesse fait valoir que cela s'explique également par un problème de configuration de 

l'outil de cookies OneTrust. Toutefois, la partie défenderesse soutient qu'en insérant l'onglet « plus 

d'infos et configuration », son intention était de permettre aux utilisateurs de modifier gratuitement 

leur consentement. Elle déclare regretter qu'au cours de son enquête, le Service Inspection ait été 

confronté à un écran noir au lieu de l'écran de réglage correspondant.83  

Position de la Chambre contentieuse 

159. Sur  la  base  des  constats  du  Service  Inspection,  des  preuves  présentées  ci-dessus  et  des 

déclarations de la partie défenderesse, la Chambre contentieuse estime que davantage de mesures 

sont  nécessaires  pour  retirer  le  consentement  que  pour  l'accorder.  Cela  n'est  pas  conforme  à 

l'article 7, alinéa 3, du RGPD, qui stipule que le retrait du consentement doit être aussi simple que 

son octroi.  

160. Le  fait  que  des  problèmes  techniques  surviennent  au  cours  du  processus  de  retrait  du 

consentement  indique  que  les  mesures  techniques  correctes  n'ont  pas  été  prises  pour  garantir 

qu'une personne concernée puisse retirer son consentement à tout moment. En outre, il semble que, 

même lorsque l'on donne l'impression à la personne concernée qu'elle a retiré son consentement, la 

situation  technique  ne  passe  pas  à  une  situation  de  base,  mais  au  contraire,  on  peut  détecter 

davantage de cookies traitant des données personnelles sur le site web de Knack.  

161.Par conséquent, la Chambre contentieuse constate une violation de l'article 7, alinéa 3 du RGPD 

tant en ce qui concerne les sites web Knack que Le Vif.  

 

III.  Infractions et sanctions 

162. En résumé, in casu, la Chambre contentieuse constate des violations des dispositions suivantes de 

la part de la partie défenderesse : 

- 

l'article 6, alinéa 1, du RGPD, lu en combinaison avec l'article 129, alinéa 2, de la loi sur les 

communications électroniques (devenu l'article 10/2 de la loi du 30 juillet 2018 relative à la 

83 Conclusion de réponse de la partie défenderesse, p. 33. 

 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 52/58 

protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  des  traitements  de  données  à  caractère 

personnel84), en raison du placement sur ses sites web www.knack.be et www.levif.be de 

cookies  qui  n'étaient  pas  strictement  nécessaires,  sans  que  le  consentement  ait  été 

obtenu.  Conformément  aux  dispositions  mentionnées,  le  traitement  de  données  à 

caractère personnel via le placement et/ou la lecture de cookies nécessite le consentement 

préalable de la personne concernée, sauf si les cookies sont strictement nécessaires pour 

1)  effectuer  la  transmission  d'une  communication  via  un  réseau  de  communications 

électroniques ou 2) fournir un service explicitement demandé par l'utilisateur. Les constats 

du Service Inspection et les pièces du dossier démontrent que des cookies qui ne peuvent 

être  considérés  comme  strictement  nécessaires  ont  été  placés  sur  les  deux  sites  web 

susmentionnés,  et  ce  sans  que  le  consentement  de  l'utilisateur  ait  été  obtenu.  Il  a 

également été constaté que des cookies statistiques étaient placés sans le consentement 

de  l'utilisateur.  La  partie  défenderesse  ne  nie  ni  ne  réfute  le  constat  ci-dessus  dans  sa 

conclusion de réponse et lors de l'audience.  

 

- 

articles  4,  point  11  j°  6,  alinéa  1,  point  a)  et  7,  alinéa  1  RGPD,  tels  qu'exposés  au 

considérant  32  du  RGPD,  pour  non-respect  des  conditions  relatives  au  consentement 

contenues dans les dispositions précitées. Il a notamment été constaté que sur les sites 
web www.knack.be et www.levif.be, au moment de l'enquête, des « cases précochées » 
étaient utilisées, les cookies des entreprises partenaires étant marqués comme « actifs » 

par défaut. Il ne peut toutefois aucunement s'agir d'un consentement valable au sens de 
l'article 4, point 11) RGPD pour le placement de cookies (c'est-à-dire « toute manifestation 
de  volonté  libre,  spécifique,  éclairée  et  univoque  par  laquelle  la  personne 
concernée  accepte,  par  une  déclaration  ou  par  un  acte  positif  clair,  que  des 
données  à  caractère  personnel  la  concernant  fassent  l'objet  d'un  traitement »). 
Cette pratique est également contraire à la jurisprudence de la Cour de Justice de l'Union 

européenne (arrêt Planet4985).  

 

- 

les articles 5, alinéa 2, et 24 du RGPD, en raison de la publication d'une clause de non-

responsabilité sur les sites web concernés où la partie défenderesse affirme qu'elle n'est 

pas responsable du placement de cookies tiers sur ces sites, notamment dans le cadre de 

l'utilisation de l'IAB Transparency and Consent Framework. Or, cette position de la partie 

défenderesse est contraire à la jurisprudence de la Cour de Justice de l'Union européenne 

dans l'arrêt Wirtschaftsakademie,86 où la Cour a jugé que le propriétaire d'un site Internet 

est  responsable  du  traitement  au  moyen  de  cookies  que  son  site  web  installe  ou  lit.  Le 

 

84 MB 5 septembre 2018.   
85 CJUE, C-673/17, 1er octobre 2019, ECLI:EU:C:2019:801.  
86 CJUE, C-210/16, 5 juin 2018, ECLI:EU:C:2018:388.  

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 53/58 

comportement de la partie défenderesse est donc contraire à l'article 5, alinéa 2 j° article 

24 du RGPD, selon lequel le responsable du traitement est tenu de veiller au respect des 
dispositions du RGPD et de fournir la preuve de ce respect. 
 

- 

articles 12, alinéa 1, j° 13 et 14 RGPD, étant donné que la manière dont les informations ont 

été  fournies  aux  personnes  concernées  ne  répond  pas  à  l'exigence  d'une  « forme 

transparente, compréhensible et facilement accessible ». Tout d'abord, il a été constaté que 

la politique de respect de la vie privée contenait des informations erronées, notamment en 

ce qui concerne le consentement à l'utilisation de cookies, ainsi que la nécessité d'accepter 

les cookies de tiers.  La politique de respect de la vie privée ne contenait pas non plus, au 

moment  de  l'enquête,  de  liste  complète  des  différents  types  ou  catégories  de  cookies 

placés. Cette politique ne contenait pas non plus d'informations suffisantes sur (les critères 

de détermination de) la durée de vie des cookies placés et la durée de conservation des 

données ainsi collectées, comme l'exigent les articles 13, alinéa 2, point a) et 14, alinéa 2, 

point  a)  du  RGPD.  La  politique  de  respect  de  la  vie  privée  ne  contenait  pas  non  plus 

d'informations  sur  les  traitements  par  les  partenaires,  de  sorte  que  les  personnes 

concernées  devaient  consulter  les  politiques  d'un  grand  nombre  de  partenaires  et  de 

vendors pour obtenir ces informations. 

 

- 

article  5,  alinéa  1,  point  e)  du  RGPD,  pour  non-respect  du  principe  de  restriction  de 

stockage. Un cookie doit avoir une durée de vie directement liée à la finalité pour laquelle il 

est  utilisé  et  doit  être  configuré  pour  expirer  dès  qu'il  n'est  plus  nécessaire,  en  tenant 

compte des attentes raisonnables de l'utilisateur.  

 

- 

article 7, alinéa 3 du RGPD, pour n'avoir pas veillé à ce que le retrait du consentement au 

placement de cookies soit aussi simple que son octroi. Concrètement, il a été établi pour le 

site www.levif.be que le retrait du consentement est techniquement impossible via l'outil 

de gestion des cookies, car cet outil de gestion se bloque et qu'un écran noir apparaît. Il 

ressort de l'analyse technique du site www.knack.be que le retrait du consentement n'est 

pas  efficace,  puisque  le  nombre  de  cookies  ne  diminue  pas  après  le  retour  à  des  choix 

minimaux.  La  partie  défenderesse  ne  nie  ni  ne  réfute  ce  constat  et  indique  dans  sa 

conclusion de réponse que ce problème était dû à une mauvaise configuration de l'outil pour 

cookies OneTrust utilisé à l'époque.  

163. En raison de ces infractions, la Chambre contentieuse décide d'imposer une amende administrative 

de  50.000  euros  à  la  partie  défenderesse  pour  les  infractions  susmentionnées.  La  Chambre 

contentieuse décide  également d'ordonner à la partie défenderesse de mettre le traitement des 

données à caractère personnel en conformité avec les dispositions applicables de la législation sur 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 54/58 

la  protection  des  données  dans  un  délai  de  trois  mois  à  compter  de  la  réception  de  la  présente 

décision. 

164. Il convient de noter dans ce contexte que l'amende administrative n'a pas pour but de mettre fin à 

une infraction commise, mais plutôt de faire appliquer vigoureusement les règles du RGPD. En effet, 

comme il ressort du considérant 148 du RGPD, celui-ci prévoit que pour chaqueinfraction grave - 

c'est-à-dire même si une infraction est constatée pour la première fois - des sanctions, y compris 

des amendes administratives, doivent être imposées en complément ou en alternative aux mesures 

appropriées.87Dans ce qui suit, la Chambre contentieuse démontre que les infractions commises par 

la partie défenderesse par rapport aux dispositions précitées du RGPD ne sont en aucun cas des 

infractions  mineures,  ni  que  l'amende  causerait  une  charge  disproportionnée  à  une  personne 

physique  telle  que  visée  au  considérant  148  du  RGPD,  selon  lequel  il  est  possible  de  renoncer  à 

l'amende  dans  les  deux  cas.  Le  fait  qu'il  s'agisse  d'un  premier  constat  d'une  violation  du  RGPD 

commise  par  la  partie  défenderesse  n'affecte  donc  en  rien  la  possibilité  pour  la  Chambre 

contentieuse  d'imposer  une  amende  administrative.  La  Chambre  contentieuse  impose  l'amende 

administrative  conformément  à  l'article  58,  alinéa  2,  point  i)  du  RGPD.  L'instrument  de  l'amende 

administrative ne vise pas à mettre fin aux infractions. À cet effet, le RGPD et la LCA prévoient un 

certain nombre de mesures correctives, dont les ordonnances mentionnées à l'article 100, §1, 8° et 

9° LCA. 

165. En tenant compte de l'article 83 RGPD88, la Chambre contentieuse motive in concreto l'imposition 

d'une sanction administrative : 

a)  la  nature,  la  gravité  et  la  durée  de  l'infraction  (art.  83.2  a)  RGPD) :  les  infractions  constatées 

concernent  notamment  une  violation  des  dispositions  du  RGPD  relatives  aux  principes  de 

protection des données (art. 5 RGPD) et la licéité du traitement (art. 6, alinéa 1 RGPD) ainsi que la 

transparence  (art.  12  et  suivants  RGPD).  Une  infraction  aux  dispositions  susmentionnées  est, 

conformément à l'article 83, alinéa 5, du RGPD, passible des sanctions pécuniaires les plus élevées.  

Il  convient  également  de  faire  référence  à  l'ampleur  du  traitement  en  termes  de  nombre  de 

personnes concernées. Selon les chiffres du Centre d'Information sur les Médias (CIM), les sites 

 

87 Le considérant 148 indique : « Afin de renforcer l'application des règles du présent règlement, des sanctions y compris des amendes 
administratives  devraient  être  infligées  pour  toute  violation  du  présent  règlement,  en  complément  ou  à  la  place  des  mesures 
appropriées imposées par l'autorité de contrôle en vertu du présent règlement. En cas de violation mineure ou si l'amende susceptible 
d'être imposée constitue une charge disproportionnée pour une personne physique, un rappel à l'ordre peut être adressé plutôt qu'une 
amende. Il convient toutefois de tenir dûment compte de la nature, de la gravité et de la durée de la violation, du caractère intentionnel 
de la violation et des mesures prises pour atténuer le dommage subi, du degré de responsabilité ou de toute violation pertinente 
commise  précédemment,  de  la  manière  dont  l'autorité  de  contrôle  a  eu  connaissance  de  la  violation,  du  respect  des  mesures 
ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant, de l'application d'un code de conduite, et de toute autre 
circonstance  aggravante  ou  atténuante.  L'application  de  sanctions  y  compris  d'amendes  administratives  devrait  faire  l'objet  de 
garanties procédurales appropriées conformément aux principes généraux du droit de l'Union et de la Charte, y compris le droit à une 
protection juridictionnelle effective et à une procédure régulière. [soulignage propre] 
88 Voir également la jurisprudence de la Cour des Marchés, cf. notamment Cour d'appel de Bruxelles (section Cour des Marchés), X. 
N/A APD, Arrêt 2020/1471 du 19 février 2020. 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 55/58 

web  en  question  figurent  parmi  les  vingt  sites  médiatiques  les  plus  visités  en  Belgique,  ce  qui 

signifie que le nombre de personnes impliquées est par définition important.  

b) les violations pertinentes commises précédemment par les responsables du traitement (art. 83.2 

e) du RGPD) : la partie défenderesse n’a jamais fait l’objet d’une procédure d'exécution de l’Autorité 

de Protection des Données.  

h) la manière dont l'APD a eu connaissance de l'infraction (art. 83.2 h) RGPD) : les infractions n'ont 

pas  été  signalées  par  la  partie  défenderesse  mais  ont  été  constatées  au  cours  d'une  enquête 

menée par le Service Inspection de la propre initiative du Comité de direction de l'APD. 

 

166. Le 20 avril 2022, un formulaire de sanction (« formulaire de réaction contre la sanction envisagée ») 

a  été  remis  à  la  partie  défenderesse.  Ce  formulaire  de  sanction  énumère  les  infractions  qui  font 

l'objet  de  la  présente  décision,  ainsi  que  le  montant  de  50  000  euros  qui  est  envisagé  comme 

montant de l'amende. Le 11 mai 2022, la partie défenderesse a soumis sa réaction à ce formulaire de 

sanction à la Chambre contentieuse.  

167. En résumé, la partie défenderesse prétend dans cette réponse que :  

1)  Selon  la  partie  défenderesse,  les  infractions  n'ont  été  commises  que  pendant  une  période 

limitée, la partie défenderesse n'ayant utilisé l'outil de cookies OneTrust que pendant 7 mois. 

2)  Selon la partie défenderesse, la Chambre contentieuse se réfère à tort à un « grand nombre de 

personnes concernées », alors que, selon la partie défenderesse, la Chambre contentieuse ne 

démontre pas à quel ordre de grandeur concret cela se réfère. Selon la partie défenderesse, le 

classement CIM « ne donne aucune indication sur le nombre de visiteurs », ni sur les personnes 

concernées, puisque seules les visites sont mesurées. En effet, plusieurs visites peuvent être 

attribuées aux mêmes personnes, notamment parce que les personnes concernées visitent les 

sites web de la partie défenderesse via différents appareils.  

3)  La partie défenderesse soulève également des objections concernant la méthodologie utilisée 

pour  déterminer  le  montant  de  l'amende  et  effectue  une  comparaison  avec  les  amendes 

imposées à l'étranger pour des infractions similaires. Elle fait également valoir que l'amende 

proposée  « est  disproportionnée »  par  rapport  au  modeste  chiffre  d'affaires  généré  par  ses 

sites web (visés par l'enquête) grâce aux publicités numériques. 

4)  Enfin, la partie défenderesse affirme que le chiffre d'affaires auquel se réfère le formulaire de 

sanction est celui de l'ensemble du groupe et ne doit pas être pris en compte dans sa totalité 

pour  le  calcul  de  l'amende,  car  toutes  les  filiales  ne  font  pas  partie  de  « la  même  unité 

économique ».  

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 56/58 

168. En ce qui concerne le premier argument de la partie défenderesse dans sa réponse au formulaire 

d'amende, la Chambre contentieuse se réfère aux constats faits par le Service Inspection à plusieurs 

moments précis de la période d'enquête. Le fait qu'un changement dans la gestion des sites web de 

la  partie  défenderesse  soit  intervenu  après  ces  constats  n'affecte  pas,  en  soi,  les  infractions 

constatées  à  ces  moments-là.  Il  est  vrai  que  la  Chambre  contentieuse  peut  tenir  compte  d'une 

amélioration de la situation démontrée par la partie défenderesse au cours de la procédure devant 

l'Autorité de Protection des Données, mais cela exige que la partie défenderesse indique in concreto 

pourquoi et comment une certaine situation modifiée peut valoir comme circonstance atténuante. 

À cet égard, la partie défenderesse ne démontre pas que le fait de cesser d'utiliser l'outil de cookies 

OneTrust  signifie  que  la  situation  des  personnes  concernées  par  le  traitement  des  données  à 

caractère personnel s'est améliorée par la suite.  

169. En ce qui concerne le deuxième argument, la Chambre contentieuse souligne que, si les chiffres du 

CIM  auxquels,  entre  autres,  le  Service  Inspection  s'est  référé  dans  ses  rapports  ne  donnent  pas 

d'indication concrète sur le nombre de personnes impliquées, ces chiffres fournissent une indication 

générale de la popularité des sites d'information. Le fait que les différents organes de l'Autorité de 

Protection des Données ne démontrent pas  in concreto combien de personnes concernées sont 

affectées par les activités d'un responsable de traitement particulier faisant l'objet d'une procédure 

d'exécution ne signifie pas que des indications quant à l'ordre de grandeur du nombre de personnes 

concernées ne peuvent pas être pertinentes pour déterminer la gravité d'une ou plusieurs violations 

de la loi sur la protection des données à caractère personnel, en particulier l'impact sur un certain 

ordre de grandeur de personnes concernées. Une comparaison peut être faite avec une situation où 

le nombre de personnes concernées ne peut être déterminé avec précision, mais où il existe des 

indications sur le nombre concret de personnes concernées.89 Mutatis mutandis, le fait que la partie 

défenderesse  conteste  l'ordre  de  grandeur  (généralement  exprimé)  du  nombre  de  personnes 

concernées visitant ses sites Internet, sans apporter elle-même la preuve du contraire, ne suffit pas 

à  démontrer  pourquoi  les  chiffres  du  CIM  ne  peuvent  pas  fournir  une  indication  de  l'ordre  de 

grandeur du nombre de personnes concernées. 

170. En ce qui concerne le troisième argument relatif au montant de l'amende, la Chambre contentieuse 

rappelle  que  le  placement  de  cookies  en  l'espèce  est  une  affaire  commerciale  pour  la  partie 

défenderesse,  dans  laquelle  elle  a  des  intérêts  financiers  considérables  à  acquérir  les  revenus 

publicitaires qui y sont liés. La Chambre contentieuse se réfère à titre informationnel aux directives 

sur les sanctions administratives pécuniaires, qui n'avaient pas encore été adoptées au moment des 

constats du Service Inspection et de la transmission du formulaire d'amende.90 

 

89 Chambre contentieuse APD, Décision 4/2021 du 27 janvier 2021, 46 ; un recours contre cette décision a été déclaré non fondé ; 
Cour d'appel de Bruxelles (Cour des Marchés), 7 juillet 2021, 2021/AR/320. 
90  Guidelines  04/2022  on  the  calculation  of  administrative  fines  under  the  GDPR,  16  mai  2022,  disponibles  à  l'adresse  : 
https://edpb.europa.eu/our-work-tools/documents/public-consultations/2022/guidelines-042022-calculation-administrative_en. 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 57/58 

171. Comme quatrième argument, la partie défenderesse invoque le fait que la Chambre contentieuse 

n'a pas prouvé que les sociétés appartenant à son groupe global font partie de la même unité 

économique. La Chambre contentieuse rappelle à cet égard qu'au cours de la procédure, elle a 

agi  contre  la  partie  défenderesse  en  tant  que  groupe,  et  a  également  désigné  la  partie 

défenderesse en cette qualité durant la procédure. D'ailleurs, dans sa réponse au formulaire de 

sanction,  la  partie  défenderesse  se  désigne  elle-même  sous  sa  forme  juridique  comme  un 

groupe, sans distinguer les différentes activités économiques alléguées, ni se présenter comme 

faisant  partie  d'une  activité  économique  (distincte).  La  Chambre  contentieuse  souligne  donc 

qu'elle peut imposer des amendes sur la base du chiffre d'affaires de l'ensemble d'une entreprise, 

ce  qui  est  indéniablement  le  groupe  en  tant  qu'entité  juridique.91  Pour  rappel,  la  Chambre 

contentieuse  rappelle  que  les  autorités  de  contrôle  ont  le  pouvoir  -  sous  réserve  d'une 

justification  adéquate  -  d'imposer  des  amendes  pouvant  aller 

jusqu'à  10.000.000  ou 

20.000.000  d'euros,  respectivement,  indépendamment  de  la  taille  de  l'entreprise,  mais  en 

fonction du type d'infraction.92 

 

172. L'ensemble  des  éléments  exposés  ci-dessus  justifie  une  sanction  effective,  proportionnée  et 

dissuasive au sens de l'article 83 RGPD, compte tenu des critères d'évaluation qui y sont définis. La 

Chambre contentieuse rappelle que les autres critères de l'art. 83.2. RGPD ne sont pas dans ce cas 

de  nature  à  entraîner  une  amende  administrative  autre  que  celle  déterminée  par  la  Chambre 

contentieuse dans le cadre de la présente décision. 

 

IV. Publication de la décision  

Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne la prise de décision de la Chambre 

contentieuse,  cette  décision  sera  publiée  sur  le  site  web  de  l'Autorité  de  Protection  des  Données, 

conformément  à  l'article  95,  §1,  8°  LCA,  avec  l'indication  des  données  d'identification  de  la  partie 

défenderesse et ce en raison de la spécificité de la présente décision - ce qui signifie que même en cas 

d'omission  des  données  d'identification,  la  ré-identification  est  inévitable  ou  du  moins  hautement 

probable - ainsi que de l'intérêt général de cette décision.  

91 Article 83, alinéas 4, 5 et 6 RGPD. 
92  Ibidem. 

 

 

 

Décision quant au fond 85/2022 - 58/58 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre contentieuse de l'Autorité de Protection des Données décide, après délibération : 

-  d'imposer une amende administrative de 50.000 EUR sur la base de l'article 58, alinéa 2, point 

i) j° l'article 83 RGPD et l'article 100, § 1, 13° LCA pour la violation de l'article 6, alinéa 1 RGPD j° 

l'article 129 LCE ; des articles 4, point 11) j° 6, alinéa 1, point a) et 7, alinéa 1 RGPD ; de l'article 5, 

alinéa 2 et 24 RGPD ; des articles 12, alinéa 1, j° 13 et 14 RGPD ; de l'article 5, alinéa 1, point e) 

RGPD ; et de l'article 7, alinéa 3 RGPD.  

-  de condamner la partie défenderesse, sur la base de l'article 58, alinéa 2, point d) RGPD et de 

l'article 100, § 1, 9° LCA, à mettre en conformité avec les dispositions du RGPD, dans un délai de 

trois mois à compter de la réception de la décision quant au fond, le traitement des données à 

caractère  personnel  dans  le  cadre  duquel  diverses  infractions  ont  été  constatées  dans  la 

présente décision et pour lequel une amende a été infligée en vertu du premier tiret du présent 

dispositif, et à en apporter la preuve. 

 

 

Conformément à l’article 108, § 1 de la LCA, cette décision peut faire l’objet d’un recours dans un 

délai de trente jours à compter de sa notification, auprès de la Cour des Marchés, avec l’Autorité de 

Protection des Données comme partie défenderesse. 

 

 

 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans  

Président de la Chambre contentieuse 

 

 

