1/5

Procedimiento Nº: PS/00346/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  El   1   de   octubre   de   2018,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   escrito   de
reclamación   de  la  COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS   R.R.R.,  (en   adelante,   el
reclamante)  porque la mercantil  AEA FINCAS ADMINISTRACIONES, S.L, con NIF
B72291875, se niega a remitir la documentación de carácter personal, ficheros y datos
que afecta a los propietarios que conforman dicha comunidad. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado al reclamado de la reclamación con número de
referencia  E/08944/2018,  para   que   procediese   a   su   análisis   e   informase   a   esta
Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los
requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

TERCERO:  En fecha  25 de enero de 2019, tras analizarse la documentación que
obraba en el expediente, se dictó resolución por la directora de la AEPD, acordando el
archivo de la reclamación, por cuanto se consideró que  se habían solventado las
cuestiones planteadas, sin necesidad de depurar responsabilidades administrativas en
el marco de un procedimiento sancionador. 

La  resolución fue notificada a la recurrente en fecha 12 de febrero de 2019, según
aviso de recibo que figura en el expediente.

CUARTO: En fecha 11 de marzo de 2019, el reclamante interpone recurso potestativo
de   reposición,   argumentando   que   la   entidad   reclamada  continua   sin   entregar   la
documentación   solicitada,   a   pesar   de   haberse   personado   el   Presidente   de   la
Comunidad y el nuevo administrador de fincas para su recogida. La entidad reclamada
alega   que   no   va   a   entregar   dicha   documentación   si   el   reclamante   no   firma   un
documento redactado que le exonere de cualquier responsabilidad civil, penal que
pueda derivarse del uso de tales datos. 

QUINTO:  La   Directora   de   la   AEPD  resuelve  estimar  el   recurso   de   reposición
RR/00191/2019, interpuesto por el reclamante contra la resolución de esta Agencia
dictada en fecha 25 de enero de 2019, al constatarse que los hechos denunciados no
se han solventado, por lo que se acuerda la admisión a trámite de la reclamación
presentada contra el reclamante, para lo cual se procede a la apertura del expediente
E/08219/2019.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

SEXTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo
LOPDGDD).

SEPTIMO: Con fecha 25 de octubre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del artículo 28 del RGPD, tipificada en el artículo
83.4 del RGPD.

OCTAVO:  Notificado el  citado acuerdo de inicio,  el reclamado  presentó escrito de
alegaciones el 14 de noviembre de 2019, en el que manifestaba lo siguiente: 

“1.  Esta  parte ratifica  las  Alegaciones  presentadas  en  el  Escrito  de fecha  21  de
diciembre de 2018 ante esta Autoridad de Control.

2.  Respecto al hecho que el Sr. al A.A.A. argumenta en el recurso potestativo de
reposición,   que   AEFINCAS   ALGECIRAS   continua   sin   entregar   la   documentación
solicitada, adjuntamos como prueba documental número 1, los correos electrónicos
acreditativos del envío de documentación relativa a la Comunidad  de Propietarios
R.R.R, en fecha 09 de mayo de 2018, por los que le hacemos envío de toda la
documentación relativa a la gestión de la Comunidad una vez ha finalizado el Encargo
de Tratamiento, para que pueda continuar con la gestión el nuevo AAFF.

3. En cuanto a la entrega de la documentación original derivada de la gestión de la
CCPP, esta parte adjunta copia de la comunicación dirigida al A.A.A., por la cual se le
da respuesta a su petición para que le hagamos entrega de la documentación relativa
a   la   Comunidad   de   Propietarios   R.R.R.   sita   en   la   ***DIRECCION.1   de   la   que   él
.Únicamente se solicita un acuse de recibo de la entrega de la documentación, con un
pequeño inventario de los documentos entregados, para justificar su la entrega .

4. Con el objetivo de devolver la documentación física de la CCPP obrante en manos
de este despacho , y visto que no ha sido posible un buen entendimiento con el
Presidente para recogerla , el pasado 08/11/2019 de consigna en el Juzgado número 3
de Algeciras el depósito de los ficheros de datos personales de la citada comunidad de
propietarios,   libro   de   actas,   datos   de   propietarios   así   como   datos   privados   y
especialmente   protegidos,   tales   como   teléfonos,   direcciones   bancarias,   listado   de
cuotas, listado de morosos, haberes de trabajadores que prestan sus servicios en la
comunidad, tarjeta de identificación fiscal, contratos, cuentas corrientes, talonarios,
póliza de seguros, copia de estatutos, división horizontal, datos de la administración
de hacienda, e informes de la administración, entre otros documentos. Adjuntamos
como documental número 2 documento de consignación del Juzgado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

5.  El Sr. A.A.A. no se ha personado nuevamente a retirar la documentación, ni ha
enviado a ningún representante autorizado a realizar la gestión.

Sin   embargo,   nos   envía   reiterados   emails   profiriendo   amenazas,   hecho   que   ha
provocado que no le demos respuesta a sus comunicaciones.

6.
 AEFINCAS   ADMINISTRACIONES,   SL   tiene   contratada   una   Consultoría
especializada en protección de datos que nos acompaña en todo el procedimiento de
adaptación   continua   a   las   novedades   legislativas   en   materia   de   privacidad   de   la
información.”

NOVENO: Con fecha 16 de noviembre de 2019, el instructor del procedimiento acordó
la apertura de un período de práctica de pruebas, teniéndose por incorporadas las
actuaciones   previas   de   investigación,   E/08219/2019,   así   como   los   documentos
aportados por el reclamado. 

De   las   actuaciones   practicadas   han   quedado   acreditados   los   siguientes

hechos:

PRIMERO:  El reclamante  pone de manifiesto que  ve impedido el poder realizar su
cometido como presidente de su comunidad de vecinos, dado que le falta información
relevante para llevar una administración fiel y acorde a la situación de la comunidad,
porque a día de hoy, siguen a disposición del reclamado en lugar de en el reclamante,
los ficheros de datos personales de la citada comunidad de propietarios, libro de actas,
datos de propietarios así como datos privados y especialmente protegidos, tales como
teléfonos, direcciones bancarias, listado de cuotas, listado de morosos, haberes de
trabajadores que prestan sus servicios en la comunidad, tarjeta de identificación fiscal,
contratos,   cuentas   corrientes,   talonarios,   póliza   de   seguros,   copia   de   estatutos,
división   horizontal,   datos   de   la   administración   de   hacienda,   e   informes   de   la
administración, entre otros documentos.

Asimismo,   manifiesta   que   tanto   el   presidente   de   la   Comunidad,  como   el   nuevo
Administrador de Fincas, se personaron hasta en dos ocasiones, en el domicilio social
de la administración cesada,  siendo ambos intentos infructuosos  al negarse  dicha
entidad a entregar la documentación de carácter personal que obra en su poder, hasta
que no se firmasen un documento que les exonerase de cualquier responsabilidad civil
o penal en el caso de mala praxis en el uso de tales datos.

SEGUNDO:  El  reclamado manifiesta que el 9 de mayo de 2018, se envió copia de
toda   la   documentación   relativa   a   la   gestión   de   la   Comunidad   una  vez   finalizó   el
Encargo   de   Tratamiento,   para   que   pueda   continuar   con   la   gestión   el   nuevo
administrador de fincas.

En cuanto a la entrega de la documentación original el reclamado requiere que el
reclamante presente acuse de recibo de la documentación a entregar, consistente en
un pequeño inventario de los documentos entregados, para justificar su entrega.

El reclamante no se ha personado para retirar la documentación, ni ha enviado a
ningún representante autorizado a realizar la gestión.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

El reclamado al no poder realizar la  entrega de los documentos,  el  pasado 8 de
noviembre de 2019 consigna en el Juzgado número 3 de Algeciras el depósito de los
ficheros de datos personales de la citada comunidad de propietarios, libro de actas,
datos de propietarios así como datos privados y especialmente protegidos, tales como
teléfonos, direcciones bancarias, listado de cuotas, listado de morosos, haberes de
trabajadores que prestan sus servicios en la comunidad, tarjeta de identificación fiscal,
contratos,   cuentas   corrientes,   talonarios,   póliza   de   seguros,   copia   de   estatutos,
división   horizontal,   datos   de   la   administración   de   hacienda,   e   informes   de   la
administración, entre otros documentos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

El Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de
abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (RGPD) se refiere -en el apartado 8 de su artículo 4-, al
encargado del tratamiento o encargado como “la persona física o jurídica, autoridad
pública,   servicio   u   otro   organismo   que   trate   datos   personales   por   cuenta   del
responsable del tratamiento”. En consecuencia, la figura del encargado del tratamiento
obedece a la necesidad de dar respuesta a fenómenos como la externalización de
servicios por parte de las empresas y otras entidades, de manera que en aquellos
supuestos   en   que   el   responsable   del   tratamiento   encomiende   a   un   tercero   la
prestación de un servicio que requiera el acceso a datos de carácter personal por éste,
dicho   acceso   no   pueda   considerarse   como   una   cesión   de   datos   por   parte   del
responsable a quien le presta tal servicio, sino que el tratamiento de los datos se
realiza por el encargado en nombre y por cuenta del responsable como si fuera este
mismo quien lo lleva a cabo.

El artículo 28.3 g) del  RGPD  regula dicha figura y exige  la existencia de un
contrato u otro acto jurídico con arreglo al derecho de la Unión o de los Estados
miembros que vincule al encargado respecto del responsable, señalando en la letra g)
que “a elección del responsable, suprimirá o devolverá todos los datos personales una
vez   finalice   la   prestación   de   los   servicios   de   tratamiento,   y   suprimirá   las   copias
existentes a menos que se requiera la conservación de los datos personales en virtud
del Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

Dicho contrato o acto jurídico deberá constar por escrito, incluso en formato
electrónico, como señala el número 9 de dicho artículo. En este sentido, el reclamante
ha aportado copia del contrato celebrado en fecha 18 de julio de 2016 a favor de la
entidad reclamada. 

Asimismo, el número 10 del artículo 28, establece que  “Sin perjuicio de lo
dispuesto en los artículos 82, 83 y 84, si un encargado del tratamiento infringe el
presente   Reglamento   al   determinar   los   fines   y   medios   del   tratamiento,   será
considerado responsable del tratamiento con respecto a dicho tratamiento.”

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

De   conformidad   con   las  evidencias  de   las  que   se   dispone   en   el   presente
momento, se consideró que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable al reclamado, por vulneración del art. 28.3 g) del RGPD, sobre
las obligaciones  del  encargado  del  tratamiento, por no  entregar  la documentación
requerida a el reclamante.

No obstante, la entidad reclamada ha acreditado mediante burofax de fecha 7
de noviembre de 2019, la consignación de toda la documentación requerida en el
juzgado de primera instancia civil de Algeciras, alegando que toma tal decisión tras
varios intentos infructuosos de entregar al reclamante dicha documentación.

III

Así las cosas, al haberse constatado que la reclama, tiene la voluntad de entregar
la   documentación   requerida,   acreditándose   la   consignación   de   la   misma   en   el   citado
juzgado, se ha de proceder al archivo de las presentes actuaciones.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR el procedimiento sancionador PS/00346/2019,  al acreditarse que
AEA FINCAS ADMINISTRACIONES, S.L, con NIF B72291875, se encuentra exenta de
responsabilidad que pudiera ser constitutiva de una infracción del artículo 28 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.4 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AEA FINCAS ADMINISTRACIONES,
S.L

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado
por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los arts.
112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán interponer,
potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación
de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo  de  la Audiencia Nacional, con   arreglo  a lo dispuesto en  el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13
de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción   Contencioso-Administrativa,   en   el   plazo   de   dos
meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

