1/18

 Expediente Nº: PS/00506/2021

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 20 de diciembre de 2021, la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U.  (en  adelante,   la   parte   reclamada),   mediante   el   Acuerdo   que   se
transcribe:

<<

Expediente Nº: PS/00506/2021

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en lo sucesivo, la parte reclamante) con fecha 28 de octubre
de 2020 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra  VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.  con NIF  A80907397  (en
adelante, VODAFONE). 

Los motivos en que basa la reclamación son que la parte reclamante, cliente en ese
momento de VODAFONE, pone de manifiesto que el día 21 de octubre de 2020, sin

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

actuación alguna por su parte, se modificó su dirección postal con la de “un vecino”,
“poniendo las líneas de mis móviles y fibra a nombre de los dos” y revelando “mis da-
tos personales y bancarios a esta persona”. Ante estos hechos manifiesta que ha inter-
puesto una reclamación, abierto una incidencia al “soporte técnico”, y ejercido el dere-
cho de rectificación ante VODAFONE.

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

Contrato de servicios de telecomunicaciones para la dirección  de la reclamante con
VODAFONE, de fecha 16 de enero de 2020, en el que se ha marcado, como método
de facturación, “Domiciliado”, consignándose el número de cuenta bancaria.

Copia del escrito de “SOLICITUD DE CAMBIO DE DOMICILIO A VODAFONE” en el
que señala que “Vodafone ha intercambiado mi domicilio que es ***DIRECCION.1 con
el de un vecino que es ***DIRECCION.2 poniéndonos las líneas de mis móviles y fibra
a nombre de los dos” y solicita la rectificación. La copia, fechada el 23 de octubre de
2020, no contiene firma ni anotaciones de recepción.

Impresiones de pantalla de un dispositivo móvil en las que se referencia un pedido rea-
lizado con fecha de 21 de octubre de 2020 para la dirección ***DIRECCION.2 (en ade-
lante la dirección del vecino). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a VODAFONE, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

No se ha recibido respuesta a este escrito.

TERCERO: Con fecha 22 de febrero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

Escrito de VODAFONE, en respuesta al traslado de la reclamación, presentado en fe-
cha 22 de abril de 2021, en el que facilita la siguiente información de relevancia a los
efectos de estas actuaciones: 

Manifiesta que con fecha de 23 de julio de 2020 un tercer cliente solicitó el alta de un
conjunto de servicios facilitando la dirección de la parte reclamante. Añade que este
hecho provocó que los servicios asociados a la parte reclamante pasaran a figurar
asociados, además de a la propia parte reclamante, a la del tercer cliente.

Adjunta el contrato de servicios de telecomunicaciones de la parte reclamante con VO-
DAFONE de fecha 15 de febrero de 2019. En éste figura la dirección de la parte recla-
mante tanto en los datos del cliente como en la dirección de instalación y envío de
equipos. Además, el anexo contiene la  “Orden de domiciliación de adeudo directo
SEPA” asociada.

Adjunta la documentación concerniente a la contratación de este tercer cliente: el con-
trato de servicios de telecomunicaciones de éste con VODAFONE, de fecha 23 de julio
de 2020, en el que figura la dirección de la parte reclamante tanto en los datos del
cliente como en la dirección de instalación y envío de equipos; dos documentos, en los
que se le comunica a este tercer cliente el resumen de la contratación y la fecha de
instalación de los servicios que contienen igualmente la dirección de la parte reclaman-
te; un documento similar a los anteriores, pero en el que figura ya consignada la direc-
ción del vecino (no consta por tanto la dirección de la parte reclamante). Además, el
anexo contiene la “Orden de domiciliación de adeudo directo SEPA” asociada, de fe-
cha 23 de julio de 2020, en la que figura la dirección de la parte reclamante asociada
con este tercer cliente.

Añade que, con fecha de 24 de julio de 2020, el tercer cliente referido solicitó la rectifi-
cación de la dirección postal facilitada previamente, causando que esta dirección se
modificase también para los servicios de la parte reclamante. 

Indica además que “Así las cosas, ni mi mandante ni la reclamante fueron conscientes
del cruce de datos hasta que, en fecha 21 de octubre de 2020, mientras perduraba la
duplicación de la titularidad de la cuenta cliente afectada, el tercero ajeno vinculado al
cruce de datos solicitó la portabilidad de sus servicios a otra compañía operadora,
ocasionando que los servicios de A.A.A. también causasen baja involuntaria en los
sistemas de mi representada. Por ello, en esa fecha, quedaron momentáneamente
inhabilitadas las líneas que figuraban a titularidad de A.A.A.. No obstante lo anterior,
una vez recibida la reclamación de A.A.A., las portabilidades fueron canceladas por mi
mandante y las líneas de A.A.A. se mantuvieron en Vodafone.”

Señala igualmente que  “desde esa fecha, constan varias interacciones en sus siste-
mas internos en las que figuran incidencias de carácter técnico relacionadas con lí-
neas telefónicas de la reclamante. No obstante, con anterioridad a que se lograse re-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

solver completamente dichas incidencias, A.A.A. solicitó la portabilidad de la totalidad
de sus servicios a otra compañía operadora, causaron baja definitiva en Vodafone en
fechas 3 y 6 de noviembre de 2020.”

Por último, indica que “en fecha 14 de diciembre de 2020, a Vodafone le fue traslada-
da una reclamación interpuesta por A.A.A. ante la Oficina Municipal de Información al
Consumidor del Ayuntamiento de Móstoles. En ella se reclamaba los importes factura-
dos a nombre de la reclamante desde que tuvo lugar la incidencia, por no haber podi-
do disfrutar de los servicios, solicitando, asimismo, que se le condonase el importe co-
rrespondiente al incumplimiento del compromiso de permanencia. A estos efectos, Vo-
dafone procedió a realizar las investigaciones internas oportunas y valorar el asunto,
accediendo a la petición de A.A.A.. De este modo, en fecha 16 de diciembre de 2020,
emitió un abono de 451,90 euros (IVA incluido), en concepto de las cuotas facturadas
por no tener consumo de los servicios y los cargos de permanencia e incumplimiento
de compromisos.”

Adjunta copia del abono, de fecha 16 de diciembre de 2020, efectuado a la parte recla-
mante como rectificación de una factura previa (anexada a su vez).

VODAFONE ha aportado también un informe con el detalle de la investigación efectua-
da que incluye impresiones de pantalla de sus sistemas de información.

Escrito de VODAFONE, registrado de entrada en la AEPD con fecha 2 de julio de
2021, en el que manifiesta, respecto a los temas que se señalan, lo siguiente: 

Causas del incidente

“[…] la incidencia que ocasionó el cruce de datos fue consecuencia de un cruce de da-
tos plenamente involuntario por parte de mi representada, que tuvo su origen en un fa-
llo humano por parte del agente que completó la ficha del tercero y que no verificó la
dirección postal que se facilitó, siendo la misma que la de A.A.A. por lo que activó los
servicios del nuevo cliente en el ID de instalación de A.A.A..”

Categorías de datos personales afectados

“[…] se ha podido comprobar que los datos a los que tuvieron acceso los afectados
eran los que se incluían en las facturas de los servicios contratados con mi represen-
tada. Es decir, A.A.A. únicamente tuvo acceso a la dirección postal del tercer cliente y,
por otro lado, el tercero tuvo acceso al nombre y apellidos, DNI, últimos cuatro dígitos
de la cuenta bancaria de A.A.A., así como a la información relativa a los servicios con-
tratados.”

Comunicación a los afectados

Según informa VODAFONE en la respuesta al traslado de la reclamación, el día 21 de
abril de 2021 remitió una carta a la parte reclamante en la que pone en su conocimien-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

to los hechos ocurridos y las acciones tomadas al respecto. Esta carta se adjunta con
la respuesta.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

En  virtud  de   los  poderes  que   el  artículo   58.2  del   Reglamento   (UE)   2016/679  del
Parlamento Europeo y del Consejo  de 27/04/2016,  relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD), reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 y 48 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo
LOPDGDD),   la   directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es
competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

Cuestiones Previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la   realización   de   un   tratamiento   de   datos   personales,   toda   vez   que   VODAFONE
realiza, entre otros tratamientos, la modificación y comunicación por transmisión de los
siguientes   datos   personales   de   personas   físicas,   tales   como:   nombre,   número   de
teléfono y datos bancarios. 

VODAFONE realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento,
dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del citado
artículo 4.7 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de se-
guridad  de  los  datos  personales”  (en  adelante   brecha  de  seguridad)   como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las cir-
cunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad, dis-
ponibilidad e integridad, al haberse asociado, el 23 de julio de 2020, los servicios de la
parte reclamante, además de a la propia parte reclamante, a un tercer cliente. Se mo-
dificó la dirección postal de la parte reclamante a la de un vecino, poniendo las líneas
de los móviles y fibra de la parte reclamante a nombre de los dos y revelando los datos
personales y bancarios de la parte reclamante al tercer cliente. Además, en fecha 21
de octubre de 2020, “mientras perduraba la duplicación de la titularidad de la cuenta
cliente afectada, el tercero ajeno vinculado al cruce de datos solicitó la portabilidad de
sus servicios a otra compañía operadora, ocasionando que los servicios de A.A.A.
también causasen baja involuntaria en los sistemas de mi representada. Por ello, en
esa fecha, quedaron momentáneamente inhabilitadas las líneas que figuraban a titula-
ridad de A.A.A..”

Hay que señalar que la identificación de una brecha de seguridad no implica la imposi-
ción de una sanción de forma directa por esta Agencia, ya que es necesario analizar la
diligencia de responsables y encargados y las medidas de seguridad aplicadas.

Dentro   de   los   principios   del   tratamiento   previstos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del artículo 5 del RGPD. Por su parte, la seguridad de los datos personales viene
regulada en los artículos 32, 33 y 34 del RGPD, que reglamentan la seguridad del
tratamiento, la notificación de una violación de la seguridad de los datos personales a
la autoridad de control, así como la comunicación al interesado, respectivamente.

III

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En el presente caso, consta que los datos personales de la parte reclamante, obrantes
en la base de datos de VODAFONE, fueron indebidamente expuestos a un tercero, al
haberse asociado, el 23 de julio de 2020, los servicios de la parte reclamante, además
de a la propia parte reclamante, a un tercer cliente. Se modificó la dirección postal de
la parte reclamante a la de un vecino, poniendo las líneas de los móviles y fibra de la
parte reclamante a nombre de los dos y revelando los datos personales y bancarios de
la   parte   reclamante   al   tercer   cliente.   Además,   en   fecha   21   de   octubre   de   2021,
“mientras perduraba la duplicación de la titularidad de la cuenta cliente afectada, el
tercero ajeno vinculado al cruce de datos solicitó la portabilidad de sus servicios a otra
compañía operadora, ocasionando que los servicios de A.A.A. también causasen baja
involuntaria en los sistemas de mi representada. Por ello, en esa fecha, quedaron
momentáneamente inhabilitadas las líneas que figuraban a titularidad de A.A.A..”

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en este acuerdo de inicio del
procedimiento   sancionador,   y  sin   perjuicio   de   lo   que   resulte  de   la   instrucción,   se
considera   que   los   hechos   conocidos   podrían   ser   constitutivos   de   una   infracción,
imputable a VODAFONE, por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD.

IV

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

V

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, Se considera que la infracción en cuestión es grave a los efectos del
RGPD y que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes
criterios que establecen los artículos 83.2 del RGPD y 76.2 de la LOPDGDD:

Como agravantes:

. Según el artículo 76.2. a) de la LOPDGDD “El carácter continuado de la infracción”
Carácter continuado de los hechos constatados: desde el 23 de julio de 2020 hasta
que, el 21 de octubre del 2020, el tercero solicita la portabilidad de sus servicios a otra
compañía operadora. 

. Conforme al artículo 83.2.g) “las categorías de los datos de carácter personal afecta-
dos por la infracción”. Los que se incluían en las facturas de los servicios contratados
por la parte reclamante. El tercero tuvo acceso al nombre y apellidos, DNI, últimos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

cuatro dígitos de la cuenta bancaria de la parte reclamante, así como a la información
relativa a los servicios contratados.

. Según el artículo 83.2.a) del RGPD “la naturaleza, gravedad y duración de la infrac-
ción, teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación de trata-
miento de que se trate así como el número de interesados afectados y el nivel de los
daños y perjuicios que hayan sufrido;”. Hay dos personas afectadas: la parte recla-
mante y el tercero. Datos personales de la parte reclamante fueron revelados al terce-
ro y, además, al solicitar el tercero la portabilidad a otra compañía, los servicios de la
parte reclamante causaron baja en los sistemas de VODAFONE, por lo que quedaron
momentáneamente inhabilitadas las líneas de la reclamante, que tuvo que abrir una in-
cidencia al “soporte técnico”, ejercitar el derecho de rectificación ante VODAFONE e
interponer una reclamación.

. El artículo 76.2.b) de la LOPDGDD señala: “La vinculación de la actividad del infrac-
tor con la realización de tratamientos de datos personales”. El desarrollo de la activi-
dad empresarial que desempeña VODAFONE requiere un tratamiento continuo y a
gran escala de los datos personales de los clientes.

. El artículo 83.2.k) indica: “cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las
circunstancias del caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evi-
tadas, directa o indirectamente, a través de la infracción”. 

Volumen de negocio o actividad: VODAFONE es una gran empresa del sector de las
telecomunicaciones que, según el número de líneas de telefonía móvil de voz, la posi-
ciona como una de las operadoras de telecomunicaciones más grandes de nuestro
país. Según información de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia,
sobre las líneas de telefonía móvil de voz, el número de clientes sería de 12.422.064.

Regularización de la situación irregular de forma diligente: las portabilidades fueron
canceladas por VODAFONE y las líneas de la parte reclamante se mantuvieron en Vo-
dafone. En fecha 16 de diciembre de 2020, tras una reclamación, emitió un abono a la
parte reclamante de 451,90 euros (IVA incluido), en concepto de las cuotas facturadas
por no tener consumo de los servicios y los cargos de permanencia e incumplimiento
de compromisos.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 5.1.f) del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de
50.000 € (cincuenta mil euros).

VI

Artículo 32 del RGPD

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

En el presente caso, en el momento de producirse la brecha, VODAFONE, teniendo
en cuenta que, con fecha de 24 de julio de 2020, el tercer cliente solicitó la rectificación
de   la   dirección   postal   facilitada   previamente,   causando   que   esta   dirección   se
modificase también para los servicios de la parte reclamante, no tomó ninguna medida
ya que, VODAFONE indica que “Así las cosas, ni mi mandante ni la reclamante fueron
conscientes del cruce de datos hasta que, en fecha 21 de octubre de 2020, mientras
perduraba la duplicación de la titularidad de la cuenta cliente afectada, el tercero ajeno
vinculado al cruce de datos solicitó la portabilidad de sus servicios a otra compañía
operadora,   ocasionando   que   los   servicios   de   A.A.A.   también   causasen   baja
involuntaria en los sistemas de mi representada. Por ello, en esa fecha, quedaron
momentáneamente inhabilitadas las líneas que figuraban a titularidad de A.A.A..”

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en este acuerdo de inicio del
procedimiento   sancionador,   y  sin   perjuicio   de   lo   que   resulte  de   la   instrucción,   se
considera   que   los   hechos   conocidos   podrían   ser   constitutivos   de   una   infracción,
imputable a VODAFONE, por vulneración del artículo 32 del RGPD.

VII

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que “Consti-
tuyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/18

del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a
la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia, de las
medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo exigido
por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”. (…)

VIII

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que la infracción en cuestión es grave a los efectos del
RGPD y que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes
criterios que establecen los artículos 83.2 del RGPD y 76.2 de la LOPDGDD:

Como agravantes:

. Según el artículo 76.2. a) de la LOPDGDD “El carácter continuado de la infracción”
Carácter continuado de los hechos constatados: desde el 23 de julio de 2020 hasta
que, el 21 de octubre del 2020, el tercero solicita la portabilidad de sus servicios a otra
compañía operadora. 

. Conforme al artículo 83.2.g) “las categorías de los datos de carácter personal afecta-
dos por la infracción”. Los que se incluían en las facturas de los servicios contratados
por la parte reclamante. El tercero tuvo acceso al nombre y apellidos, DNI, últimos
cuatro dígitos de la cuenta bancaria de la parte reclamante, así como a la información
relativa a los servicios contratados.

. Según el artículo 83.2.a) del RGPD “la naturaleza, gravedad y duración de la infrac-
ción, teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación de trata-
miento de que se trate así como el número de interesados afectados y el nivel de los
daños y perjuicios que hayan sufrido;”. Hay dos personas afectadas: la parte recla-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/18

mante y el tercero. Datos personales de la parte reclamante fueron revelados al terce-
ro y, además, al solicitar el tercero la portabilidad a otra compañía, los servicios de la
parte reclamante causaron baja en los sistemas de VODAFONE, por lo que quedaron
momentáneamente inhabilitadas las líneas de la reclamante, que tuvo que abrir una in-
cidencia al “soporte técnico”, ejercitar el derecho de rectificación ante VODAFONE e
interponer una reclamación.

. El artículo 76.2.b) de la LOPDGDD señala: “La vinculación de la actividad del infrac-
tor con la realización de tratamientos de datos personales” El desarrollo de la actividad
empresarial que desempeña VODAFONE requiere un tratamiento continuo y a gran
escala de los datos personales de los clientes.

. El artículo 83.2.k) indica: “cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las
circunstancias del caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evi-
tadas, directa o indirectamente, a través de la infracción”. 

Volumen de negocio o actividad: VODAFONE es una gran empresa del sector de las
telecomunicaciones que, según el número de líneas de telefonía móvil de voz, la posi-
ciona como una de las operadoras de telecomunicaciones más grandes de nuestro
país. Según información de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia,
sobre las líneas de telefonía móvil de voz, el número de clientes sería de 12.422.064.

Regularización de la situación irregular de forma diligente: las portabilidades fueron
canceladas por VODAFONE y las líneas de la parte reclamante se mantuvieron en Vo-
dafone. En fecha 16 de diciembre de 2020, tras una reclamación, emitió un abono a la
parte reclamante de 451,90 euros (IVA incluido), en concepto de las cuotas facturadas
por no tener consumo de los servicios y los cargos de permanencia e incumplimiento
de compromisos.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido  en  el artículo  32  del RGPD,   permite  fijar  inicialmente  una  sanción  de
20.000 € (veinte mil euros).

IX

Imposición de medidas

Entre los poderes correctivos que dispone el artículo 58 “Poderes” del RGPD, en el
apartado   2.d)   se   establece   que   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se
ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

La   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   la   resolución   que   ponga   fin   al
presente procedimiento podrá ordenar la adopción de medidas, según lo establecido
en el artículo 58.2.d) del RGPD y de conformidad con lo que se derive de la instrucción
del procedimiento, si fuera preciso, de manera adicional a la imposición de una multa
administrativa.

Por tanto, a la vista de lo anteriormente expuesto, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos,

ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  VODAFONE   ESPAÑA,
S.A.U., con NIF A80907397, por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, ti-
pificada en el artículo 83.5 del RGPD.

INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.,   con
NIF A80907397, por la presunta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.4 del RGPD.

SEGUNDO: Que a los efectos previstos en el artículo 64.2 b) de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(en lo sucesivo, LPACAP), la sanción que pudiera corresponder, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción, sería de:

CINCUENTA MIL EUROS (50.000 €), por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

VEINTE MIL EUROS (20.000 €), por la presunta infracción del artículo 32 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.4 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

TERCERO:  NOMBRAR   como   instructora   a  R.R.R.  y,   como   secretaria,   a  S.S.S.,
indicando que cualquiera de ellas podrá ser recusada, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

CUARTO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte RECLAMANTE y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con NIF
A80907397, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

 

Conforme   dispone  el   artículo   85   de   la   LPACAP,   iniciado   un   procedimiento
sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su   responsabilidad,   se   podrá   resolver   el
procedimiento con la imposición de la sanción que proceda. 

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   56.000   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del   mismo   modo   podrá,   en   cualquier   momento   anterior   a   la   resolución   de   este
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

la sanción quedaría establecida en 56.000 euros y su pago implicaría la terminación
del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular alegaciones a la
iniciación del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida en el párrafo
anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En este caso, si
procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría establecido
en 42.000 euros.

En   todo   caso,   la   efectividad   de   cualquiera   de   las   citadas   reducciones   estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción impuesta, conforme dispone el artículo 85.3 de la
LPACAP. 

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   (56.000   euros   o   42.000   euros),   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a
nombre   de   la  AEPD  en   la   entidad   bancaria  CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el  siguiente  número de  referencia  de procedimiento  PS/00506/2021  y la
causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la  SGID  para continuar con el
procedimiento en concordancia con la cantidad ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones, conforme con lo establecido en el artículo 64.2 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

167-160721

Mar España Martí

Directora de la Agencia de Protección de Datos

>>

SEGUNDO: En fecha 11 de enero de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago
de   la   sanción   en   la   cuantía   de  56000   euros  haciendo   uso   de   una   de   las   dos
reducciones previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha
quedado acreditado el reconocimiento de responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia   de  la  segunda,   el  pago  voluntario   por  el   presunto  responsable,   en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos
RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00506/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

937-160721

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

