GZ: 2020-0.204.456 vom 10. August 2020 (Verfahrenszahl: DSB-D124.339)  

 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, Adressen 
(inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie deren Initialen und 
Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt und/oder verändert sein. 
Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 
 
 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die  Datenschutzbehörde  entscheidet  über  die  Datenschutzbeschwerde  von  Ursula  A*** 

(Beschwerdeführerin), vertreten durch die Q*** Rechtsanwälte OG, Rechtsanwälte in **** Wien, vom 

16.  Dezember  2019  gegen  Dr.  Viktor  A***  (Beschwerdegegner),  vertreten  durch  XY & Partner 

Rechtsanwälte GmbH, Rechtsanwälte in **** G*****, wegen 1) Verletzung im Recht auf Auskunft sowie 

2) im Recht auf Geheimhaltung wie folgt: 

1.  Der Beschwerde im Recht auf Auskunft wird teilweise stattgegeben und es wird festgestellt, 

dass der Beschwerdegegner die Beschwerdeführerin in ihrem Recht auf Auskunft verletzt 

hat, indem er ihr keine Auskunft gemäß Art. 15 Abs. 1 und Abs. 2 DSGVO erteilt hat.  

2.  Dem Beschwerdegegner wird aufgetragen, innerhalb einer Frist von 4 Wochen bei sonstiger 

Exekution, der Beschwerdeführerin eine Auskunft im Umfang von Spruchpunkt 1 zu erteilen. 

3.  Der Beschwerde im Recht  auf Geheimhaltung wird stattgegeben und es wird festgestellt, 

der Beschwerdegegner die Beschwerdeführerin dadurch im Grundrecht auf Geheimhaltung 

gemäß  § 1  Abs. 1  DSG  verletzt  hat,  indem  er  ohne  ihre  Kenntnis  Tonbandaufnahmen 

angefertigt  hat,  um  diese  gegebenenfalls 

in  einem  streitigen  Scheidungs-  und 

Unterhaltsverfahren als Beweismittel vorzulegen. 

4.  Im Übrigen wird die Beschwerde abgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: Art. 2 Abs. 2 lit. c, Art. 12, 15, Art. 51 Abs. 1, Art. 57 Abs. 1 lit. f, Art. 58 Abs. 2 lit. c 

sowie Art. 77 Abs. 1 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung,  im Folgenden: 

DSGVO),  ABl.  Nr.  L  119  vom  4.5.2016  S.  1;  §§ 1,  18  Abs. 1  sowie  24  Abs. 1  und  Abs. 5  des 

Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

- 2 – 

 

1. 

Mit Beschwerde vom 16. Dezember 2019 bringt die Beschwerdeführerin zusammengefasst vor, 

dass  sie  am  16. Oktober  2019  ein  Auskunftsbegehren  gemäß  Art. 15  DSGVO  an  den 

Beschwerdegegner gerichtet habe. 

Der Beschwerdegegner habe durch seine anwaltliche Vertretung mittels Schreiben vom 4. November 

2019 reagiert, indem  er  lediglich  eine  bruchstückchenhafte  Negativauskunft  erteilt  habe.  Auch  die 

weitere diesbezügliche Korrespondenz sei fruchtlos geblieben. 

Durch  die  Weigerung  des  Beschwerdegegners,  der  Beschwerdeführerin  Auskunft  über  die  sie 

betreffenden personenbezogenen Daten zu erteilen, sehe sich die Beschwerdeführerin in ihrem Recht 

auf  Auskunft  gemäß  Art. 15  DSGVO  verletzt.  Durch  die  heimlich  aufgenommenen  und  zur 

Veröffentlichung bestimmten Tonaufzeichnungen von Gesprächen mit der Beschwerdeführerin habe 

der  Beschwerdegegner  zudem  gegen  ihr  Grundrecht  auf  Geheimhaltung  gemäß  § 1  Abs. 1  DSG 

verstoßen,  da  die  Datenverarbeitung  entgegen  den  Grundsätzen 

für  die  Verarbeitung 

personenbezogener Daten gemäß Art. 5 DSGVO (insbesondere wider Treu und Glauben) sowie ohne 

hinreichende Rechtfertigungsgründe gemäß Art. 6 DSGVO erfolgt sei. 

Die  Parteien  würden  sich  derzeit  in  einem  streitigen  Scheidungs-  und  Unterhaltsverfahren  befinden. 

Hinsichtlich  der  unvollständigen  Auskunftserteilung  berufe  sich  der  Beschwerdegegner  auf  die 

Ausnahmebestimmung  des  Art. 2  Abs. 2  lit. c  DSGVO  (Ausübung  ausschließlich  persönlicher  oder 

familiärer Tätigkeiten). Eine Anwendung von Art. 2 Abs. 2 lit. c DSGVO sei jedoch nicht denkbar. 

Hinsichtlich der vom Beschwerdegegner behaupteten Datenlöschung  betreffend  den E-Mail-Account 

der Beschwerdeführerin negiere er seine Verpflichtung gemäß Art. 32 DSGVO, regelmäßige Backups 

von dienstlich wie privat genutzten Konten zu erstellen. 

Hinsichtlich der vom Beschwerdegegner selbst zugestandenen Speicherung von SMS- und Whatsapp-

Verkehr  mit  der  Beschwerdeführerin  (siehe  Beilage ./2,  Pkt. 3),  verweise  er  darauf,  dass  dieser 

ohnedies bereits im anhängigen Unterhaltsverfahren vorgelegt worden sei und negiere hierbei, dass 

die Auskunftspflicht direkt gegenüber dem Auskunftswerber zu erfüllen sei und nicht durch eine Vorlage 

gegenüber dritten Stellen (wie einem Gericht) substituiert werden könne. 

Der Beschwerdegegner habe somit gegen das Grundrecht auf Geheimhaltung gemäß § 1 Abs. 1 DSG 

der  Beschwerdeführerin  verstoßen  und  sei  den  ihn  treffenden  Pflichten  gemäß  Art. 15  Abs. 1  und 

Abs. 3 DSGVO nicht entsprechend nachgekommen.  

2. 

Mit  Stellungnahme  vom  14.  Februar  2020  (ha.  eingelangt  am  19.  Februar  2020)  bringt  der 

Beschwerdegegner  zusammengefasst  vor,  dass  es  richtig  sei,  dass  die  Beschwerdeführerin  am 

16. Oktober  2019  dem  Beschwerdegegner  über  ihren  Rechtsvertreter  ein  Auskunftsersuchen 

übermittelte und Auskunft über die vom Beschwerdegegner von der Beschwerdeführerin verarbeiteten 

- 3 – 

 

personenbezogenen  Daten,  insbesondere  ihres  E-Mail-Accounts  ursula@a***  (sic),  die  zu  diesem 

Account gespeicherten Kontakte sowie Tonbandaufnahmen, verlangte. 

In  fristgerechter  Entsprechung  dieses  Auskunftsersuchens  habe  der  Beschwerdegegner  über  seine 

Rechtsvertretung mitgeteilt,  dass  aufgrund  der  Haushaltsausnahme  nach  Art. 2  Abs. 2  lit. c  DSGVO 

eine Datenverarbeitung im familiären Bereich von den Bestimmungen der DSGVO ausgenommen sei 

und somit überhaupt kein Recht auf Auskunft bestehe. Ausdrücklich bestritten werde auch der von der 

Beschwerdeführerin  behauptete  Verstoß  gegen  die  Grundsätze  der  DSGVO  nach  Art. 5  sowie  der 

Mangel an Rechtfertigungsgründen nach Art. 6 DSGVO. 

Sollte die Datenschutzbehörde - wider Erwarten - dennoch zum Schluss kommen, dass im konkreten 

Fall keine Ausnahme nach Art. 2 Abs. 2 lit. c DSGVO vorliegt, so werde hinsichtlich der Rechtmäßigkeit 

der  Datenverarbeitung  ausgeführt  wie  folgt  (Wiedergabe  wie  im  Original,  Formatierung  nicht  1:1 

wiedergegeben): 

„Die  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  ist  nach  Art 6  Abs 1  lit f  DSGVO  dann 

gerechtfertigt,  wenn  diese  im  überwiegenden  berechtigten  Interesse  des  Verantwortlichen 

erfolgt.  Die  Geltendmachung  oder  Verteidigung  von  Rechtsansprüchen  stellt  außerdem 

sogar  einen  Rechtfertigungsgrund  nach  Art 9  Abs 2  lit f  DSGVO  für  die  Verarbeitung  von 

sensiblen personenbezogenen Daten (ua werden Daten über Eheprobleme von der Rsp als 

sensible Daten qualifiziert) dar, wobei der Begriff "Rechtsansprüche" hier weit auszulegen ist 

und  insbesondere  privatrechtliehe  Rechtspositionen  erfasst.  Unerheblich  ist,  ob  der 

Verantwortliche Gläubiger oder Schuldner ist und ist eine Datenverarbeitung jedenfalls dann 

gerechtfertigt,  wenn  sich  aus  einem  Rechtsverhältnis  bereits  ein  Konflikt  ergeben  hat, 

welcher den Anspruchsinhaber zwingt, den Anspruch prozessual durchzusetzen. In diesem 

Fall  ist  keine  Abwägung  mit  dem  Interesse  des  Betroffenen  erforderlich,  sondern  die 

Verarbeitung  der  -  sogar  sensiblen  -  personenbezogenen  Daten  jedenfalls  zulässig  (vgl 

Kühling/Buchner, DS-GVO (2016) 309). Gegen dieses überwiegende berechtigte Interesse 

des  Verantwortlichen  dringt  die  betroffene  Person  gemäß  Art 17  Abs 2  lit e  DSGVO  auch 

nicht mit einem Löschanspruch durch.  

Der  Beschwerdegegner  hat 

im  konkreten  Fall  hinsichtlich  der  Verarbeitung  von 

personenbezogenen Daten, insbesondere der Tonbandaufnahmen sowie auch der von ihm 

gespeicherten  SMS-Nachrichten,  ein  überwiegendes  berechtigtes 

Interesse  zur 

Durchsetzung seiner Rechtsansprüche. 

Hinsichtlich  einer  allfälligen  Auskunftspflicht  des  Beschwerdegegners  -  welche  angesichts 

des  Anwendungsbereichs  der  Haushaltsausnahme  ohnehin  nicht  besteht  -  wird  auf  die 

Beschränkung dieser Pflicht nach Art 23 Abs 1 lit i und j DSGVO verwiesen.  

- 4 – 

 

Demnach  stehen  einerseits  die  Rechte  und  Freiheiten  des  Verantwortlichen  oder  dritter 

Personen  einem  Auskunftsanspruch  und  somit  auch  einer  Übermittlung  von  Kopien  der 

verarbeiteten personenbezogenen Daten entgegen. Andererseits ist eine Beschränkung zum 

Schutz  des  Interesses  einer  (sogar  erst  potenziellen)  Prozesspartei  möglich,  um  die 

zivilrechtliche  Durchsetzung 

ihrer  Ansprüche 

sicherzustellen,  und 

stellt  eine 

Beweismittelsammlung 

für  die  Dokumentation  einer  Rechtsverletzung 

in  diesem 

Zusammenhang jedenfalls einen zulässigen Grund für eine Beschränkung dar. Eine Auskunft 

kann  auch  verweigert  werden,  wenn  aufgrund  voller  Auskunft  -  somit  bei  Übergabe  des 

Tonbands - die Prozesslage des Verantwortlichen geschwächt würde (vgl Kühling/Buchner, 

DS-GVO (2016) 490f).  

Nachdem  der  Beschwerdegegner  die  Tonbandaufnahme  sowie  auch  die  SMS 

Korrespondenzen  mit  der  Beschwerdeführerin  ausschließlich 

für  eine  potenzielle 

Verwendung  der  Daten  zur  Durchsetzung  seiner  zivilrechtlichen  Ansprüche  im  laufanden 

Scheidungsverfahren verarbeitet, ist eine Verweigerung der Auskunft jedenfalls zulässig.  

Zur behaupteten Verpflichtung, dass der Beschwerdeführer nach Art 32 DSGVO verpflichtet 

wäre,  regelmäßig  Backups  von  dienstlich  wie  privat  genutzten  Konten  zu  erstellen,  wird 

einerseits erneut auf die Haushaltsausnahme und somit auf die mangelnde Anwendung der 

Bestimmungen der DSGVO ganz allgemein verwiesen. Der Grundsatz der Minimierung der 

Speicherdauer  (Erwägungsgrund 39)  sieht  -  ergänzt  durch  den  Löschungsanspruch  der 

betroffenen Person nach Art 17 DSGVO - darüber hinaus vor, dass die Speicherdauer der 

Daten auf das unbedingt erforderliche Mindestmaß  zu beschränkten ist und die Daten mit 

Ablauf dieser Frist gelöscht werden. Eine Verpflichtung zur Speicherung von Daten besteht 

lediglich  in  jenen  Fällen,  wo  eine  gesetzliche  Aufbewahrungsfrist  dies  vorsieht,  was  beim 

privaten  Mail-Account  der  Beschwerdeführerin  wohl  nicht 

in  Frage  kommt.  Der 

Beschwerdegegner  hat  die  die  Daten  des  Mail-Accounts  der  Beschwerdeführerin  somit  in 

Entsprechung des Grundsatzes zur Datenminimierung gelöscht.“ 

Der Beschwerdegegner stelle daher den Antrag die Beschwerde vollinhaltlich abzuweisen. 

3. 

Mit  Stellungnahme  vom  16. März  2020  macht  die  Beschwerdeführerin  von  ihrem  Recht  auf 

Parteiengehör Gebrauch und bringt wie folgt vor (Wiedergabe wie im Original, Formatierung nicht 1:1 

wiedergegeben): 

„Der  Beschwerdegegner  stützt  sich  in  seiner  Stellungnahme  abermals  pauschal  auf  die 

Ausnahmebestimmung  des  Art 2  Abs 2  lit c  DSGVO  (“Haushaltsausnahme”).  Er  übersieht 

hierbei, dass die Anwendung dieser Bestimmung eine restriktive Auslegung verlangt sowie, 

dass  Daten  “ausschließlich”  zu  privaten  oder  familiären  Zwecken  verarbeitet  werden. 

Darunter fallen  beispielsweise  keine  gemischten  Datensammlungen wie Adressbücher,  die 

- 5 – 

 

sowohl  private  als  auch  geschäftliche  Kontakte  beinhalten  (vgl  Kühling/Buchner,  DS-

GVO/BDSG², Art 2 RZ 26 mwN).  

Hinsichtlich der E-Mails und auf dem E-Mail-Account gespeicherten Kontakte, SMS-Verkehr 

und Whatsapp-Nachrichten greift die Haushaltsausnahme (und damit eine auf diese gestützte 

Verweigerung  des  Auskunftsanspruchs)  schon  deshalb  nicht,  weil  es  sich  hierbei  nicht 

ausschließlich um private Kontakte und Nachrichteninhalte handelt.  

Sofern diese Daten vom Beschwerdegegner – entsprechend seiner Behauptung in Beilage ./2 

–  tatsächlich  bereits  gelöscht  worden  seien  sollten,  so  hat  er  hierdurch  gegen  seine 

Verpflichtung gem Art 32 DSGVO verstoßen, regelmäßige Backups der dienstlich wie privat 

genutzten Konten zu erstellen (vgl Pollirer in Knyrim, DatKomm Art 32 DSGVO RZ 45).  

Nachdem der Beschwerdegegner zudem wusste, dass die Beschwerdeführerin diese Daten 

nach wie vor benötigt, kann er sich auch nicht auf das Gebot der Datenminimierung stützen.  

Sofern der Beschwerdegegner sich – entsprechend seiner Behauptung in Beilage ./2 – darauf 

beruft,  dass  der  SMS-Verkehr  und  Whatsapp-Nachrichten  bereits 

im  anhängigen 

Scheidungsverfahren vorgelegt worden seien, übersieht er, dass die Auskunftspflicht direkt 

gegenüber  dem  Auskunftswerber  zu  erfüllen  ist  und  nicht  durch  eine  Vorlage  gegenüber 

dritten Stellen (wie einem Gericht) ersetzt werden kann.  

Auch  hinsichtlich  der  vom  Beschwerdegegner  heimlich  angefertigten  Tonmitschnitte  von 

Gesprächen mit der Beschwerdeführerin greift die Haushaltsausnahme nicht; diese dienen 

einzig dem Zweck der „Beweissicherung“, um sie als vermeintlich belastendes Material gegen 

die Beschwerdeführerin in den anhängigen Scheidungs- und Unterhaltsverfahren verwenden 

zu können (siehe bspw RS0132579 T2). Allein durch das Anfertigen der Aufnahmen hat der 

Beschwerdegegner  bereits  gegen  das  Recht  auf  Geheimhaltung  der  Beschwerdeführerin 

verstoßen.   

Auch das vom Beschwerdegegner in diesem Zusammenhang hilfsweise bemühte Abstellen 

auf  seine  vermeintlich  überwiegenden  berechtigten  Interessen  zur  Geltendmachung  oder 

Verteidigung  von  Rechtsansprüchen  (siehe  gegnerische  Stellungnahme  Punkt 4.1.)  greift 

gegenständlich nicht: Die Gewinnung von Beweismitteln für einen Zivilrechtsstreit stellt keinen 

gesetzlichen  Grund  für  einen  solchen  Eingriff  in  das  Geheimhaltungsrecht  dar.  Heimlich 

angefertigte  Gesprächsaufnahmen  sind  jedenfalls  dann  unzulässig,  wenn  sie  nicht  infolge 

eines  sonstigen  Beweisnotstands  benötigt  werden  (vgl  zuletzt  OGH  20.1.2020,  1Ob1/20h 

mwN; siehe auch in einem im Ergebnis vergleichbaren Fall zu heimlicher Videoüberwachung 

DSB-D123.978/0003-DSB/2019 vom 13.12.2019). Ein Beweisnotstand liegt  gegenständlich 

jedoch nicht vor und wurde vom Beschwerdegegner nicht einmal behauptet.  

- 6 – 

 

Dementsprechend 

hat 

der  Beschwerdegegner 

hinsichtlich 

der 

rechtswidrigen 

Tonaufzeichnungen  nicht  nur  gegen  das  Grundrecht  auf  Geheimhaltung  der 

Beschwerdeführerin gemäß § 1 Abs 1 DSG verstoßen, sondern steht der Beschwerdeführerin 

neben  einem  Löschanspruch  auch  ein  –  vorgelagerter  –  Auskunftsanspruch  zu.  Die  vom 

Beschwerdegegner zitierte, vermeintliche Beschränkung des Auskunftsrechts unter Verweis 

auf Art 23 Abs 1 lit und j DSGVO (siehe gegnerische Stellungnahme Punkt 4.2.) liegt nämlich 

nicht vor: Bei dieser Bestimmung handelt es sich nämlich lediglich um eine Öffnungsklausel. 

Im  Gegensatz  zur  vom  Beschwerdegegner  zitierten  deutschen  Rechtslage  existiert  eine 

derartige  Beschränkung  des  Auskunftsrechts  bei  Gefährdung  rechtlicher  Ansprüche  in 

Österreich nämlich nicht (siehe BVwG 25. 6. 2019, W258 2188466-1).“ 

Aus  all  diesen  Gründen  seien  die  Einwendungen  des  Beschwerdegegners  gänzlich  verfehlt.  Die 

Beschwerdeführerin halte ihre Beschwerde daher vollinhaltlich aufrecht. 

B. Beschwerdegegenstand 

Erstens  ist  Beschwerdegegenstand  die  Frage,  ob  der  Beschwerdegegner  die  Beschwerdeführerin 

dadurch im Recht auf Auskunft verletzt hat, indem er ihrem Antrag auf Auskunft gemäß Art. 15 DSGVO 

vom  16. Oktober  2019  bis  zum  Abschluss  des  Verfahrens  vor  der  Datenschutzbehörde  nicht 

entsprochen hat. 

Zweitens  ist  Beschwerdegegenstand  die  Frage,  ob  der  Beschwerdegegner  die  Beschwerdeführerin 

dadurch  im  Grundrecht  auf  Geheimhaltung  gemäß  § 1  Abs. 1  DSG  verletzt  hat,  indem  er  ohne  ihre 

Kenntnis  Tonbandaufnahmen  angefertigt  hat,  um  diese  als  Beweismaterial  in  einem  anhängigen 

Zivilrechtsstreit (strittige Scheidung, Unterhalt) vorlegen zu können. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Die Parteien befinden sich derzeit in einem streitigen Scheidungs- und Unterhaltsverfahren. 

Die Beschwerdeführerin hatte auf dem E-Mail-Account des Beschwerdegegners einen „Subaccount“. 

Dieser  Account  wurde  bereits  abgemeldet  und  der  Beschwerdegegner  verfügt  über keinerlei  Daten. 

Auch Backups wurden nicht angefertigt. 

Der  Beschwerdegegner  verfügt  über  SMS-  und  WhatsApp-Nachrichten  der  Beschwerdeführerin. 

Weiters hat der Beschwerdegegner Tonbandaufnahmen der Beschwerdeführerin ohne ihre Kenntnis 

darüber angefertigt. 

Beweiswürdigung: Diese Feststellungen ergeben sich aus den insofern unstrittigen Parteivorbringen. 

Die  Beschwerdeführerin  hat  am  16. Oktober  2019 

folgendes  Auskunftsbegehren  an  den 

Beschwerdegegner gerichtet (Wiedergabe des Originals):  

- 7 – 

 

„Betrifft: Ursula A***/ Auskunft gem. Art 15 DSGVO 

Sehr geehrter Herr Dr. A***! 

Unsere  Kanzlei  wurde  mit  der  rechtsfreundlichen  Vertretung  von  Frau  Ursula  A***  bezüglich  der 

Geltendmachung ihrer Betroffenenrechte gemäß Art 12 ff DSGVO beauftragt. 

Hiermit  stellen  wir  im  Namen  unserer  Mandantin  gemäß  Art 15  Datenschutz-Grundverordnung 

(DSGVO)  einen  Antrag  auf  Auskunft  über  ihre  personenbezoqenen  Daten.  Dieser  Antrag  beinhaltet 

auch  den  Antrag  auf  Übermittlung  der  Kopie  der  personenbezogenen  Daten  gemäß  Art 15  Abs 3 

DSGVO. Der Antrag bezieht sich insbesondere aber nicht ausschließlich auf: 

-  Sämtliche  E-Mails  des  (auch)  zum  privaten  Gebrauch  zur  Verfügung  gestellten  Accounts 

ursula@a***.at;  ausdrücklich  mitumfasst  sind  all  jene  gelöschten  E-Mails  die  mittels  Backup 

gesichert wurden. 

-  Sämtliche zu dem oben genannten Account gespeicherten Kontakte; ausdrücklich mitumfasst 

sind all jene gelöschten Kontakte die mittels Backup gesichert wurden. 

-  Sämtliche von Ihnen ohne dem Wissen unserer Mandantin angefertigten Tonbandaufnahmen 

von ihr. 

Wir weisen  darauf  hin,  dass  die  Informationen  gemäß  Art 12  Abs 3  DSGVO  grundsätzlich  innerhalb 

eines Monats nach Eingang des Antrags zur Verfügung zu stellen sind. 

Etwaige strafrechtliche und verwaltungsstrafrechtliche Schritte werden ausdrücklich vorbehalten. 

Mit freundlichen Grüßen 

Q*** Rechtsanwälte OG“ 

 

Der  Beschwerdegegner  hat  mit  folgendem  anwaltlichem  Schreiben  vom  4.  November  2019  auf  das 

Auskunftsbegehren reagiert (Wiedergabe des Originals): 

„Sehr geehrter Herr Kollege! 

Ich  darf  Ihnen  bekannt  geben,  dass  Herr  Dr.  Viktor  A***  unsere  Kanzlei  mit  der  rechtsfreundlichen 

Vertretung seiner Interessen beauftragt und hiezu Vollmacht erteilt hat. 

Der Mandant übergibt mir Ihr Schreiben vom 16.10.2019 und darf ich hiezu Folgendes mitteilen: 

1  .  Wir  gehen  davon  aus,  dass  die  DSGVO  gemäß  Art 2  Abs 2  lit c  auf  den  gegenständlichen  Fall 

überhaupt nicht anzuwenden ist. 

- 8 – 

 

2. 

Ihre Frau Mandantin hatte auf dem Account unseres Klienten einen „Subaccount". Dieser wurde 

längst  abgemeldet,  der  Mandant  verfügt  über  keinerlei  Daten.  Dies  erfolgte  auch  in  ausdrücklicher 

Absprache mit Ihrer Mandantin. Backups wurden nicht angefertigt. 

Damit hat aber auch der Mandant  keinerlei Kontakte auf seinem Account gespeichert, die Ihre Frau 

Mandantin betreffen. 

3. 

Wohl aber verfugt der Mandant über SMS- und WhatsApp-Verkehr, ein Gutteil dieser Urkunden 

wurde ohnehin im anhängigen Unterhaltsverfahren und wird im anhängigen Ehescheidungsverfahren 

vorgelegt  

4. 

Der  Mandant  hat  tatsächlich  Tonbandaufnahmen  angefertigt,  davon  weiß  Ihre  Mandantin 

inzwischen. Diese Tonbandaufnahmen werden — und von der Zustimmung gehe ich aus nachdem sich 

Kollege Dr. M*** auch darauf berufen hat — im Rahmen des Scheidungsverfahrens vorgelegt. Sollte 

eine Zustimmung zur Vorlage nicht erfolgen, werden wir natürlich eine Offenlegung im Rahmen des 

Scheidungsverfahrens  vorerst  nicht  vornehmen,  sondern  dies  unter  Umständen  erst  nach  einer 

detaillierten mehrmonatigen Einvernahme Ihrer Frau Mandantin auf geeignetem Wege machen. 

5. 

Ihre  Mandantin  behält  sich  nach  dem  letzten  Satz  in  Ihrem  Schreiben  vom  16.10.2019 

strafrechtliche und verwaltungsstrafrechtliche Schritte vor. 

Ich fordere Sie auf binnen 10 Tagen, das ist bis längstens 13.11.2019 schriftlich  zu meinen Handen 

bekannt zu geben, für welchen Fall diese Schritte vorbehalten werden. 

Nur der Vollständigkeit halber teile ich mit, dass im Rahmen des Ehegattenunterhaltsverfahrens bereits 

Verwirkung  eingewandt  wird  und  die  mit  diesem  Schreiben  für  unseren  Mandanten  ersichtliche 

Drohung  eine  weitere  schwere  Verletzung  der  ehelichen  Beistandsverpflichtung  darstellt.  Unser 

Mandant wird diese Androhung daher nicht nur als weitere schwere Eheverfehlung, sondern auch als 

weiteren Ehegattenunterhaltsverwirkungsgrund geltend machen. 

In Erwartung Ihrer fristgerechten Stellungnahme zeichne ich 

mit vorzüglicher kollegialer Hochachtung 

XY & Partner Rechtsanwälte GmbH“ 

 

Die  Beschwerdeführerin hat  mit folgendem  anwaltlichem  Schreiben  vom 11.  November  2019  darauf 

repliziert (Wiedergabe des Originals): 

„Sehr geehrter Herr Kollege! 

- 9 – 

 

Vorweg  dürfen  wir  festhalten,  dass  das  gegenständliche  Auskunftsbegehren  gem  Art 15  DSGVO  in 

keinem direkten Zusammenhang mit dem anhängigen Scheidungsverfahren steht und eine Vertretung 

in diesem nicht durch unsere Kanzlei erfolgt. Wenngleich die Anhängigkeit bekannt ist, sind wir in die 

diesbezüglichen Verfahrensdetails nicht eingebunden. 

Hinsichtlich Ihrer Aufzählungspunkte dürfen wir wie folgt Stellungnehmen: 

zu 1.: Da die Aufnahmen durch Ihren Mandanten offensichtlich nicht dem gemeinsamen Familienleben 

dienten, sondern im Gegenteil auf dessen Auflösung zielte und zum ausschließlichen Nachteil unserer 

Mandantin erfolgte, ist eine Anwendung des Art 2 Abs 2 lit c DSGVO nicht denkbar. 

zu  2.:  Wir  nehmen  zur  Kenntnis,  dass  Herr  Dr.  Viktor  A***,  ungeachtet  des  Art  32  DSGVO,  keine 

regelmäßigen Backups der dienstlich wie privat genutzten E-Mail-Konten erstellt hat. 

Zu 3. und 4.: Diese Punkte stehen in keinem ersichtlichen Zusammenhang mit dem gegenständlichen 

Auskunftsbegehren,  weshalb  auf  diese  auch  nicht  näher  eingegangen  wird.  Wir  erlauben  uns  aber, 

darauf hinzuweisen, dass die Auskunft nach Art 15 DSGVO nicht gegenüber einem Dritten (Gericht) zu 

erfolgen  hat  und  darf,  sondern  gegenüber  dem  Betroffenen.  Die  geforderte  Auskunft  ist  inhaltlich 

überdies  auch  umfangreicher  (siehe  Art  15  Abs  1  DSGVO)  als  eine  bloße  Vorlage  der  Kopie  der 

Aufnahmen nach Art 15 Abs 3 DSGVO, die aber von unserer Mandantin auch weiterhin begehrt wird. 

Hinsichtlich einer Einwilligung zur Vorlage im anhängigen Gerichtsverfahren verweise ich auf den dort 

vertretenden Kollegen. 

Zu 5.: Angesprochen sind hier jene Schritte, die unserer Mandantin aufgrund der möglichen Verletzung 

ihrer Persönlichkeits- und Datenschutzrechte offenstehen würden. Wir weisen diesbezüglich darauf hin, 

dass das Auskunftsbegehren Ihrem Mandanten am 16.10.2019 zugegangen ist und wir einer positiven 

Bearbeitung  entgegensehen.  Sollte  die  einmonatige  Frist  zur  Beantwortung  ungenutzt  verstreichen 

oder  das  Auskunftsbegehren  unzureichend  beantwortet  werden,  steht  unserer  Mandantin  das 

gesetzliche  Recht  zu,  eine  Beschwerde  bei  der  österreichischen  Datenschutzbehörde  zu  erheben 

(Art 77 DSGVO iVm § 24 Abs 1 DSG). 

Mit freundlichen Grüßen 

Q*** Rechtsanwälte OG“ 

Am  16.  Dezember  2019  hat  die  Beschwerdeführerin  die  gegenständliche  Datenschutzbeschwerde 

erhoben. 

Bis zum Abschluss des behördlichen Verfahrens wurde keine Auskunft nach Art. 15 DSGVO erteilt. 

Feststellungen: Die Feststellungen ergeben sich aus den übermittelten Beilagen ./1 bis ./3 sowie aus 

dem insofern unstrittigen Parteivorbringen. 

- 10 – 

 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. Anwendbarkeit der DSGVO – Haushaltsausnahme 

Einleitend  ist  zu  überprüfen,  ob  die  DSGVO  –  den  Argumenten  des  Beschwerdegegners  folgend  – 

überhaupt Anwendung findet. 

Vom Beschwerdegegner wird ausgeführt, dass aufgrund der Haushaltsausnahme nach Art. 2 Abs. 2 

lit. c  DSGVO  eine  Datenverarbeitung  im  familiären  Bereich  von  den  Bestimmungen  der  DSGVO 

ausgenommen sei und somit gegenständlich überhaupt kein Recht auf Auskunft bestehe. 

Die  Beschwerdeführerin hingegen  ist  der  Ansicht,  dass  die  Ausnahmebestimmung  des  Art. 2  Abs. 2 

lit. c  DSGVO  eine  restriktive  Auslegung  verlange  sowie,  dass  Daten  –  um  unter  diese 

Ausnahmebestimmung  zu  fallen  –  „ausschließlich”  zu  privaten  oder  familiären  Zwecken  verarbeitet 

werden dürfen.  

Art. 2  Abs. 2  lit. c  DSGVO  regelt,  dass  die  DSGVO  keine  Anwendung  auf  die  Verarbeitung 

personenbezogener Daten durch natürliche Personen zur Ausübung ausschließlich persönlicher oder 

familiärer  Tätigkeiten  findet.  Nach  herrschender  Auffassung  ist  diese  Ausnahme  –  wie  von  der 

Beschwerdeführerin  richtigerweise  vorgebracht  –  restriktiv  auszulegen  (vgl.  insbesondere  EuGH 

6.11.2003,  C-101/01,  zur  weitgehend  inhaltsgleichen  Bestimmung  des  Art. 3  Abs. 2  zweiter 

Spiegelstrich der Richtlinie 95/46/EG). Nach ErwGr. 18 DSGVO soll damit eine Abgrenzung zu einer 

beruflichen  oder  wirtschaftlichen  Tätigkeit  manifestiert  werden.  Zentrales  Kriterium 

für  die 

Anwendbarkeit  der  „Haushaltsausnahme“  –  und  damit  Nichtanwendbarkeit  der  DSGVO  –  ist  die 

Zurechenbarkeit der Datenverarbeitung zum privaten Bereich (vgl. Heißl in Knyrim [Hrsg.], DatKomm 

Art. 2 DSGVO Rz 70, Stand 1.12.2018, rdb.at, mwN). 

Ebenso hat der EuGH im Urteil vom 10.07.2018, C-25/17, zur „Haushaltsausnahme“ nach der Richtlinie 

95/46/EG  –  unter  Hinweis  auf  vorangegangene  Rechtsprechung  –  ausgesprochen,  dass  sich  die 

Ausdrücke  „persönlich“  und  „familiär“  auf  die  Tätigkeit  der  Person,  die  personenbezogene  Daten 

verarbeitet,  und  nicht  auf  die  Person,  deren  Daten  verarbeitet  werden,  beziehen.  Es  werden  nur 

Tätigkeiten erfasst, die zum Privat- oder Familienleben von Privatpersonen gehören. Insofern kann eine 

Tätigkeit nicht als ausschließlich persönlich oder familiär im Sinne dieser Vorschrift angesehen werden, 

wenn  sie  zum  Gegenstand  hat,  personenbezogene  Daten  einer  unbegrenzten  Zahl  von  Personen 

zugänglich zu machen, oder wenn sie sich auch nur teilweise auf den öffentlichen Raum erstreckt und 

dadurch  auf  einen  Bereich  außerhalb  der  privaten  Sphäre  desjenigen  gerichtet  ist,  der  die  Daten 

verarbeitet (Rz 41, 42). Im genannten Urteil wurde daher die Tätigkeit einer Religionsgemeinschaft, die 

darin  bestand,  Verkündungstätigkeiten  von  Tür  zu  Tür  durchzuführen,  nicht  als  unter  die 

Haushaltsausnahme fallend betrachtet. 

- 11 – 

 

Diesen  Ausführungen 

folgend, 

ist 

im  gegenständlichen  Fall  die 

soeben  genannte 

Ausnahmebestimmung jedenfalls nicht anwendbar: 

Der Beschwerdegegner führt in seiner Reaktion auf das Auskunftsbegehren vom 4. November 2019 – 

und  später  auch  im gegenständlichen  Verfahren  –  selbst  aus,  dass  er  den  SMS/WhatsApp-Verkehr 

sowie  die  Tonbandaufnahmen  ausschließlich  für  eine  potenzielle  Verwendung  der  Daten  zur 

Durchsetzung  seiner  zivilrechtlichen  Ansprüche  im  laufenden  Scheidungsverfahren  verarbeite.  Das 

zentrale  Kriterium  für  die  Anwendbarkeit  der  „Haushaltsausnahme“,  nämlich  die  (ausschließliche) 

Zurechenbarkeit zum privaten Bereich, liegt somit nicht vor. Selbst die gemischte Verwendung („dual 

use“), sohin die Verarbeitung zu privaten als auch beruflichen bzw. wirtschaftlichen Zwecken, würde in 

Anbetracht  des Wortlautes  des  Art. 2  Abs. 2  lit. c.  DSGVO  („ausschließlich“)  zur  Anwendbarkeit  der 

DSGVO führen (vgl. erneut Heißl in Knyrim [Hrsg.], DatKomm Art. 2 DSGVO Rz 75, Stand 1.12.2018, 

rdb.at, mwN). 

Im Ergebnis ist die Anwendbarkeit der DSGVO im gegenständlichen Fall daher gegeben. 

2. Zu Spruchpunkt 1 (Recht auf Auskunft gemäß Art. 15 Abs. 1 und Abs. 2 DSGVO)  

a) Grundsätzliches 

Gemäß  Art. 15  Abs. 1  DSGVO  hat  die  betroffene  Person  das  Recht,  vom  Verantwortlichen  eine 

Bestätigung  darüber  zu  verlangen,  ob  sie  betreffende  personenbezogene  Daten  verarbeitet  werden 

und  soweit  dies  der  Fall  ist,  Auskunft  über  diese  personenbezogenen  Daten  zu  erhalten  sowie 

Anspruch  auf  die  Informationen  gemäß  lit. a  bis h  leg. cit.  Gemäß  Art. 15  Abs. 3  DSGVO  hat  der 

Verantwortliche  eine  Kopie  der  personenbezogenen  Daten,  die  Gegenstand  der  Verarbeitung  sind, 

dem Betroffenen zur Verfügung zu stellen. Stellt die betroffene Person den Antrag elektronisch, so sind 

die Informationen in einem gängigen elektronischen Format zur Verfügung zu stellen, sofern sie nichts 

anderes angibt. 

Grundsätzlich hat der Beschwerdegegner also die von ihm verarbeiteten personenbezogenen Daten 

der Beschwerdeführerin zu beauskunften, soweit keine andere Ausnahme vom Auskunftsrecht besteht. 

Der Anspruch auf Datenkopie nach Art. 15 Abs. 3 DSGVO steht selbständig neben dem Anspruch auf 

inhaltliche Auskunft über die verarbeiteten Daten gemäß Abs. 1 leg. cit. (vgl.  Franck in Gola [Hrsg.], 

Datenschutz-Grundverordnung2 Art 15 Rz 27). 

b) Ausnahmen vom Auskunftsrecht 

Diesbezüglich wird vom Beschwerdegegner vorgebracht, dass erstens die Rechte und Freiheiten des 

Verantwortlichen oder dritter Personen einem Auskunftsanspruch und somit auch einer Übermittlung 

von Kopien der verarbeiteten personenbezogenen Daten entgegenstehen könnten. Zweitens sei auch 

- 12 – 

 

eine Beschränkung zum Schutz des Interesses einer (sogar erst potenziellen) Prozesspartei möglich, 

um  die  zivilrechtliche  Durchsetzung 

ihrer  Ansprüche  sicherzustellen,  und  stelle  eine 

Beweismittelsammlung  für  die  Dokumentation  einer  Rechtsverletzung  in  diesem  Zusammenhang 

jedenfalls einen zulässigen Grund für eine Beschränkung dar. Eine Auskunft könne auch verweigert 

werden,  wenn  aufgrund  voller  Auskunft  -  somit  bei  Übergabe  des  Tonbands  -  die  Prozesslage  des 

Verantwortlichen geschwächt würde. Nachdem der Beschwerdegegner die Tonbandaufnahme sowie 

auch  die  SMS  Korrespondenzen  mit  der  Beschwerdeführerin  ausschließlich  für  eine  potenzielle 

Verwendung  der  Daten  zur  Durchsetzung  seiner  zivilrechtlichen  Ansprüche 

im 

laufenden 

Scheidungsverfahren verarbeite, sei eine Verweigerung der Auskunft jedenfalls zulässig. 

Das BVwG hat aber bereits ausgesprochen, dass Beschränkungen des Auskunftsrechts nach Art. 23 

Abs. 1 lit. j DSGVO unter den Voraussetzungen des Abs. 2 leg. cit. durch Rechtsvorschriften der Union 

oder der Mitgliedstaaten zur Sicherstellung der Durchsetzung zivilrechtlicher Ansprüche zulässig sind. 

Eine  -  wie  in  der  Bundesrepublik  Deutschland  normierte  -  Ausnahme  für  den  Fall,  dass  durch  die 

Beauskunftung  rechtliche  Ansprüche  gefährdet  werden  würden,  findet  sich  in  der  österreichischen 

Rechtsordnung allerdings nicht (vgl. Erkenntnis des BVwG vom 25. Juni 2019, GZ W258 2187426-1).  

Da der österreichische Gesetzgeber somit nicht von dieser „Öffnungsklausel“ Gebrauch gemacht hat, 

kann sich der Beschwerdegegner auch nicht auf diese Ausnahmebestimmung stützen. 

An dieser Stelle ist der Vollständigkeit halber zu erwähnen, dass die in Art. 15 Abs. 4 DSGVO normierte 

Ausnahme – auf die noch später einzugehen ist – nicht analog auf den Auskunftsanspruch nach Art. 15 

Abs. 1 und Abs. 2 DSGVO anzuwenden ist: 

Erstens ist der Wortlaut von Abs. 4 leg. cit. unmissverständlich und bezieht sich ausschließlich darauf, 

dass  das  „Recht  auf  Erhalt  einer  Kopie  gemäß  Absatz  3  (…)  die  Rechte  und  Freiheiten  anderer 

Personen  nicht  beeinträchtigen  (…)“  darf;  von  einem  Versehen  des  Verordnungsgebers kann  daher 

nicht ausgegangen werden. 

Zweitens ergeben sich Beschränkungen des Auskunftsrechts nach Art. 15 Abs. 1 und Abs. 2 DSGVO 

ausschließlich aus Art. 23 DSGVO. Eine analoge Anwendung von Art. 15 Abs. 4 DSGVO auf Art. 15 

Abs. 1  DSGVO  würde  Art. 23  DSGVO  überflüssig  machen,  da  aufgrund  einer  generalklauselartigen 

Ausnahme  des  Auskunftsanspruchs  keine  Notwendigkeit  mehr  bestehen  würde,  nationale 

Beschränkungen auf Grundlage von Art. 23 DSGVO zu erlassen. 

Vor  diesem  Hintergrund  ergibt  sich,  dass  –  mangels  Ausnahme,  die  einem  Auskunftsanspruch 

entgegengehalten werden kann – eine inhaltliche Auskunft iSd. Art. 15 Abs. 1 DSGVO sehr wohl erteilt 

werden muss.  

3. Zu Spruchpunkt 2 (Leistungsauftrag) 

- 13 – 

 

Nach § 24 Abs. 5 DSG iVm Art. 58 Abs. 2 lit. c DSGVO war dem Beschwerdegegner daher im Ergebnis 

aufzutragen, der Beschwerdeführerin eine Auskunft zu erteilen. 

Dies umfasst einerseits eine inhaltliche Auskunft gemäß Art. 15 Abs. 1 DSGVO über die verarbeiteten 

personenbezogenen Daten sowie andererseits die Metainformationen gemäß lit. a bis lit. h und Abs. 2 

leg. cit. 

Eine Frist von vier Wochen scheint angemessen, um dem Leistungsauftrag zu entsprechen, da keine 

Anhaltspunkte  dafür  vorliegen,  dass  der  Beschwerdegegner  eine  große  Menge  an  Daten  über  die 

Beschwerdeführerin verarbeitet. 

4. Zu Spruchpunkt 3 - Recht auf Geheimhaltung 

Die Beschwerdeführerin bringt in ihrer Beschwerde vor, dass der Beschwerdegegner durch die heimlich 

aufgenommenen und zur Vorlage an eine Gericht bestimmten Tonaufzeichnungen von Gesprächen mit 

der Beschwerdeführerin gegen ihr Grundrecht auf Geheimhaltung gemäß § 1 Abs. 1 DSG verstoßen 

habe, da die Datenverarbeitung entgegen den Grundsätzen für die Verarbeitung personenbezogener 

Daten  gemäß  Art. 5  DSGVO  (insbesondere  wider  Treu  und  Glauben)  sowie  ohne  hinreichende 

Rechtfertigungsgründe gemäß Art. 6 DSGVO erfolgt sei. 

§ 1 Abs. 1 DSG legt fest, dass jedermann, insbesondere auch im Hinblick auf die Achtung seines Privat-

und Familienlebens, Anspruch auf Geheimhaltung der ihn betreffenden personenbezogenen Daten hat, 

soweit ein schutzwürdiges Interesse daran besteht. Eine Beschränkung dieses Anspruchs ergibt sich 

grundsätzlich aus Abs. 2 leg. cit., die DSGVO und insbesondere auch die darin verankerten Grundsätze 

sind  jedoch  zur  Auslegung  des  Rechts  auf  Geheimhaltung  jedenfalls  zu  berücksichtigen  (vgl.  den 

Bescheid der DSB vom 31. Oktober 2018, GZ DSB-D123.076/0003-DSB/2018). 

Bei  den  Tonaufzeichnungen  handelt  es  sich  zweifelsfrei  um  personenbezogene  Daten  der 

Beschwerdeführerin  und  ist grundsätzlich  auch  ein  schutzwürdiges  Interesse  an  der Geheimhaltung 

dieser personenbezogenen Daten gegeben. 

Die Tonaufzeichnung durch den Beschwerdegegner  stellt jedenfalls eine Verarbeitung im Sinne des 

Art. 4 Z 2 DSGVO dar. 

Nach  § 1  Abs. 2  DSG  sind  Beschränkungen  des  Geheimhaltungsanspruchs  nur  zulässig,  wenn  die 

Verwendung personenbezogener Daten im lebenswichtigen Interesse des Betroffenen oder mit seiner 

Zustimmung  erfolgt,  oder  bei  überwiegenden  berechtigten  Interessen  eines  anderen  oder  bei 

Vorhandensein einer qualifizierten gesetzlichen Grundlage. 

Ein lebenswichtiges Interesse der Beschwerdeführerin oder ihre Zustimmung liegen unstrittig nicht vor 

und wurde diesbezüglich auch nichts vorgebracht. 

- 14 – 

 

Zu  prüfen  ist  daher,  ob  eine  qualifizierte  gesetzliche  Grundlage  bzw.  überwiegende  berechtigte 

Interessen eines anderen die Beschränkungen des Anspruchs auf Geheimhaltung im gegenständlichen 

Fall rechtfertigten würde. 

In  diesem  Zusammenhang  hat  der  OGH  bereits  ausgesprochen,  dass  die  Gewinnung  von 

Beweismitteln für einen Zivilrechtsstreit  grundsätzlich keinen gesetzlichen Grund für einen Eingriff in 

das Geheimhaltungsrecht  darstellt. Heimlich angefertigte Gesprächsaufnahmen sind jedenfalls dann 

unzulässig, wenn sie nicht infolge eines sonstigen Beweisnotstands unbedingt benötigt werden. Wenn 

eingewendet  wird,  dass  die  Tonaufzeichnung  unbedingt  benötigt  wird,  ist  eine  Güter-  und 

Interessenabwägung vorzunehmen. Dabei sind die betroffenen Rechtsgüter nach ihrem allgemeinen 

Stellenwert,  also  das  „Recht  am  eigenen  Wort“  und  der  vom  rechtswidrig  Abhörenden  verfolgte 

Anspruch, den er mit Hilfe der Tonaufzeichnungen durchsetzen will, sowie die subjektiven Interessen 

beider Teile gegenüberzustellen. Für die Annahme eines rechtfertigenden Beweisnotstands reicht nicht 

schon  das  allgemeine  Interesse  jeder  Partei,  über  ein  besonders  beweiskräftiges  Beweismittel  zu 

verfügen.  Demjenigen,  der  sich  auf  einen  solchen  beruft,  obliegt  der  Beweis,  dass  er  die 

Tonaufzeichnungen  bei  sonstiger  Undurchsetzbarkeit  seines  Anspruchs  benötigt  und  dass  sein 

verfolgter  Anspruch  und  seine  subjektiven  Interessen  höherwertig  sind,  als  die  bei  Erlangung  des 

Beweismittels  verletzte  Privatsphäre  des  Prozessgegners  (vgl  zuletzt  OGH  20.1.2020,  1 Ob 1/20h 

mwN.) 

Im Schreiben vom 4. November 2019 wird vom Beschwerdegegner in Bezug auf die Offenlegung der 

Tonbandaufnahmen  im  Rahmen  des  Scheidungsverfahrens  folgendes  ausgeführt:  „Sollte  eine 

Zustimmung  zur  Vorlag  nicht  erfolgen,  werden  wir  natürlich  eine  Offenlegung  im  Rahmen  des 

Scheidungsverfahrens  vorerst  nicht  vornehmen,  sondern  dies  unter  Umständen  erst  nach  einer 

detaillierten mehrmonatigen Einvernahme Ihrer Frau Mandantin auf geeignetem Wege machen.“ 

Schon  aus  diesem  Satz  ergibt  sich,  dass  die  Tonbandaufnahmen  vom  Beschwerdegegner  offenbar 

nicht  unbedingt  benötigt  werden.  Wenn  tatsächlich  ein  sonstiger  Beweisnotstand  vorgelegen  wäre, 

dann würde man die Vorlage nicht von einer Zustimmung abhängig machen bzw. die Einvernahme der 

Beschwerdegegnerin abwarten.  

Ein  Beweisnotstand  des  Beschwerdegegners  ist  für  die  Datenschutzbehörde  daher  gegenständlich 

nicht  erkennbar  und  war  eine  Güter-  und  Interessenabwägung  daher  auch  nicht  vorzunehmen.  Die 

Datenschutzbehörde  kommt  daher  zu  dem  Ergebnis,  dass  die  heimlich  angefertigten 

Gesprächsaufnahmen mangels vorliegendem Beweisnotstand jedenfalls unzulässig waren.  

Es war somit spruchgemäß eine Verletzung im Recht auf Geheimhaltung festzustellen. 

5. Zu Spruchpunkt 4 - Recht auf Erhalt einer Datenkopie 

- 15 – 

 

Nach  den  Feststellungen  begehrte  die  Beschwerdeführerin  vom  Beschwerdeführer  gemäß  Art. 15 

Abs. 3 DSGVO  

a)  sämtliche E-Mails des Accounts ursula@a***.at 

b)  sämtliche zu diesem Account gespeicherte Kontakte und 

c)  sämtliche  vom  Beschwerdegegner  ohne  das  Wissen  der  Beschwerdeführerin  angefertigte 

Tonbandaufnahmen 

In Bezug auf Datenkopien nach Art. 15 Abs. 3 ist zu beachten, dass kein Anspruch auf die Herausgabe 

ganzer  Dokumente  (und  somit  auch  nicht  auf  die  Herausgabe  ganzer  Tonbandaufnahmen  oder 

SMS/WhatsApp-Verläufe) besteht: 

Die Datenschutzbehörde hat unter Hinweis auf den ErwGr 63 sowie das Urteil des EuGH vom 17. Juli 
2014, YS u.a., C -141/12 und C-372/12, bereits ausgesprochen, dass sich aus Art. 15 Abs. 3 DSGVO 

kein  Anspruch  auf  Herausgabe  einer  Kopie  von  Dokumenten,  die  personenbezogene  Daten  eines 

Auskunftswerbers  enthalten,  ableiten 

lässt 

(vgl.  Bescheid 

vom  13. November  2019, 

GZ: DSB-D062.268/0001-DSB/2019).  Unter  Berufung  auf  Art. 15  Abs. 3  DSGVO  ist  es  somit  nicht 

möglich, die Herausgabe ganzer Urkunden zu verlangen, mögen darin auch personenbezogene Daten 

eines Auskunftswerbers aufscheinen (vgl. in diesem Sinne auch das Urteil des BG für Handelssachen 

Wien  vom  7. Oktober  2019,  GZ  18 C 263/19m  betreffend  Ausfolgung  einer  Versicherungspolizze). 

Art. 15  Abs. 3  DSGVO  normiert  lediglich  das  Recht  auf  Erhalt  einer  „Kopie  der  personenbezogenen 

Daten, die Gegenstand der Verarbeitung sind“.  

Unter Zugrundelegung dessen kann auf Basis von Art. 15 Abs. 3 DSGVO auch nicht die Herausgabe 

von  E-Mails,  Kontaktlisten  und  Tonaufnahmen  begehrt  werden,  da  dies  dem  Wortlaut  dieser 

Bestimmung – anders als etwa Art. 20 Abs. 1 DSGVO – nicht zu entnehmen ist. 

Dem diesbezüglichen Ansinnen der Beschwerdeführerin kommt somit keine Berechtigung zu. 

Dieser Beschwerdepunkt war daher spruchgemäß abzuweisen. 

