 

     

Αθήνα, 24-04-2019 
 

 

     

Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/3095/24-04-2019 

     

 

 

 

      

ΑΡΧΗ ΠΡΟ ΤΑ ΙΑ  ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
 

 

 

ΠΡΟ ΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 
 

 

 

 

Α Π Ο Φ Α Σ Η  9/2019 
 

   

 

 

 

 

 

 

(Τµήµα) 
 

Η  Αρχή  Προστασίας  ∆εδοµένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  συνεδρίασε  σε  σύνθεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τµήµατος  στο  κατάστηµά  της  την  Τετάρτη  13.02.2019  και  µετά  από  αναβολή  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

06.03.2019,  µετά  από  πρόσκληση  του  Προέδρου  της,  προκειµένου  να  εξετάσει  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπόθεση  που  αναφέρεται  στο  ιστορικό  της  παρούσας.  Παρέστησαν  οι  Γεώργιος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Μπατζαλέξης,  Αναπληρωτής  Πρόεδρος  κωλυοµένου  του  Προέδρου  της  Αρχής 
 

 

 

 

 

 

 

 

Κωνσταντίνου  Μενουδάκου  και  τα  αναπληρωµατικά  µέλη  Παναγιώτης  Ροντογιάννης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

Γρηγόριος Τσόλιας, ως εισηγητής και Ευάγγελος Παπακωνσταντίνου σε αντικατάσταση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

των τακτικών µελών Αντωνίου  υµβώνη,  Χαράλαµπου Ανθόπουλου και  Κωνσταντίνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λαµπρινουδάκη  αντίστοιχα,  οι  οποίοι,  αν  και  εκλήθησαν  νοµίµως  εγγράφως  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρέστησαν  λόγω  κωλύµατος.   τη  συνεδρίαση  παρέστησαν,  επίσης,  µε  εντολή  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Προέδρου, η Ε. Μαραγκού, ειδική επιστήµονας - ελέγκτρια ως βοηθός εισηγητή, η οποία 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποχώρησε µετά τη συζήτηση και πριν από τη διάσκεψη και τη λήψη απόφασης και η Ε. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Παπαγεωργοπούλου,  υπάλληλος  του  Τµήµατος  διοικητικών  υποθέσεων  της  Αρχής,  ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

γραµµατέας. 
 

Η Αρχή έλαβε υπόψη τα παρακάτω: 
 

 

 

 

 

 

Η  A,  υπήκοος  Αλβανίας 
 
 

 

 

 

(γεν.  …),  µε  την  µε  αριθµ.  πρωτοκόλλου 
 

 

 

 

 

 

 

Α/ΕΙ /52/05.09.2018  προσφυγή  της  προς  την  Αρχή  ζήτησε  τη  διαγραφή  της  από  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ύστηµα  Πληροφοριών   ένγκεν  (στο  εξής  και   .Π. .)  και  τον  Εθνικό  Κατάλογο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ανεπιθύµητων  Αλλοδαπών  (στο  εξής,  Ε.Κ.ΑΝ.Α.)  προκειµένου  να  συνεχίσει  και  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ολοκληρώσει τη διαδικασία έκδοσης άδειας διαµονής στην Ελλάδα. 
  

 

 

 

 

 

 

 

Με  το  µε  αριθµ.  πρωτ.  Α/ΕΞ/52-1/18.10.2018,  έγγραφό  της  η  Αρχή  κάλεσε  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆ιεύθυνση  Αλλοδαπών  του  Υπουργείου  Προστασίας  του  Πολίτη  να  την  ενηµερώσει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχετικά µε την ύπαρξη καταχώρισης στους ανωτέρω καταλόγους. 
  

 

 

 

 

 

 

 

Η ∆ιεύθυνση Αλλοδαπών µε το µε αριθµ. πρωτ. … από … (αριθµ. πρωτ. της Αρχής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Α/ΕΙ /71/14.11.2018),  έγγραφό  της  ενηµέρωσε  την  Αρχή  για  τις  λεπτοµέρειες  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταχώρισης της εν θέµατι αλλοδαπού επισυνάπτοντας τα σχετικά έγγραφα. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Όπως προκύπτει από το παραπάνω έγγραφο της ∆/νσης Αλλοδαπών προς την Αρχή, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η προσφεύγουσα A καταχωρίσθηκε στον Ε.Κ.ΑΝ.Α. και στο  .Π. . την … µέχρι την …, 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δυνάµει  της  µε  αριθµ. …  απόφασης  επιστροφής  στη  χώρα  της  του  Προϊσταµένου  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Υποδ/νσης  Αλλοδαπών  «επειδή  σ νελήφθη  την  ...  να  α)  στερείται  νοµιµοποιητικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγγράφων  διαµονής  στη  χώρα  µας  και  να κρίνεται  επικίνδ νη  για  τη ∆ηµόσια Τάξη  κατά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παράβαση το  άρθρο  76 παρ. 1-β, γ και 3 το  Ν. 3386/05 σε σ νδ ασµό µε το άρθρο 21 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

το   Ν.  3907/11.  Με  την   π’  αριθµ. …  από  …  απόφαση  το   Τρ.  Πληµ.  Πειραιώς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταδικάστηκε  σε  σ νολική  ποινή  φ λάκισης  δέκα  (10)  µηνών  για  1)  πλαστογραφία  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρήση  πλαστού  εγγράφο   και  2)  απόπειρα   φαρπαγής  ψε δούς  βεβαίωσης  καθώς  και  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ισόβια  απέλαση.  Κατά της  αποφάσεως  ασκήθηκε  έφεση  (ενώ  )και  την  …  εκδόθηκε  η  π’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αριθµ. …  απόφαση  το   Τρ.  Εφετείο   Πληµ.  Πειραιώς,(κατ’  έφεση  της  ανωτέρω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απόφασης),  µε  την  οποία  ανεστάλη  η  εκτέλεση  της  αποφάσεως  το   τριµελούς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Πληµµελειοδικείο   Πειραιώς  µέχρι  την  έκδοση  τελεσίδικης  απόφασης  επί  της  έφεσης  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

β) είναι καταχωρηµένη στον κατάλογο ανεπιθύµητων αλλοδαπών. Το αίτηµα της ανωτέρω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  ανανέωση  της  άδειας  διαµονής  απερρίφθη,  παραµένοντας  στη  χώρα  µας  κατά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παράβαση των διατάξεων το  Ν. 3907/11 και το  ν. 3386/2005.». 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η  έφεση  (η  προσφεύγουσα  άσκησε  έφεση  κατά  της  απόφασης  …  του  Τριµελούς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Πληµµελειοδικείου Πειραιώς,) εκδικάστηκε την … και εκδόθηκε η απόφαση µε αριθµό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

…  µε  την  οποία  έπαυσε  οριστικά  η  ποινική  δίωξη  της  προσφεύγουσας  …  «λόγω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισίας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 

παραγραφής  των  πράξεων  της  1)  πλαστογραφίας  πιστοποιητικού  µε  χρήση  και  2) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απόπειρας   φαρπαγής  ψε δούς  βεβαιώσεως,  πο   τελέστηκαν  στον  Πειραιά  εντός  το  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρώτο  πενταµήνο  έτο ς … και (στην περιοχή) Χ, στις …». 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Εν  συνεχεία,  µε  την  µε  αριθµ. …  από  …  απόφασή  του  αρµοδίου  αξιωµατικού  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆ιεύθυνσης  Αλλοδαπών  Αττικής,  αποφασίστηκε  «η  ανανέωση  της  εγγραφής  το /της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανωτέρω  αλλοδαπού/ής  στον  Εθνικό  Κατάλογο  Ανεπιθύµητων  Αλλοδαπών  και  εφόσον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

α τή  έλαβε  χώρα  στο  Σύστηµα  Πληροφοριών  Σένγκεν  (SIS)  µέχρι  την  …/2020,  καθόσον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξακολο θούν να ισχύο ν οι λόγοι καταχώρισης». 
  

 

 

 

 

 

Ωστόσο,  την  …  η  προσφεύγουσα  Α  κατέθεσε  ενώπιον  της  ∆/νσης  Αλλοδαπών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αττικής  αίτηση  διαγραφής  από  τον  Ε.Κ.ΑΝ.Α.  και  το   Π .  Με  την  µε  αριθµ. … 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απόφαση  από  …  του  ∆ιευθυντή  της  ∆/νσης  Αλλοδαπών  Αττικής  αποφασίστηκε  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απόρριψη  του  εν  λόγω  αιτήµατος  «διότι  δεν  έχει  παρέλθει  ο  χρόνος  διάρκειας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταχώρισης.  Επίσης,  µέχρι  και  σήµερα  η  εν  λόγω  αλλοδαπή  δεν  έχει  καταθέσει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποδεικτικά  στοιχεία  για  την  άρση  των  λόγων  εγγραφής,  οι  οποίοι  εξακολο θούν  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ισχύο ν…». 
  

Λόγω της προαναφερθείσας απορριπτικής απόφασης, η προσφεύγουσα υπέβαλε στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχή  την  ως  άνω  αναφερόµενη  αίτηση  διαγραφής,  επικαλούµενη  µεταξύ  άλλων  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γεγονός  ότι  δυνάµει  της  υπ’  αρ. …  απόφασης,  την  οποία  επισύναψε  στην  αίτησή  της, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«έπα σε  οριστικά  η  ποινική  δίωξη  εναντίον  µο   για  τις  πράξεις  της  πλαστογραφίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πιστοποιητικού  µε  χρήση  και  απόπειρα   φαρπαγής  ψε δούς  βεβαίωσης  πο   τελέστηκαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στον Πειραιά, κατόπιν εκδικάσεως της ασκηθείσης έφεσης µο  µε την οποία αποφασίστηκε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η  διαγραφή  της  δικαστικής  µο   απέλασης  η  οποία  µο   είχε  επιβληθεί  δ νάµει  της   π’ 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αριθµ. … απόφασης το  τριµελούς πληµµελειοδικείο  Πειραιά.». 
  

 

 

 

 

 

 

Η Αρχή,  µετά  από  εξέταση  των  προαναφεροµένων στοιχείων,  άκουσε τον εισηγητή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και τις διευκρινίσεις από τη βοηθό εισηγητή, η οποία αποχώρησε µετά τη συζήτηση και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πριν από τη διάσκεψη και τη λήψη απόφασης, και κατόπιν διεξοδικής συζήτησης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Σ ΕΦΘΗ Ε ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΟ 
 

 

 

 

 

Λ. Κηφισίας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 

 
1. 

Επειδή,  το  άρθ.  24  του  Κανονισµού  1987/2006  σε  αντιστοιχία  µε  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατάξεις  του  προϊσχύσαντος  άρθρου  96   Ε    ρυθµίζει  τις  προϋποθέσεις  καταχώρισης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπηκόων τρίτων χωρών στο  ύστηµα Πληροφοριών  ένγκεν (SIS II). Επίσης, στο άρθρο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

29  παρ. 2  και  4  προβλέπεται  ότι  για  τη  διατήρηση  της  καταχώρισης  στο  SIS  II  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µεγαλύτερο  χρονικό  διάστηµα,  αναγκαία  κρίνεται  η  έγκαιρη  εντός  της  τριετίας  ύπαρξη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ειδικά  αιτιολογηµένης  απόφασης  του  αποφασίζοντας  την  καταχώριση  οργάνου,  που  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιολογεί  την  ανάγκη  διατήρησής  της  πέραν  της  τριετίας.  Το  αρµόδιο  όργανο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποφασίζει κατόπιν καταγεγραµµένης  συνολικής και εξατοµικευµένης αξιολόγησης την 
 

 

 

 

 

 

 

 

ανάγκη  διατήρησής της  ειδάλλως,  η  καταχώριση  διαγράφεται  αυτοµάτως  (παρ. 5 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κανονισµού). Εξάλλου από τις διατάξεις των άρθρων 41, 43, 44 του ως άνω Κανονισµού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε  συνδυασµό  µε  την  διάταξη  του  άρθρου  19  παρ. 1  εδαφ.  ιε΄  του  ν.  2472/1997, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνάγεται  ότι  η  Αρχή  είναι  αρµόδια  να  εξετάζει,  κατόπιν  προσφυγής  του  υποκειµένου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την νοµιµότητα της καταχώρισης του στον κατάλογο  .Π. . (SIS II), την σύµφωνα µε τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανωτέρω διατάξεις έκδοση από την αρµόδια για την καταχώριση Αρχή, της αποφάσεως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  την  ανάγκη  της  διατηρήσεως  της  πέραν  του  χρόνου  που  αναφέρουν  οι  ως  άνω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατάξεις και αν δεν πληρούνται οι κατά τα ανωτέρω προϋποθέσεις της καταχώρισης και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της διατήρησής της, να διατάσσει την διαγραφή. 
  

 

 

 

 

 

 

          

2.  Επειδή,  το  άρθρο  1  και  το  άρθρο  3  της  ΚΥΑ4000/4/32-λα΄/17.10.2012,  όπως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτό  αντικαταστάθηκε  και  ισχύει  µε  το  άρθρο  1  παρ. 2  της  ΚΥΑ4000/4/32-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ν’/31.03.2017,  προβλέπουν  αντίστοιχα  τις  προϋποθέσεις  εγγραφής  αλλοδαπών  στον 
 

 

 

 

 

 

 

 

Ε.Κ.ΑΝ.Α.  και  την  αυτεπάγγελτη  επανεξέταση  της  κάθε  εγγραφής  ανά  τριετία. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Επιπλέον, σύµφωνα µε το άρθ. 6 της ανωτέρω ΚΥΑ, για την τήρηση του Ε.Κ.ΑΝ.Α. και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  επεξεργασία  των  αντιστοίχων  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  εφαρµόζονται  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχετικές διατάξεις του ν. 2472/1997 και ιδίως των άρθ. 4 και 13 αυτού. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

          

3. Επειδή, από τη συνδυαστική ερµηνεία των ανωτέρω και του άρθρου 76  παρ. 1 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχ. α΄ του ν. 3386/2005 προκύπτει ότι ως «σοβαρές αξιόποινες πράξεις» νοούνται όχι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µόνον  αυτές  που  επισύρουν  ποινή  στερητική  της  ελευθερίας  τουλάχιστον  ενός  έτους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αλλά  και  όσες  ρητά  απαριθµούνται  στη  διάταξη  του  άρθρου  76  παρ. 1  στοιχ.  α΄  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανωτέρω  νόµου.   υγκεκριµένα,  ως  «σοβαρές  αξιόποινες  πράξεις»  νοούνται  και  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισίας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 

εγκλήµατα  πλαστογραφίας  και  χρήσης  πλαστών  εγγράφων  (Γνµδ.  Αρχής  µε  αριθµ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3/2012). 
 

      

4. Επειδή, για τη νοµιµότητα της καταχώρισης τόσο σε περίπτωση καταδίκης όσο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και σε περίπτωση ύπαρξης αποχρώσεων ενδείξεων για την τέλεση «σοβαρής αξιόποινης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πράξης»,  από  τις  ανωτέρω  αναφερόµενες,  το  αρµόδιο  για  την  καταχώρηση  όργανο  θα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρέπει  στην  απόφασή  του  να  λαµβάνει  υπόψη  και  να  συνεκτιµά  όλες  τις  συνθήκες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τέλεσης  της  αξιόποινης  πράξης  και  να  εκφέρει  ειδικώς  αιτιολογηµένη  κρίση  για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«απειλή»  που  συνιστά  η  παρουσία  ενός  αλλοδαπού  επί  του  εθνικού  εδάφους  (βλ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προηγούµενη σκέψη). 
  

 

5.   την  υπό  εξέταση  περίπτωση,  από  τα  στοιχεία  του  φακέλου  και  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διευκρινίσεις  της  ∆/νσης  Αλλοδαπών  Αττικής  προέκυψε  ότι  η  προσφεύγουσα  Α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταχωρίσθηκε  στον  Ε.Κ.ΑΝ.Α.  και  στο   .Π. .  για  λόγους  δηµόσιας  τάξης  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ασφάλειας  την  …  µέχρι  την  … ,  βάσει  της  µε  αριθµ.  πρωτ. …  Απόφασης  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Προϊσταµένου της Υποδ/νσης Αλλοδαπών Αττικής. Ειδικότερα, καταχωρίσθηκε πρώτον, 
 

 

 

 

 

 

 

 

για  παραβίαση  των  διατάξεων  του  νόµου  3386/2005  για  την  είσοδο,  διαµονή  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κοινωνική  ένταξη  υπηκόων  τρίτων  χωρών  στην  Ελληνική  Επικράτεια  καθώς  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεύτερον, για το λόγο ότι κρίθηκε ως επικίνδυνη για τη δηµοσία τάξη και ασφάλεια λόγω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της πρωτόδικης καταδίκης της για τα αδικήµατα της πλαστογραφίας µε χρήση εγγράφου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και απόπειρας υφαρπαγής ψευδούς βεβαίωσης. 
 

 

 

 

 

Θα πρέπει δε να σηµειωθεί ότι η προσφεύγουσα, ανεξαρτήτως της παύσης της σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάρος  της  ποινικής  δίωξης  λόγω  παραγραφής,  εισήλθε  στην  ελληνική  επικράτεια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στερούµενη  νοµιµοποιητικών  εγγράφων  διαµονής  ώστε  κρίθηκε  επικίνδυνη  για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµόσια  τάξη.  Η  αποδοθείσα  και  πλέον  εξαφανισθείσα  δια  παραγραφής  κατηγορία  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πλαστογραφίας  µε  χρήση  εγγράφου  και  απόπειρας  υφαρπαγής  ψευδούς  βεβαίωσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ουδόλως  µεταβάλει  το  γεγονός  της  παράνοµης  εισόδου  της  προσφεύγουσας  και  κατ’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επέκταση  του  χαρακτηρισµού  της  ως  επικίνδυνης  για  την  δηµόσια  τάξη.   ε  κάθε  δε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περίπτωση,  δεν  επιτρέπεται  η  διαµονή  στην  ελληνική  επικράτεια  αλλοδαπού  χωρίς  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νόµιµες διατυπώσεις. 
 

 

Λ. Κηφισίας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 

Κατά συνέπεια,  σύµφωνα µε τις προαναφερόµενες διατάξεις,  η καταχώριση της 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσφεύγουσας  στο   .Π. .  και  τον  Ε.Κ.ΑΝ.Α.  είναι  νόµιµη,  καθότι  καταχωρίσθηκε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στους  ανωτέρω  καταλόγους  για  λόγους  δηµόσιας  τάξης  και  ασφάλειας,  πριν  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρέλευση  δε  της  τριετίας  από  την  αρχική  εγγραφή,  αποφασίσθηκε  η  διατήρηση  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταχώρισής της τόσο στο  .Π.  όσο και στον Ε.Κ.ΑΝ.Α. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κατ’ ακολουθία η προσφυγή της πρέπει να απορριφθεί ως αβάσιµη. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Για τους λόγους αυτούς 
 

 

 

 

Η Αρχή απορρίπτει την προσφυγή της Α για τη διαγραφή των δεδοµένων της από το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 .Π. . και τον Ε.Κ.ΑΝ.Α. 
 

 

 

 

Ο Αναπληρωτής Πρόεδρος 
 

 

 

 

 

 

Η Γραµµατέας 
 

 

 

 

 

Γεώργιος Μπατζαλέξης 
 

 

Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισίας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6 

