1/7

 Procedimiento Nº: PS/00440/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en

base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, el reclamante)  con fecha 26 de abril de 2019 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra la  SECRETARIA DE ESTADO DE FUNCION PUBLICA
con NIF S2833002E (en adelante, la reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son que la página web de la reclamada ***URL.1
no está actualizada de conformidad con la normativa de protección de datos.

SEGUNDO: Tras la recepción de la reclamación, la Subdirección General de Inspección de
Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 17 de mayo de 2019, fue trasladada a la reclamada la reclamación presentada para su
análisis y comunicación al reclamante de la decisión adoptada al respecto.
 
No   obstante,   la   reclamada   no   ha   dado   respuesta   a   ninguno   de   los   requerimientos
formulados por la Agencia Española de Protección de Datos, pese a la ampliación de plazo
concedido para su resolución, notificado el 30 de septiembre de 2019.

TERCERO: Con fecha  20 de enero de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  por   la
presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio,  el  7 de febrero de 2020 el  reclamado
presentó   escrito   de   alegaciones   en   el   que,   en   síntesis,   manifestaba   que   a  la   mayor
brevedad posible, se va a proceder a la actualización y revisión de toda la información
contenida en su página web así como su “Política de Privacidad” conforme a la normativa
en   materia   de   protección   de   datos   para   adecuarla   a   los   cambios   producidos   como
consecuencia de los nuevos reales decretos de estructuras departamentales. 

QUINTO: Con fecha 25 de febrero el instructor del procedimiento acordó la apertura de
un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las   actuaciones
previas de investigación, E/04885/2019, así como los documentos aportados por  el
reclamado.

SEXTO:  Con   fecha  5   de   marzo   de   2020  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que se imponga a SECRETARIA DE ESTADO DE FUNCION PUBLICA con
NIF S2833002E, por una infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
del RGPD, una sanción de apercibimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

SEPTIMO: Con fecha 16 de marzo de 2020, se remite a esta Agencia,  la política  de
privacidad de la entidad demandada, donde queda reflejado entre otros aspectos, quien es
el responsable del tratamiento de datos personales, el Delegado de protección de datos, la
finalidad del tratamiento y cómo ejercer los derechos de acceso, rectificación, supresión y
portabilidad de tus datos, de limitación y oposición a su tratamiento, así como a no ser
objeto de decisiones basadas únicamente en el tratamiento automatizado de tus datos,
cuando  procedan,  ante  el  Delegado  de  Protección  de Datos del  Ministerio  de Política
Territorial y Función Pública, Plaza Juan Zorrilla 1, 28071-Madrid, a través de la dirección
de correo electrónico ***EMAIL.1

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de 

Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Se   denuncia   que  la   página   web   de   la   reclamada   no   está   actualizada   de
conformidad con la normativa de protección de datos.

SEGUNDO: La reclamada manifiesta que se va a proceder a la actualización y revisión de
toda  la  información  contenida  en su página  web de conformidad  con la normativa  en
materia   de   protección   de   datos,   para   adecuarla   a   los   cambios   producidos   como
consecuencia de los nuevos reales decretos de estructuras departamentales.

TERCERO: El 16 de marzo de 2020, se acredita la actualización de la página web por
parte de la entidad reclamada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad
de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora
de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

El   artículo   4   del   el   Reglamento   (UE)   2016/679   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta   al   tratamiento   de   datos   personales   y   a   la   libre   circulación   de   estos   datos
(Reglamento   General   de   Protección   de   Datos,   en   adelante   RGPD),   bajo   la   rúbrica
“Definiciones”, dispone que:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:

1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un
identificador,   como   por   ejemplo   un   nombre,   un   número   de   identificación,   datos   de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación
por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o
interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

Por  lo  tanto,  de  conformidad  con dichas  definiciones,  la  recogida  de  datos  de
carácter   personal   a   través   de   formularios   incluidos   en   una   página   web   constituye   un
tratamiento   de   datos,   respecto   del   cual   el   responsable   del   tratamiento   ha   de   dar
cumplimiento a lo previsto en el artículo 13 del RGPD, precepto que ha desplazado desde
el 25 de mayo de 2018 al artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de   diciembre, de
Protección de Datos de Carácter Personal.

En relación con este asunto, se observa que la Agencia Española de Protección de
Datos tiene a disposición de los ciudadanos,  la Guía para el cumplimiento del deber de
informar 
(https://www.aepd.es/media/guias/guia-modelo-clausula-informativa.pdf)  y,   en
caso de realizar  tratamientos  de  datos  de bajo  riesgo,  la herramienta  gratuita  Facilita
(https://www.aepd.es/herramientas/facilita.html).

III

El artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la información que debe

facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, dispone:  

  “1.Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la
información indicada a continuación: 

a)  la  identidad  y  los  datos  de  contacto  del responsable  y,  en su  caso,   de  su

representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines  del tratamiento a que se destinan los datos  personales  y la base

jurídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses

legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su

caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos
46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas
o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan
prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento   facilitará   al   interesado,   en   el   momento   en   que   se   obtengan   los   datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal
y transparente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea

posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a
los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los
datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar los
datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facilitar tales
datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se   refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa   sobre   la   lógica   aplicada,   así   como   la   importancia   y   las   consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3.Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y
cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la

medida en que el interesado ya disponga de la información”.

Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:

“1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo 13
del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la que se re-
fiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro medio que permita
acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al

menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.

b) La finalidad del tratamiento.

c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del

Reglamento (UE) 2016/679.

Si los datos obtenidos del afectado fueran a ser tratados para la elaboración de
perfiles, la información básica comprenderá asimismo esta circunstancia. En este caso, el
afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de decisiones indi-
viduales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le afecten significativa-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

mente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo con lo previsto en el ar-
tículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos, en cuanto autoridad de control, dispone de un conjunto de poderes
correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del RGPD. 

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 

“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos

indicados a continuación:

(…)

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;”

(...)

“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar
de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”

En tal sentido, el artículo 77.1 c) y 2, 4 y 5 de la LOPGDD, indica:

1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los que

sean responsables o encargados:

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las   Comunidades

autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2 “Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica, la
autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando a las
mismas   con   apercibimiento.   La   resolución   establecerá   asimismo   las   medidas   que   proceda
adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se hubiese
cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que
dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición de interesado,
en su caso.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

4.Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que

recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados anteriores.

5.Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas de
las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas al amparo de
este artículo.”

El artículo 74.a) de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas leves

dispone:  

 “Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83 del
Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las siguientes:

a)

El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el dere-
cho de información del afectado   por no facilitar toda la información exigida por los artícu-
los 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”

V

En este supuesto,  se denuncia  que a través de la página web del reclamado:
***URL.1  no se facilita, con carácter previo a la recogida de datos personales, toda la
información requerida en materia de protección de datos prevista en el artículo 13 del
reseñado RGPD.

No obstante, se ha  acreditado en virtud de los documentos aportados con las
alegaciones presentadas al acuerdo de inicio por el reclamado, que éste ha adoptado una
serie   de   medidas  adecuadas   para   proceder   a   la   actualización   y   revisión   de   toda   la
información contenida en su página web de conformidad con la normativa en materia de
protección de datos, para adecuarla a los cambios producidos como consecuencia de los
nuevos reales decretos de estructuras departamentales.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: APERCIBIR a SECRETARIA DE ESTADO DE FUNCION PUBLICA, con NIF
S2833002E, por una infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la   presente   resolución   a  SECRETARIA   DE   ESTADO   DE
FUNCION PUBLICA.

TERCERO
 
con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 : COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de conformidad

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente

Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 114.1 c)
de la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/7

interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante  la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP,
se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de
alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de
octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la   documentación   que   acredite   la
interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la  Agencia   no   tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos
meses   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

