1/30



Expediente N.º: EXP202303035
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES

PRIMERO: DOÑA A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 20 de enero de
2023 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra BANCO PICHINCHA ESPAÑA, S.A. con NIF A85882330
(en adelante, BANCO).
En el escrito recibido se informa de lo siguiente:
La parte reclamante manifiesta que su número de teléfono ***TELÉFONO.1, del que
es titular, fue clonado por parte de la mercantil DIGI SPAIN TELECOM, S.L.U.
("DIGI"),ya que el 4 de septiembre de 2021, sin ninguna medida de seguridad tendente
a identificar fehacientemente a la persona que lo solicitó, una tercera persona,
suplantando la identidad de la reclamante, solicitó la clonación del teléfono, con la
finalidad de realizar llamadas a la entidad bancaria BANCO PICHINCHA ESPAÑA,
S.A. y así llevar a cabo ciertas operaciones que supusieron un total de 50.000 euros
trasferidos de su cuenta bancaria a otras cuentas.
Junto a la notificación se aporta denuncia policial y reclamaciones efectuadas.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a DIGI, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 8 de marzo de 2023 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
Con fecha 5 de abril de 2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando
que“…en virtud de lo indicado por la Denunciante en la reclamación interpuesta ante
la AEPD, en fecha 7 de septiembre de 2021, con motivo de que su teléfono le venía
dando problemas, solicita a su operador de telefonía una copia de su tarjeta SIM, así
como un listado de las llamadas salientes efectuadas desde su número de teléfono,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/30

comprobando que se habían realizado tres (3) llamadas al teléfono del Servicio al
Cliente de PIBANK, según manifiesta la Reclamante, no habían sido efectuadas por
ella.
Posteriormente, según indica la Sra. A.A.A., el día 28 de septiembre de 2021, intentó
acceder a la Banca Online de PIBANK, averiguando que su contraseña habitual
generaba error de acceso, motivo por el que se pone en contacto con el Servicio al
Cliente de PIBANK, a través del número de contacto 911110000, con el fin de
recuperar sus claves de la Banca Online.
Cuando un cliente solicita la recuperación de claves a la Banca Online en la Entidad,
el operador que atiende la llamada tiene que realizar una serie de preguntas de
seguridad articuladas como mecanismos de defensa de identificación de clientes,
realizándole al cliente preguntas cuya respuesta sería sencilla de recordar para ellos,
pero al mismo tiempo sean difíciles de adivina por cualquier otra persona. (…):
o (…)
o (…)
o (…)
o (…)
o (…)
o (…)
o (…)
o (…)
(…).
(…).
En relación con lo anterior, cabe destaca que, en el momento de los hechos, el Banco
tenía externalizados los servicios de atención al cliente con la entidad GLOBAL
SALES SOLUTIONS LINE, S.L…quien se encargaba entre otras cuestiones de
atender las llamadas entrantes a la Entidad…”.
“…Pese a que, como se ha evidenciado, el Banco había reiterado en diferentes
ocasiones, y por distintos medios, a su Proveedor cual era el procedimiento para que
un cliente pudiese recuperar sus claves de la Banca Online, así como las
instrucciones específicas relativas al modus operandi de los operadores ante
situaciones en las que el cliente no responde de manera acertada y con claridad a las
preguntas efectuadas, en la llamada efectuada por el operador de GSS a la Sra.
A.A.A. el día 6 de septiembre de 2021 a las 12:13 horas, dicho operador no cumple
estrictamente con el protocolo establecido por la Entidad, puesto que, (…), el operador
continúa realizando más preguntas a la Reclamante, iniciando, finalmente, el proceso
de envío automático del correspondiente código OTP por SMS al número de teléfono
que la Denunciante proporcionó al Banco en el momento de la apertura de cuenta
(recordemos que dicho número fue verificado por la propia Reclamante en el momento
de la contratación, tal y como ha sido expuesto ut supra), y que le permitiría realizar el
cambio de contraseña de la Banca Online.
Al respecto, es interés de la Entidad poner en conocimiento de esta Agencia que, a
pesar de tratarse de una llamada, que posteriormente, fue considerada como
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/30

fraudulenta, hecho del que el Banco tuvo conocimiento a posterior, a través de las
comunicaciones efectuadas por la Reclamante días después, el Banco puso a
disposición del Proveedor todas las herramientas necesarias para cumplir
estrictamente con la normativa vigente, y no habiendo detectado ningún indicio de
irregularidad que le llevase a desconfiar de una posible contratación fraudulenta. En
este sentido, el Banco considera que, de haber un incumplimiento, éste sería
imputable a GSS, toda vez que el artículo 28.10 RGPD establece que: “si un
encargado del tratamiento infringe el presente Reglamento al determinar los fines y
medios del tratamiento, será considerado responsable del tratamiento respecto a
dicho tratamiento.”
A la luz de lo anterior, y tal y como ha quedado evidenciado, el Proveedor, incumplió
las instrucciones facilitadas por el Banco, debiendo en este caso adquirir la condición
de responsable del tratamiento…”.
TERCERO: Con fecha 20 de abril de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
BANCO PICHINCHA ESPAÑA, S.A. es una mediana empresa constituida en el año
2010, y con un volumen de negocios de 45.135.000 euros en el año 2022.

QUINTO: Con fecha 2 de octubre de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD.
SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, solicita se
tenga por presentado junto con los documentos que se acompañan, se admitan y
teniendo por formuladas las anteriores alegaciones, y previo los trámites oportunos, se
acuerde:
-

-

El archivo del expediente referenciado dejando sin efecto el procedimiento
sancionador iniciado.
En el supuesto de que la anterior pretensión no sea acogida por la Agencia,
se solicita que se tenga en cuenta las circunstancias atenuantes
fundamentadas y, consecuentemente, culmine el procedimiento mediante
un apercibimiento.
En el hipotético caso de que finalmente ninguna de las anteriores
pretensiones fuera acogida por la AEPD; en última instancia, se solicita que
se proceda a minorar las cuantías establecidas en el Acuerdo, atendiendo a
los argumentos manifestados en el cuerpo del escrito.

En sus alegaciones, en síntesis, la parte reclamada aduce:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/30

1.- En su primera alegación, BANCO hace referencia a que ha contado, en todo
momento, con legitimación suficiente y adecuada para el tratamiento de los datos
personales de la parte reclamante como consecuencia de la formalización, gestión y
ejecución de la relación contractual mantenida por ambos. En relación a la
suplantación considera que la Agencia debería imputar una infracción del artículo 6 en
relación con el artículo 7 del RGPD a aquel que obtuvo y empleó los datos de la parte
reclamante para obtener un beneficio ilícito. También BANCO señala que procedió
inmediatamente a la devolución de las cantidades sustraídas, a pesar del
sobreseimiento judicial de las actuaciones. Por último, se hace referencia a distintas
resoluciones de archivo de la Agencia Española de Protección de Datos.
2.- En su segunda alegación, BANCO procede a analizar la desproporcionalidad de la
sanción, así como los gravantes aplicados en la graduación de la sanción, señalando
como atenuantes a efectos de reducir la sanción administrativa:
- Que la entidad actuando de buena fe, diligencia y proactividad, solventó la
incidencia objeto de reclamación de forma efectiva.
- La ausencia de facilitación de los datos de carácter personal de la parte
reclamante a un tercero junto con los procedimientos instaurados por parte de
la mercantil.
- La inexistencia de presuntas infracciones previas.
- El alto grado de cooperación con el fin de ofrecer y poner a disposición de
este organismo toda información que constaba a su disposición.
- Que la entidad nunca facilitó ningún dato de carácter personal al suplantador
de identidad.
- Que la entidad nunca ha obtenido ningún tipo de beneficio.
Finalmente, deja constancia que las medidas vigentes en el momento de los hechos
cumplían las normas más rigurosas para hacer frente a los riesgos y que eran
adecuadas e idóneas teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de
aplicación, la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como
los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas.
Si bien, se desestimaron las alegaciones presentadas.
SÉPTIMO: Con fecha 8 de agosto de 2024 se formuló propuesta de resolución,
proponiendo se sancione a BANCO PICHINCHA ESPAÑA, S.A., con NIF A85882330,
por una infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD,
con una multa de 50.000 € (CINCUENTA MIL EUROS).
OCTAVO: Notificada la propuesta de resolución conforme a las normas establecidas
en la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito alegaciones, en fecha 21 de agosto
de 2024.
En sus alegaciones, en síntesis, la parte reclamada manifiesta:
1. En su primera alegación, BANCO insiste en que siempre ha tratado los datos
de carácter personal de Dña. A.A.A. (en adelante, indistintamente, la
“Reclamante”) sobre una base jurídica adecuada de conformidad con lo
establecido por el artículo 6 del RGPD y apunta que quien trató los datos sin
legitimación suficiente y, por tanto, quien debiera haber contado con el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/30

consentimiento de la Reclamante para su debido tratamiento fue el
suplantador, incurriendo la AEPD en un error por lo dispuesto en la Propuesta
de Resolución.
Por último, en esta misma alegación hace referencia a que la AEPD no ha
seguido el mismo criterio del Juzgado de Instrucción nº2 de Albacete en
relación al sobreseimiento, así como al principio certidumbre y al principio de
indubio pro reo.
2. En su segunda alegación, BANCO insiste en la ausencia cualquier tipo de
responsabilidad por las acciones llevadas por GSS, como encargado del
tratamiento.
3. En su tercera alegación, BANCO hace referencia a jurisprudencia que ha
venido determinado que una acción no puede ser sancionada sin que exista
cierto grado de intencionalidad, así como que la existencia de una infracción
culpable constituye un requisito para la imposición de una multa.
4. Por último, BANCO alega el principio de proporcionalidad manifestando que la
sanción propuesta no procede y, en el hipotético caso de que procediese, no
resultaría proporcional al supuesto de hecho que nos ocupa.
Finaliza su escrito de alegaciones señalando que adjunta dos justificantes de ingresos
realizados a favor de la AEPD, de 40.000 € y 10.000 € respectivamente, y los motivos
por los que ha realizado dichos pagos. Es taxativo en que los mismos no son un
reconocimiento de los hechos imputados, sino que lo que se pretende es evitar
posibles futuros devengos de intereses.
De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: Consta en el expediente reclamación de fecha 20 de enero de 2023 en la
que la parte reclamante manifiesta que su número de teléfono ***TELÉFONO.1, fue
clonado por parte de la mercantil DIGI SPAIN TELECOM, S.L.U. ("DIGI"); ya que, el 4
de septiembre de 2021, una tercera persona, solicitó la clonación del teléfono
suplantando la identidad de la parte reclamante, con la finalidad de realizar llamadas a
la entidad bancaria BANCO PICHINCHA ESPAÑA, S.A. y así llevar a cabo ciertas
operaciones bancarias.
SEGUNDO: Consta en el expediente y así lo manifiesta la parte reclamante, que en
fecha 7 de septiembre de 2021, con motivo de que su teléfono le venía dando
problemas, solicita a su operador de telefonía una copia de su tarjeta SIM, así como
un listado de las llamadas salientes efectuadas desde su número de teléfono,
comprobando que se habían realizado tres (3) llamadas al teléfono del Servicio al
Cliente de PIBANK, según manifiesta la Reclamante, no habían sido efectuadas por
ella.
TERCERO: Consta en el expediente y así lo manifiesta BANCO que, tras hacer las
comprobaciones oportunas, efectivamente, constan tres llamadas desde el Servicio al
Cliente de PIBANK al número de teléfono de la parte reclamante.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/30

CUARTO: Consta en el expediente y así lo manifiesta la parte reclamada que en la
llamada efectuada por el operador de GSS a la parte reclamante el día 6 de
septiembre, dicho operador no cumple estrictamente con el protocolo establecido por
BANCO, puesto que “la supuesta clienta” indicaba en la llamada que desconocía el
saldo que tenía en su cuenta bancaria, así como dudas sobre su profesión.
QUINTO: Consta probado en el expediente que, como consecuencia de la llamada del
6 de septiembre se inicia el proceso automático del correspondiente código OTP por
SMS, permitiendo el cambio de contraseña de la Banca Online y llevando a cabo
distintas operaciones financieras.
SEXTO: Consta probado en el expediente que la entidad GSS es un proveedor de
BANCO para la prestación de servicios avanzados de gestión de clientes, en virtud de
contrato de prestación de servicios suscrito por ambas entidades en fecha 25 de junio
de 2019.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Obligación incumplida
El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone lo siguiente:
“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/30

automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración,
conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”.
7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros”.
En este sentido, debe recordarse que el BANCO, es responsable del tratamiento de
los datos personales y; por tanto, determina los fines y medios del tratamiento de los
datos personales.
III
Alegaciones a la propuesta de resolución
En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente, según el orden expuesto:
La entidad reclamada alega:
1. MANIFIESTA INCONGRUENCIA INTERNA DE LA PROPUESTA DE
RESOLUCIÓN DICTADA Y DE LA MANIFIESTA VULNERACIÓN DEL
DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA
Tal y como se ha venido trasladando a esta Agencia a través de los distintos
escritos presentados, BANCO PICHINCHA siempre ha tratado los datos de
carácter personal de Dña. A.A.A. (en adelante, indistintamente, la
“Reclamante”) sobre una base jurídica adecuada de conformidad con lo
establecido por el artículo 6 del RGPD. En este sentido, debe traerse a
colación lo dispuesto en la Propuesta de Resolución por la AEPD y que saca a
relucir el manifiesto error en el que ha incurrido, dicho sea, con el debido
respeto y en términos de estricta defensa:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/30

Para sorpresa de esta parte, la AEPD omite hacer referencia a que es el
suplantador quien debería contar con ese consentimiento, puesto que es quien
obtuvo y empleó los datos de carácter personal de la reclamante para obtener
un beneficio ilícito, sin que el encargado del tratamiento, GLOBAL SALES
SOLUTIONS LINE, S.L (en adelante, indistintamente, “GSS” o el “Encargado
del Tratamiento”) ni la Entidad tuviesen que contar con dicho fundamento
jurídico para ejecutar las acciones correspondientes a la relación contractual,
teniendo en cuenta que dicha acción consistía en suplantar la identidad de la
ahora Reclamante.
En consecuencia, es claro que, si GSS o la Entidad hubiesen contado con el
consentimiento, el tipo relativo a la suplantación de identidad implicaría un
desvanecimiento del objeto que ha dado lugar a la apertura del presente
procedimiento, así como la denuncia penal junto con el sobreseimiento del
correspondiente proceso.

De la anterior captura de pantalla se desprende la incongruencia en la que se
ha incurrido por parte de la Agencia, al considerar que los datos tratados de la
Reclamante fueron sin legitimación suficiente, cuando BANCO PICHINCHA
mantenía una relación contractual con la misma que le habilitaba a su
adecuado tratamiento. Cuestión distinta es que el suplantador no contaba con
el consentimiento de la Reclamante y, valiéndose de la información obtenida a
través de terceros alcanzó la finalidad perseguida como consecuencia de un
error por parte del Encargado del Tratamiento respecto del cumplimiento del
protocolo de seguridad (en adelante, el “Protocolo”) aportado por esta parte en
las alegaciones al acuerdo de inicio de procedimiento sancionador. Protocolo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/30

que atestigua que la Entidad contaba con medidas de seguridad técnicas y
adecuadas que permitían garantizar el adecuado tratamiento de los datos de
carácter de los clientes de conformidad con lo establecido en el artículo 32 del
RGPD.
En conclusión, tal y como se desprende de la siguiente captura de pantalla,
quien trató los datos sin legitimación suficiente y, por tanto, quien debiera
contar con el consentimiento de la Reclamante para su debido tratamiento fue
el suplantador:

En contestación a lo alegado, esta Agencia Española de Protección de Datos debe
insistir en el hecho de que, en ningún momento, este organismo ha puesto en duda la
relación contractual existente entre las partes y la legitimación de BANCO en el
tratamiento de los datos personales de la parte reclamante necesarios en la
contratación de los productos y servicios financieros de este como consecuencia de la
formalización, gestión y ejecución de la relación contractual contraída por ambos.
Ahora bien, en el presente caso ha quedado acreditado que las operaciones
realizadas no se han llevado a cabo dentro del ámbito de la relación contractual a la
que alude el BANCO, puesto que, han sido realizadas por un tercero, sin que el
BANCO verificara adecuadamente la identidad de su interlocutor, dando lugar a un
tratamiento de los datos personales de la parte reclamante sin legitimación.
BANCO continúa diciendo,
Por último, huelga llamar la atención sobre la total omisión respecto a la
conclusión alcanzada en el Auto dictado, en fecha 24 de noviembre de 2022,
en las Diligencias Previas del Procedimiento Abreviado (…) por el Juzgado de
Instrucción (…), donde se concluyó que la perpetración del delito nunca fue
debidamente justificada, razón por la cual se acordó el sobreseimiento de las
actuaciones, no compartiendo este mismo criterio la AEPD. Por todo ello, es
importante resaltar que el derecho a la presunción de inocencia, incluso en el
ámbito del derecho administrativo sancionador (SSTC 45/1997, de 11 de
marzo, y 237/2002, de 9 de diciembre), no se opone a que la convicción del
órgano sancionador se logre través de la denominada prueba indiciaria,
declaración parecida a la efectuada por el Tribunal Europeo de Derecho
Humanos. En este sentido, resulta relevante la distinción efectuada por la Sala
de lo Contencioso-administrativo, Sección 1ª de la Audiencia Nacional, que
recoge en su Sentencia de 25 de junio la diferenciación entre la prueba de
indicios y las meras
sospechas o conjeturas:
Más cuando se trata de la denominada prueba de indicios la
exigencia de razonabilidad del engarce entre lo acreditado y lo
que se presume cobra una especial trascendencia, pues en
estos casos es imprescindible acreditar, no sólo que el hecho
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/30

base o indicio ha resultado probado, sino que el razonamiento,
en virtud del cual, partiendo de los indicios probados, se ha
llegado a la conclusión de que el imputado realizó la conducta
infractora, es coherente, lógico y racional. En suma, ha de estar
asentado en las reglas del criterio humano o en las reglas de la
experiencia común. Es ésa, como hemos dicho, la única manera
de distinguir la verdadera prueba de indicios de las meras
sospechas o conjeturas, debiendo estar asentado el engarce
lógico en una «comprensión razonable de la realidad
normalmente vivida y apreciada conforme a los criterios
colectivos vigentes» (SSTC 45/1997, de 11 de marzo, F. 5 ;
237/2002, de 9 dediciembre, F. 2 , y 135/2003, de 30 de junio , F.
2, por todas).
Y es que ello se encuentra íntimamente ligado, tal y como recoge la Ilma.
Audiencia Nacional, Sección 1ª, de Sala de lo Contencioso en la sentencia
recaída en el recurso de casación 104/2021, de fecha 23 de diciembre de
2022, al principio de certidumbre que debe regir cualquier proceso de
conformidad con lo establecido por el artículo 25. 1 de la CE.
Así las cosas, resulta aplicable al caso de autos la doctrina
establecida en nuestra sentencia de 29 de abril de 2019. En
dicha sentencia hacíamos referencia a los principios del
procedimiento administrativo sancionador, como el de tipicidad,
que según señala la STS de 28 de mayo de 2009 (Rec.
172/2003), conforme a reiterada doctrina del Tribunal
Constitucional, "se traduce en la imperiosa exigencia de
predeterminación normativa de las conductas ilícitas y de las
sanciones correspondientes". Este principio es una proyección
de la necesidad de certidumbre que debe guiar el ejercicio de la
potestad sancionadora de la Administración que recoge el
artículo 25.1 CE y cuyo fundamento se encuentra en el respeto
de otros dos valores como son la libertad y la seguridad jurídica.
A este respecto, debe destacarse que en el ámbito administrativo sancionador
son de aplicación, con alguna matización, pero sin excepciones, los principios
inspiradores del orden penal, teniendo plena virtualidad el principio de
presunción de inocencia, que debe regir sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y ha de ser respetado en la imposición de cualesquiera sanciones.
El Tribunal Constitucional en su Sentencia 76/1990 considera que el derecho a
la presunción de inocencia comporta que la sanción esté basada en actos o
medios probatorios de cargo o incriminadores de la conducta reprochada; que
la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté obligado a
probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el resultado de las
pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador, debe
traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/30

En definitiva, los principios que rigen el procedimiento sancionador impiden
imputar una infracción administrativa cuando no se haya practicado una
mínima prueba de cargo acreditativa de los hechos que motivan esta
imputación o de la intervención en los mismos de BANCO PICHINCHA
aplicando el principio "in dubio pro-reo" en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinante, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.
De acuerdo con este planteamiento y en aplicación de lo establecido por el
artículo 53.2 de la LPACAP, esto se traduce en ausencia de responsabilidad
administrativa por parte la Entidad y, por tanto, improcedencia de la sanción
impuestas por infracción de lo establecido en el artículo 6.1 del RGPD ya que,
de ninguna forma, se ha podido constatar por parte de la AEPD que finalmente
la identidad de la Reclamante se vio suplantada.
En contestación a lo alegado, este organismo debe dejar constancia de que es
absolutamente respetuoso con la decisión judicial del sobreseimiento mediante Auto
dictado, en fecha 24 de noviembre de 2022, en las Diligencias Previas del
Procedimiento Abreviado (…) por el Juzgado de Instrucción (…).
Si bien, debe dejarse constancia de que la ausencia de responsabilidad penal no
conlleva la no responsabilidad administrativa.
El auto de sobreseimiento libre dictado en un proceso penal no vincula a la
Administración pública a la hora de imponer sanciones, porque, conforme ha
declarado la AN, puede ser que unos mismos hechos no merezcan reproche penal, y
sí administrativo.
“el Tribunal Constitucional ha admitido que la circunstancia de que las diligencias
penales hayan sido sobreseídas, como es el caso, no impide el enjuiciamiento en el
ámbito administrativo, cuando se toman en cuenta normas aplicables de estructura
finalista distinta y, por tanto, con eficacia o efectos diferentes (Sentencias 180/1988, de
11 de octubre, o 98/1989, de 1 de junio)”.
También el TS, en su STS n.º 459/2017, de 15 de marzo, ECLI:ES:TS:2017:1186,
recoge:
“(...) no cabe sostener, como consecuencia del principio de que se trata, la prohibición
genérica de un pronunciamiento administrativo sancionador, porque lo que excluye es
la doble sanción y no el doble pronunciamiento. La sentencia penal absolutoria no
bloquea las posteriores actuaciones administrativas sancionadoras, pero sus
declaraciones sobre los hechos probados inciden necesariamente sobre la resolución
administrativa (...)”.
En cuanto al principio de certidumbre alegado por la entidad reclamada, La Real
Academia Española, en su Diccionario del Español Jurídico define la presunción de
certeza o veracidad como aquel valor probatorio reforzado que obliga al órgano con
competencia para sancionar a entender que los hechos que declara son ciertos salvo
prueba en contrario.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/30

En el presente caso, consta en el expediente y así lo manifiesta la parte reclamada
que en la llamada efectuada por el operador de GSS a la parte reclamante el día 6 de
septiembre, dicho operador no cumple estrictamente con el protocolo establecido por
BANCO, puesto que “la supuesta clienta” indicaba en la llamada que desconocía el
saldo que tenía en su cuenta bancaria, así como dudas sobre su profesión.
También consta probado en el expediente que, como consecuencia de la llamada del 6
de septiembre se inicia el proceso automático del correspondiente código OTP por
SMS, permitiendo el cambio de contraseña de la Banca Online y llevando a cabo
distintas operaciones financieras.
Por tanto, tras el incumplimiento por esta tercera persona de las medidas de política
de seguridad existentes, se facilitaron nuevas claves que permitieron el acceso a los
datos personales de la parte reclamante, lo que evidencia un incumplimiento del deber
de proteger la información de los clientes.
Es más, BANCO reconoce el error trasladando la responsabilidad al Proveedor por
incumplir las instrucciones facilitadas por el mismo.
“…Pese a que, como se ha evidenciado, el Banco había reiterado en diferentes
ocasiones, y por distintos medios, a su Proveedor cual era el procedimiento para que
un cliente pudiese recuperar sus claves de la Banca Online, así como las
instrucciones específicas relativas al modus operandi de los operadores ante
situaciones en las que el cliente no responde de manera acertada y con claridad a las
preguntas efectuadas, en la llamada efectuada por el operador de GSS a la Sra.
A.A.A. el día 6 de septiembre de 2021 a las 12:13 horas, dicho operador no cumple
estrictamente con el protocolo establecido por la Entidad, puesto que, pese a que la
supuesta cliente indicaba en la llamada que desconocía el saldo que tenía en su
cuenta bancaria, mostrando dudas en la respuesta a cuál era su profesión, el operador
continúa realizando más preguntas a la Reclamante, iniciando, finalmente, el proceso
de envío automático del correspondiente código OTP por SMS al número de teléfono
que la Denunciante proporcionó al Banco en el momento de la apertura de cuenta
(recordemos que dicho número fue verificado por la propia Reclamante en el momento
de la contratación, tal y como ha sido expuesto ut supra), y que le permitiría realizar el
cambio de contraseña de la Banca Online.
Al respecto, es interés de la Entidad poner en conocimiento de esta Agencia que, a
pesar de tratarse de una llamada, que posteriormente, fue considerada como
fraudulenta, hecho del que el Banco tuvo conocimiento a posterior, a través de las
comunicaciones efectuadas por la Reclamante días después, el Banco puso a
disposición del Proveedor todas las herramientas necesarias para cumplir
estrictamente con la normativa vigente, y no habiendo detectado ningún indicio de
irregularidad que le llevase a desconfiar de una posible contratación fraudulenta. En
este sentido, el Banco considera que, de haber un incumplimiento, éste sería
imputable a GSS, toda vez que el artículo 28.10 RGPD establece que: “si un
encargado del tratamiento infringe el presente Reglamento al determinar los fines y
medios del tratamiento, será considerado responsable del tratamiento respecto a
dicho tratamiento.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/30

A la luz de lo anterior, y tal y como ha quedado evidenciado, el Proveedor, incumplió
las instrucciones facilitadas por el Banco, debiendo en este caso adquirir la condición
de responsable del tratamiento…”.
Por tanto, en el presente caso, no se puede hablar de indicios ni de meras sospechas
o conjeturas, sino de hechos probados.
Además, este organismo debe recordar a la entidad reclamada el principio de
responsabilidad proactiva o accountability que el RGPD impone a todo responsable del
tratamiento, principio que se define como la necesidad de que el responsable del
tratamiento aplique medidas técnicas y organizativas apropiadas a fin de garantizar y
sea capaz de poder demostrar que el tratamiento es conforme con el Reglamento,
circunstancia esta última que no se ha dado en nuestro caso.
En definitiva, este principio exige una actitud consciente, diligente y proactiva por parte
de las organizaciones frente a todos los tratamientos de datos personales que lleven a
cabo, actitud que no se ha dado en el presente caso.
La entidad reclamada continúa diciendo,
2. SOBRE LA RESPONSABILIDAD DE GSS COMO ENCARGADO DEL
TRATAMIENTO DE LA ENTIDAD
En virtud de lo anterior, resulta incuestionable la improcedencia de irrogar
cualquier tipo de responsabilidad frente a BANCO PICHINCHA por las
acciones delictivas llevadas a cabo por un tercero que se valió de los datos del
Reclamante para cometer actos delictivos frente al Encargado del Tratamiento,
esto es GSS.
Sobre este particular, el propio artículo 83 del RGPD, referente a las
condiciones generales para la imposición de multas administrativas, recoge,
entre otras menciones, las siguientes reglas:
c) cualquier medida tomada por el responsable o
encargado del tratamiento para paliar los daños y
perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del
encargado del tratamiento, habida cuenta de las medidas
técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de
los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o
el encargado del tratamiento;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo
conocimiento de la infracción, en particular si el
responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58,
apartado 2, hayan sido ordenadas previamente contra el
responsable o el encargado de que se trate en relación
con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/30

3. Si un responsable o un encargado del tratamiento
incumpliera de forma intencionada o negligente, para las
mismas operaciones de tratamiento u operaciones
vinculadas, diversas disposiciones del presente
Reglamento, la cuantía total de la multa administrativa no
será superior a la cuantía prevista para las infracciones
más graves.
En línea de lo anterior, la Agencia hace referencia en su Propuesta de
Resolución al artículo 74 del RGPD en relación con el considerando 79,
concluyendo que la responsabilidad última sobre el tratamiento sigue estando
atribuida al responsable, que
es quien determina la existencia del tratamiento y su finalidad. Y es que, en el
presente asunto, ha quedado acreditado que BANCO PICHINCHA actuó con
diligencia debida proporcionando todos los medios necesarios al Encargado
del Tratamiento al efecto de que este diese pleno cumplimiento de la normativa
que resulta de aplicación, sin que pueda eximirse de responsabilidad a GSS
por los actos u omisiones que supongan una actuación ilícita, puesto que, de lo
contrario, a todas luces se perdería el espíritu de lo establecido en los artículos
28 y 83 del RGPD.
En definitiva, ninguna culpa puede asumir BANCO PICHINCHA por el
quebrantamiento de lo establecido por el artículo 6.1del RPGD, habiendo sido
omitidas, además, las alegaciones efectuadas por esta representación. Por lo
tanto, en virtud de lo establecido por la normativa, junto con lo estipulado en la
cláusula 7.3 del Contrato, el hecho de que GSS haya actuado por su cuenta,
incumpliendo las obligaciones de lo pactado, lo convierte directamente en
responsable del tratamiento de los datos de carácter personal de la
Reclamante.
En contestación a lo expuesto por la entidad reclamada, esta Agencia Española de
Protección de Datos debe puntualizar y subrayar que en la Propuesta de Resolución
se hace referencia al considerando 74 del RGPD y al considerando 79 del RGPD y no
al artículo 74 del RGPD en relación con el considerando 79 del mismo texto legal.
Este organismo debe insistir en lo dispuesto en el considerando 74 del RGPD que
establece: Debe quedar establecida la responsabilidad del responsable del tratamiento
por cualquier tratamiento de datos personales realizado por él mismo o por su cuenta.
En particular, el responsable debe estar obligado a aplicar medidas oportunas y
eficaces y ha de poder demostrar la conformidad de las actividades de tratamiento con
el presente Reglamento, incluida la eficacia de las medidas. Dichas medidas deben
tener en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento así
como el riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas. Asimismo, el
considerando 79 dice: La protección de los derechos y libertades de los interesados,
así como la responsabilidad de los responsables y encargados del tratamiento,
también en lo que respecta a la supervisión por parte de las autoridades de control y a
las medidas adoptadas por ellas, requieren una atribución clara de las
responsabilidades en virtud del presente Reglamento, incluidos los casos en los que
un responsable determine los fines y medios del tratamiento de forma conjunta con
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/30

otros responsables, o en los que el tratamiento se lleve a cabo por cuenta de un
responsable.
Por tanto, es claro que la responsabilidad última sobre el tratamiento sigue estando
atribuida al responsable, que es quien determina la existencia del tratamiento y su
finalidad.
BANCO continúa diciendo que,
3. INEXISTENCIA DE INTENCIONALIDAD O NEGLIGENCIA POR PARTE DE
BANCO PICHINCHA QUE PERMITA LA IMPOSICIÓN DE UNA MULTA
ADMINISTRATIVA
No es reciente la jurisprudencia establecida en nuestro país que ha venido
determinando que para que una acción pueda ser sancionada, deberá existir y,
por ende, la autoridad de control demostrar, puesto que sobre ella recae la
carga de la prueba, que existe cierto grado de intencionalidad. (STC nº 76/1990
de 26 de abril).
Asimismo, la Sentencia de la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, Sección 1ª, de 23 de diciembre de 2013, Rec. 341/2012:
Efectivamente, en materia sancionadora rige el principio de
culpabilidad (SSTC15/1999, de 4 de julio; 76/1990, de 26 de
abril; y 246/1991, de 19 de diciembre), lo que significa que ha de
concurrir alguna clase de dolo o culpa. Como dice la sentencia
del Tribunal Supremo de 23 de enero de 1998, ...puede hablarse
de una decidida línea jurisprudencial que rechaza en el ámbito
sancionador de la Administración la responsabilidad objetiva,
exigiéndose la concurrencia de dolo o culpa, en línea con la
interpretación de la STC 76/1990, de 26 de abril, al señalar que
el principio de culpabilidad puede inferirse de los principios de
legalidad y prohibición de exceso (artículo 25 de la Constitución)
o de las exigencias inherentes al Estado de Derecho.
Y, en la misma línea, se pronunció la Audiencia Nacional, Sala de lo
Contencioso, en su Sentencia de 25 de febrero de 2010, nº de Recurso
226/2009:
La LOPD establece una obligación de resultado, consistente en
que se adopten las medidas necesarias para evitar que los datos
se pierdan, extravíen o acaben en manos de terceros, tal
obligación no es absoluta y no puede abarcar un supuesto como
el analizado. En el caso de autos, el resultado es consecuencia
de una actividad de intrusión, no amparada por ordenamiento
jurídico y en tal sentido ilegal, de un tercero con altos
conocimientos técnicos informáticos que rompiendo los sistemas
de seguridad establecidos accede a la base de datos de
usuarios registrados en www.portalatino.com, descargándose
una copia de esta. Y, tales hechos, no pueden imputarse a la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/30

entidad recurrente pues, de otra forma, se vulneraría el principio
de culpabilidad.
Tanto el presente asunto como el analizado en la Sentencia detallada tienen
como denominador común una intrusión ilegal cometida por terceros con un
alto grado de conocimientos informáticos y que actúan de forma organizada
vulnerando de esta forma los principios recogidos en nuestro Código Penal.
Dicho todo lo anterior, debe traerse a colación la reciente sentencia recaída en
los asuntos C-683/21 | Nacionalinis visuomenės sveikatos centras y C-807/21 |
Deutsche Wohnen, de 5 de diciembre de 2023, dictada por el Tribunal de
Justicia de la Unión Europea (en adelante, “TJUE”) y que viene a disponer que
se debe declarar la nulidad de las cuantías determinadas en el presente
Procedimiento, al determinar que únicamente puede imponerse una multa si la
presunta infracción se ha producido de forma intencionada o negligente.
El Gobierno lituano y el Consejo de la Unión Europea deducen
de ello que el legislador de la Unión pretendió dejar a los
Estados miembros un cierto margen de apreciación en la
aplicación del artículo 83 del RGPD, permitiéndoles prever la
imposición de multas administrativas en virtud de dicha
disposición, en su caso, sin que se acredite que la inf(…)No
obstante lo anterior, esta interpretación extensiva de la potestad
sancionadora que otorga el RGPD ha sido nuevamente
categorizada como no aceptable, en concreto, por el TJUE, en
sus recientes Sentencias relativas a los asuntos C-683/21[1]
(Nacionalinis visuomenės sveikatos centras) y C-807/21[2]
(Deutsche Wohnen).
Y es que concretamente en el asunto C-683/2021, el TJUE estipula:
El Gobierno lituano y el Consejo de la Unión Europea deducen
de ello que el legislador de la Unión pretendió dejar a los
Estados miembros un cierto margen de apreciación en la
aplicación del artículo 83 del RGPD, permitiéndoles prever la
imposición de multas administrativas en virtud de dicha
disposición, en su caso, sin que se acredite que la infracción del
RGPD sancionada con dicha multa se haya cometido
deliberadamente o por negligencia. Tal interpretación del artículo
83 del RGPD no puede aceptarse.
Y continúa:
…nada en el tenor literal del artículo 83, apartados 1 a 6, del
RGPD indica que el legislador de la Unión pretendiera dejar un
margen de apreciación a los Estados miembros en cuanto a los
requisitos materiales que debe cumplir una autoridad de control
cuando decide imponer una multa administrativa a un
responsable del tratamiento por una infracción contemplada en
los apartados 4 a 6 de dicho artículo.
Esta constatación también se ve corroborada por la lectura
conjunta de los artículos 83 y 84 del RGPD. En efecto, el artículo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/30

84, apartado 1, de dicho Reglamento admite que los Estados
miembros conservan la facultad de determinar el régimen de
otras sanciones aplicables, en caso de infracción de dicho
Reglamento, en particular para las infracciones que no sean
objeto de las multas administrativas previstas en el artículo 83.
De esta lectura conjunta de dichas disposiciones se desprende,
pues, que la determinación de las condiciones materiales en las
que pueden imponerse tales multas administrativas es ajena a
dicha competencia. Por lo tanto, dichas condiciones son
competencia exclusiva del Derecho de la Unión.
Por lo que respecta a estos requisitos, procede señalar que el
artículo 83, apartado 2, del RGPD enumera los elementos en
función de los cuales la autoridad de control impone una multa
administrativa al responsable del tratamiento. La letra b) de
dicha disposición incluye el hecho de que la infracción se haya
cometido intencionadamente o por negligencia. Por otra parte,
ninguno de los factores enumerados en dicha disposición
menciona la posibilidad de que el responsable del tratamiento
sea considerado responsable en ausencia de conducta culpable
por su parte.
Así, el TJUE establece de forma expresa que ni el legislador nacional, ni la
autoridad administrativa, tendrán capacidad para alterar o modificar los
requisitos materiales que deben cumplirse para imponer una multa
administrativa en virtud del RGPD. Y, dichas condiciones materiales, que
deben concurrir necesariamente para la imposición de una sanción
administrativa, se materializan en la actuación (u omisión) culpable o
deliberada del responsable del tratamiento:
Así pues, del tenor literal del artículo 83, apartado 2, del RGPD
se desprende que sólo las infracciones de las disposiciones de
dicho Reglamento cometidas de manera culpable por el
responsable del tratamiento, es decir, las cometidas
deliberadamente o por negligencia, pueden dar lugar a la
imposición de una multa administrativa al responsable del
tratamiento en virtud de dicho artículo.
En consecuencia, procede declarar que el artículo 83 del RGPD no permite la
imposición de una multa administrativa por una infracción contemplada en los
apartados 4 a 6 de dicho artículo sin que se haya demostrado que dicha
infracción ha sido cometida deliberadamente o por negligencia por el
responsable del tratamiento y que, por lo tanto, la existencia de una infracción
culpable constituye un requisito para la imposición de tal multa.
Sólo es posible sancionar administrativamente con base en el RGPD cuando
haya quedado debidamente acreditada por parte de la autoridad administrativa
competente la concurrencia de una actuación culpable, intencionada (dolosa) o
negligente por PARTE DE RESPONSABLE DE TRATAMIENTO, ALGO QUE
NO HA SUCEDIDO EN EL PRESENTE PROCEDIMIENTO.
Por tanto, no habiéndose acreditado la concurrencia de una actuación
culpable, intencionada o negligente por parte de BANCO PICHINCHA, no
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/30

procede la identificación en la conducta de esta parte de una infracción de la
normativa de protección de datos personales en virtud del RGPD.
Teniendo en cuenta el contenido de esta alegación, interesa al derecho de esta
parte se acuerde, por el órgano competente al que nos dirigimos, la suspensión
de los efectos de la Propuesta de Resolución relativos a la consignación de las
cuantías derivadas de la supuesta comisión de las infracciones tipificadas en el
artículo 83.4 del RGPD en aplicación del artículo 117 de la LPACAP.
En contestación a lo alegado, esta Agencia Española de Protección de Datos no
puede estar más de acuerdo en que no cabe sanción económica si no hay
concurrencia de intencionalidad o negligencia en la infracción. Pero yerra la parte
reclamada al entender que no ha habido conducta negligente por su parte.
A tal efecto, se hace necesario referirnos a la invocada Sentencia del Tribunal de
Justicia de la Unión Europea, de 5 de diciembre de 2023, recaída en el asunto C807/21 (Deutsche Wohnen), que indica:
“76
A este respecto, debe precisarse además, por lo que atañe a la cuestión de si
una infracción se ha cometido de forma intencionada o negligente y, por ello, puede
sancionarse con una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD, que un
responsable del tratamiento puede ser sancionado por un comportamiento
comprendido en el ámbito de aplicación del RGPD cuando no podía ignorar el carácter
infractor de su conducta, tuviera o no conciencia de infringir las disposiciones del
RGPD (véanse, por analogía, las sentencias de 18 de junio de 2013, Schenker & Co. y
otros, C 681/11, EU:C:2013:404, apartado 37 y jurisprudencia citada; de 25 de marzo
de 2021, Lundbeck/Comisión, C 591/16 P, EU:C:2021:243, apartado 156, y de 25 de
marzo de 2021, Arrow Group y Arrow Generics/Comisión, C 601/16 P, EU:C:2021:244,
apartado 97).” (el subrayado es nuestro).
En la misma línea se expresan los órganos jurisdiccionales de nuestro país. Así, la
Sentencia de la Audiencia Nacional, de 21 de enero de 2010, expone:
“La recurrente también mantiene que no concurre culpabilidad alguna en su actuación.
Es cierto que el principio de culpabilidad impide la admisión en el derecho
administrativo sancionador de la responsabilidad objetiva, también es cierto, que la
ausencia de intencionalidad resulta secundaria ya que este tipo de infracciones
normalmente se cometen por una actuación culposa o negligente, lo que es suficiente
para integrar el elemento subjetivo de la culpa. La actuación de XXX es claramente
negligente pues… debe conocer… las obligaciones que impone la LOPD a todos
aquellos que manejan datos personales de terceros. XXX viene obligada a garantizar
el derecho fundamental a la protección de datos personales de sus clientes e
hipotéticos clientes con la intensidad que requiere el contenido del propio derecho”.
Los hechos acontecidos ponen de manifiesto que BANCO no obró con la diligencia a
la que venía obligada, que actuó con falta de diligencia. Entender lo contrario
significaría:
- En el caso de la infracción del artículo 32 del RGPD que el responsable del
tratamiento nunca se responsabilizará de las actuaciones ilícitas, en materia de
protección de datos personales, que realice su encargado del tratamiento, cuando ya
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/30

hemos indicado en el anterior fundamento de derecho que sí puede responder por
tales actuaciones.
El Tribunal Supremo (Sentencias de 16 y 22 de abril de 1991) considera que del
elemento culpabilista se desprende “...que la acción u omisión, calificada de infracción
sancionable administrativamente, ha de ser, en todo caso, imputable a su autor, por
dolo o imprudencia, negligencia o ignorancia inexcusable”. El mismo Tribunal razona
que “no basta... para la exculpación frente a un comportamiento típicamente
antijurídico la invocación de la ausencia de culpa” sino que es preciso “que se ha
empleado la diligencia que era exigible por quien aduce su inexistencia” (STS 23 de
enero de 1998).
Conectada también con el grado de diligencia que el responsable del tratamiento está
obligado a desplegar en el cumplimiento de las obligaciones que le impone la
normativa de protección de datos puede citarse la Sentencia de la Audiencia Nacional
de 17 de octubre de 2007 (Rec. 63/2006), que precisó: “(...) el Tribunal Supremo viene
entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de
cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible”.
A mayor abundamiento, la Audiencia Nacional en materia de protección de datos de
carácter personal, ha declarado que “basta la simple negligencia o incumplimiento de
los deberes que la Ley impone a las personas responsables de ficheros o del
tratamiento de datos de extremar la diligencia...” (Sentencia de la Audiencia Nacional
de 29 de junio de 2001).
Continúa diciendo, la entidad reclamada,
4. VULNERACIÓN DEL PRINCIPIO DE PROPORCIONALIDAD RESPECTO
DE LA SANCIÓN ECONÓMICA PROPUESTA
Esta parte considera que, habiendo quedado demostrado que BANCO
PICHINCHA actuó de forma diligente, observando las obligaciones propias de
un responsable del tratamiento y habiendo tratado conforme a Derecho los
datos de la Reclamante, la sanción fijada por la AEPD resulta, a todas luces,
desproporcionada y se aparta, notoriamente, de los principios establecidos por
sentada jurisprudencia, en relación con la debida observancia de lo establecido
por artículo 29 de la Ley 40/2015 de Régimen del Sector Público (en adelante,
la “LRJSP”), el cual la AEPD determina que no le resulta de aplicación al
régimen sancionador impuesto por el RGPD porque el RGPD es un sistema
completo:
El principio de proporcionalidad, como señala la STS de 2 de
junio de 2003, tiende a adecuar la sanción, al establecer su
graduación concreta dentro de los márgenes posibles, a la
gravedad del hecho constitutivo de la infracción, tanto en su
vertiente de antijuridicidad como de culpabilidad, ponderando en
su conjunto las circunstancias objetivas y subjetivas que integran
el presupuesto de hecho sancionable y, en particular, como
resulta del artículo 131.3 de la Ley 30/92, la intencionalidad o
reiteración, la naturaleza de los perjuicios causados y la
reincidencia. (STS 6 de junio 2007)
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/30

Resulta preciso reiterar que, si bien la AEPD reseña de forma recurrente la
valoración de las concretas circunstancias del supuesto de hecho, lo cierto es
que no consta mención expresa a los elementos fácticos específicos en los que
la AEPD identifica una falta de diligencia por mi representada, cuando en todo
caso, ha sido el Encargado del Tratamiento, esto es, GSS quien ha incumplido
las instrucciones del responsable del tratamiento. En consecuencia, debe
aludirse al principio de culpabilidad que rige en el procedimiento sancionador
(por todas, STC 15/1999, de 4 de julio; 76/1990, de 26 de abril; y 246/1991, de
19 de diciembre) y que determina que necesariamente ha de concurrir alguna
clase de dolo o culpa por parte de la Entidad para esta ser sancionada, tal y
como hemos referido en puntos precedentes. De este modo, debe referirse a lo
establecido por el artículo 28 de la LRJSP, el cual dispone:
Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de
infracción administrativa las personas físicas y jurídicas, así
como, cuando una Ley les reconozca capacidad de obrar, los
grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad
jurídica y los patrimonios independientes o autónomos, que
resulten responsables de los mismos a título de dolo o culpa.
En el mismo sentido, a pesar de las justificaciones expuestas por la AEPD,
aunque el RGPD pueda prever que las sanciones impuestas puedan ser
disuasorias, en ningún caso hace referencia a que sean confiscatorias. Al
establecer los límites máximos de las sanciones, la norma se refiere a un tope
de 20 millones de euros o un 4% de la facturación del responsable del
tratamiento.
Resulta obvio que el límite cuantitativo de 20 millones está estipulado para
infracciones graves cometidas por entidades con una inmensa capacidad
económica, a las que una sanción de menor cuantía podría no resultarle
impeditiva para incumplir la norma.
Sin embargo, este amplio margen cuantitativo que la norma debe recoger no
puede servir de pretexto para imponer sanciones desproporcionadas
apartándose así, notoriamente, de los principios establecidos por sentada
jurisprudencia, en relación con la debida observancia de lo establecido por
artículo 29 de la LRJSP:
El principio de proporcionalidad, como señala la STS de 2 de
junio de 2003, tiende a adecuar la sanción, al establecer su
graduación concreta dentro de los márgenes posibles, a la
gravedad del hecho constitutivo de la infracción, tanto en su
vertiente de antijuridicidad como de culpabilidad, ponderando en
su conjunto las circunstancias objetivas y subjetivas que integran
el presupuesto de hecho sancionable y, en particular, como
resulta del artículo 131.3 de la Ley 30/92, la intencionalidad o
reiteración, la naturaleza de los perjuicios causados y la
reincidencia. (STS 6 de junio 2007).
Por todo lo anterior, esta parte considera que la sanción propuesta no procede
y, en el hipotético caso de que procediese, no resultaría proporcional al
supuesto de hecho.
Además, de acuerdo con el preámbulo 146 del RGPD, la imposición de
sanciones, incluidas las multas administrativas, debe estar sujeta a garantías
procesales suficientes conforme a los principios generales del Derecho de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/30

Unión y de la Carta, entre ellas el derecho a la tutela judicial efectiva y a un
proceso con todas las garantías.
Dicho lo anterior, esta Agencia obvia que el mens rea se exige, por regla
general, para imponer una sanción penal y que, por lo tanto, la responsabilidad
objetiva constituye una especie de «excepción» a esta regla general, en la
medida en que debe estar justificada a la luz de los objetivos perseguidos por
el Reglamento.
Por lo tanto, la AEPD-de manera unilateral- decide no aplicar los criterios
capitales que rigen entre la falta y la sanción, concluyendo en una actuación
discrecional, contraviniendo una vez más el principio de proporcionalidad, tal y
como vino a establecer la Sentencia de Tribunal Supremo, Sala 3ª, de lo
Contencioso-Administrativo, 27 de octubre de 1986:
...el principio de proporcionalidad impide la libérrima
discrecionalidad de la Administración para elegir la sanción a
imponer.
Del mismo modo, alega la AEPD con base en las Directrices 04/2022 sobre el
cálculo de las multas administrativas con arreglo al RGPD, en su versión 2.1,
adoptadas el 24 de mayo de 2023 (en adelante, indistintamente, las
“Directrices 04/2022” o las “Directrices”), que la cooperación debe ser
considerada como un factor neutro y no atenuante. Sin embargo, la AEPD no
toma en consideración el total de lo establecido por las Directrices 04/2022 al
obviar lo siguiente: Sin embargo, cuando la cooperación con la autoridad de
control haya tenido el efecto de limitar o evitar las consecuencias negativas
para los derechos de los particulares que de otro modo podrían haberse
producido, la autoridad de control puede considerar esto un factor atenuante en
el sentido del artículo 83, apartado 2, letra f), del RGPD, reduciendo así el
importe de la multa. Este puede ser el caso, por ejemplo, cuando un
responsable o encargado del tratamiento «ha respondido de manera particular
a las solicitudes de la autoridad de control durante la fase de investigación en
ese caso concreto, lo que ha limitado significativamente el impacto en los
derechos de las personas como resultado.
Irrogar a BANCO PICHINCHA las responsabilidades del Encargado del
Tratamiento, supone que la Agencia no ha tomado en consideración para
adecuar el conjunto de circunstancias objetivas y subjetivas que integran los
hechos lo que supone que, la sanción, ha sido determinada con base en las
características de la Entidad y no con base en los hechos, algo que no solo es
un fragrante incumplimiento del principio de proporcionalidad, sino que pone en
tela de juicio el principio de seguridad jurídica, así como igualdad,
vulnerándose de esta manera tanto el artículo 29 de la LRJSP, como el artículo
83 del RGPD. Así pues, cabe recordar que el Tribunal Superior de Justicia
establece que:
el principio de proporcionalidad, como señala la STS de 2 de
junio de 2003, tiende a adecuar la sanción, al establecer su
graduación concreta dentro de los márgenes posibles, a la
gravedad del hecho constitutivo de la infracción, tanto en su
vertiente de antijuridicidad como de culpabilidad, ponderando en
su conjunto las circunstancias objetivas y subjetivas que integran
el presupuesto de hecho sancionable y, en particular, como
resulta del artículo 131.3 de la Ley 30/92, la intencionalidad o
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/30

reiteración, la naturaleza de los perjuicios causados y la
reincidencia. (STS 6 de junio 2007).
Y es que nuevamente entra en juego el elemento recogido en el artículo 83.2.b)
del RGPD, relativo a la negligencia o culpabilidad, el cual no ha sido observado
debidamente por la autoridad de control.
En lo que respecta al agravante aplicado y relativo a la vinculación de la
actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos personales, la
Agencia se basa en que BANCO PICHINCHA en el ejercicio de su actividad
financiera, debe contar con el consentimiento y legitimación en el tratamiento
de los datos personales de sus clientes.
Agravante a todas luces improcedente habida cuenta el adecuado tratamiento
de datos de carácter personal llevado a cabo por la Entidad -hecho que ha
quedado debidamente acreditado tal y como se desprende del Fundamento de
Derecho III de la Propuesta de Resolución- ya que, como se ha expuesto ut
supra, quien debía contar con legitimación suficiente para llevar a cabo el
tratamiento de datos de la Reclamante era la persona suplantadora, deviniendo
imposible concluir que BANCO PICHINCHA incumplió alguno de los
fundamentos jurídicos establecidos en el artículo 6 del RGPD.
Dicho lo anterior, nuevamente esta parte quiere hacer hincapié el hecho de que
una entidad como BANCO PICHINCHA lleve a cabo un amplio volumen de
tratamientos de datos de carácter personal y que esta sea la única reclamación
existente, debería ser un aspecto positivo que valorar por esta Agencia.
Aplicando el principio de proporcionalidad, la gravedad del hecho es
prácticamente inexistente, teniendo en cuenta que se procedió a la devolución
de las cuantías a la Reclamante, así como se ejecutaron acciones frente al
Encargado del Tratamiento como consecuencia del incumplimiento de las
instrucciones del responsable, lo que sin duda supone que los perjuicios
causados son nulos y que la Entidad actuó bajo el principio de responsabilidad
proactiva del artículo 5.2 del RGPD. El hecho de que BANCO PICHINCHA trate
datos de carácter personal como consecuencia de su actividad no puede ser
utilizado como un cajón de sastre.
No puede, en efecto, reputarse que la misma cuantía de la
sanción pecuniaria, variable en función de la intensidad del
componente antijurídico de los hechos, siga siendo
proporcionada se trate de dos o de dos mil casos: si los hechos
por los que se declara procedente la sanción quedan finalmente
reducidos, en virtud de los poderes de apreciación de la Sala, a
un porcentaje ínfimo respecto de los que la Administración
consideró probados, las exigencias del principio de
proporcionalidad aplicado de modo constante por esta Sala (y
ahora positivizado en materia sancionadora por el artículo 131
de la Ley 30/1992) impedían mantener la sanción tal como fue
impuesta por la resolución impugnada. (Sentencia TS 6 de junio
2007)
En este mismo sentido, el Tribunal Supremo en su Sentencia de 29 de julio de
2014 (Sala de lo Contencioso-Administrativo, Sección 1ª), señaló que:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/30

El principio de proporcionalidad desempeña, en el ámbito del
Derecho Administrativo Sancionador, un papel capital y ello no
sólo en cuanto expresión de unos abstractos poderes de
aplicación de la Ley en términos de equidad, sino por el hecho
concreto de que las sanciones a imponer se encuentran
definidas en nuestro ordenamiento, por lo general, de forma
sumamente flexible, de tal modo que una misma conducta
puede merecer la imposición de sanciones muy diversas y que
se mueven en márgenes muy amplios y que, por lo mismo,
pueden resultar, en la práctica, de cuantía y período
extraordinariamente diversos. El principio de proporcionalidad
impone que al no ser la actividad sancionadora de
la Administración una actividad discrecional, sino una actividad
típicamente jurídica o de aplicación de las normas, (así lo
reconoce nuestro Tribunal Supremo en Sentencias de 23 de
diciembre de 1981 [ RJ 1981, 5453], 3 de febrero de 1984 [ RJ
1984, 1027] y 19 de abril de 1985 [ RJ 1985, 1716]), los factores
que han de presidir su aplicación estén en función de lo que
disponga el Ordenamiento Jurídico en cada sector en particular
y, muy especialmente, en las circunstancias concurrentes.
La reciente sentencia Audiencia Nacional, Sala de lo Contenciosoadministrativo,
Sección 1ª, Sentencia de 13 May. 2024, Rec. 2336/2021
Así pues, de acuerdo con tal principio de proporcionalidad,
tomando en consideración la naturaleza y gravedad de la
infracción, el número de afectados, el nivel de daños y perjuicios
sufridos, la intencionalidad o negligencia, el grado de
responsabilidad, las infracciones anteriores cometidas por la
misma Vodafone, así como la categoría de los datos personales
afectados y la vinculación de su actividad con la realización de
tratamientos de datos personales, de todo ello concluye la Sala
que resulta proporcionado reducir la sanción de multa
administrativa
impuesta
(…)
En contestación a las manifestaciones expuestas, en primer lugar, se ha de poner de
manifiesto que el artículo 83.5 del RGPD dispone:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía:
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”
Mientras que el artículo 83.4 del RGPD dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/30

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía:
a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43; (…)”
Por tanto, una multa de:
- 50.000 euros, en el caso de la infracción del artículo 6.1 del RGPD,
Se encuentran en el tramo inferior de las sanciones posibles, dando así cumplimiento
al artículo 83.1 del RGPD anteriormente citado: “Cada autoridad de control garantizará
que la imposición de las multas administrativas con arreglo al presente artículo por las
infracciones del presente Reglamento indicadas en los apartados 4, 5 y 6 sean en
cada caso individual, efectivas, proporcionadas y disuasorias.”
Por último y en relación con el pago de las cuantías a las que se hace referencia en su
escrito de alegaciones, parece necesario aclarar que en el derecho administrativo
sancionador español no se contempla esta posibilidad. Y ello por cuanto, conforme a lo
dispuesto en el artículo 88 de la LPACAP, la finalización de un procedimiento
administrativo se produce con la resolución del mismo. En particular y en virtud de lo
dispuesto en el artículo 90 de esa misma norma, en el caso de los procedimientos
sancionadores la resolución que pone fin al procedimiento será ejecutiva cuando no
quepa contra ella ningún recurso ordinario en vía administrativa, pudiendo adoptarse
en la misma las disposiciones cautelares precisas para garantizar su eficacia en tanto
no sea ejecutiva y que podrán consistir en el mantenimiento de las medidas
provisionales que en su caso se hubieran adoptado. Pero es que además dicha
ejecutividad se puede ver suspendida en el caso de que el interesado manifiesta a la
Administración su intención de interponer recurso contencioso-administrativo contra la
resolución firme en vía administrativa.
Consecuentemente, el trámite de audiencia posterior a la emisión de la propuesta de
alegaciones de un procedimiento sancionador no puede ser considerado nunca como
el momento procesal oportuno para la consignación de una eventual sanción que
todavía no ha adquirido firmeza.
Es claro en este sentido el artículo 98 de la LPACAP, en el que se recoge referencia
directa al nacimiento de la obligación de pago como consecuencia de la resolución del
procedimiento y determina los medios a través de los cuales deberá satisfacerse.
Por todo lo anterior y en aras a poder devolver el pago indebido, se solicita que se
facilite cuenta bancaria a la que poder transferir las cuantías indebidamente pagadas.
Por todo lo expuesto, se DESESTIMAN las alegaciones
IV
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/30

Artículo 6. 1 del RGPD
El artículo 6 del RGPD, establece, sobre la licitud del tratamiento de datos personales
obtenidos de los usuarios que, el tratamiento de éstos solo será lícito si se cumple al
menos una de las condiciones indicadas en su apartado primero, entre las que se
encuentra, en su apartado a): “que el interesado haya dado su consentimiento para el
tratamiento de sus datos personales para uno o varios fines específicos (…)”.
En cuanto al tratamiento de datos basado en el consentimiento del interesado, el
artículo 7 del RGPD indica que, el responsable del tratamiento deberá ser capaz de
demostrar que el interesado consintió el tratamiento de sus datos personales. Si el
consentimiento se otorgara en el contexto de una declaración escrita que refiera
también a otros temas, se obliga a que la solicitud de consentimiento se distinga
claramente de los demás asuntos y se presente de forma inteligible, de fácil acceso y
utilizando un lenguaje claro y sencillo. Se exige, además, que se le proporcione
información adicional al interesado, entre otros, cuáles serán las categorías de datos a
tratar, las finalidades para las que se solicita el consentimiento y el derecho a retirar el
consentimiento en cualquier momento.
En cuanto al modo de obtener el consentimiento del interesado para el tratamiento en
cuestión, el considerando 32 del RGPD dispone que éste, “debe darse mediante un
acto afirmativo claro que refleje una manifestación de voluntad libre, específica,
informada e inequívoca del interesado de aceptar el tratamiento de datos de carácter
personal que le conciernen” y que “el silencio, las casillas ya marcadas o la inacción
no deben constituir consentimiento”. Asimismo, se exige que el consentimiento se
otorgue “para todas las actividades de tratamiento realizadas con el mismo o los
mismos fines. Cuando el tratamiento tenga varios fines, debe darse el consentimiento
para todos ellos”. Por último, establece que, “si el consentimiento del interesado se ha
de dar a raíz de una solicitud por medios electrónicos, la solicitud ha de ser clara,
concisa y no perturbar innecesariamente el uso del servicio para el que se presta”.
Por su parte, el artículo 12.1 del citado RGPD establece, sobre los requisitos que debe
cumplir la información que el responsable del tratamiento debe poner a disposición de
los interesados al solicitarles el consentimiento, lo siguiente: “1. El responsable del
tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar al interesado toda información
indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier comunicación con arreglo a los
artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma concisa, transparente, inteligible
y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en particular cualquier información
dirigida específicamente a un niño. La información será facilitada por escrito o por
otros medios, inclusive, si procede, por medios electrónicos. Cuando lo solicite el
interesado, la información podrá facilitarse verbalmente siempre que se demuestre la
identidad del interesado por otros medios (…)”.
Los artículos 13 y 14 del RGPD detallan por su parte, la información que debe
facilitarse al interesado cuando los datos son recogidos directamente de éste (art. 13),
o a través de otros medios, (art. 14). En cualquier caso, la obligación de informar a las
personas interesadas sobre las circunstancias relativas al tratamiento de sus datos
recae sobre el responsable del tratamiento: a) Si los datos se obtienen directamente
del interesado, debe ponerse a su disposición la información en el momento en que se
soliciten los datos, previamente a la recogida o registro y b) si no se obtienen del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/30

propio interesado, se le debe informar antes de un mes desde que se obtuvieron los
datos personales, o antes o en la primera comunicación con el interesado, o antes de
que los datos (en su caso) se hayan comunicado a otros destinatarios.
En el presente caso, constan distintas llamadas a la entidad bancaria BANCO para
llevar a cabo ciertas operaciones, tras un cambio de credenciales, que supusieron un
total de 50.000 euros trasferidos de la cuenta bancaria de la parte reclamante a otras
cuentas. Todo ello, sin su autorización ni consentimiento, considerando que se ha
vulnerado la normativa en materia de protección de datos de carácter personal.
Los hechos denunciados se materializan en la suplantación de la identidad de la parte
reclamante por un tercero.
En el presente caso, según manifestación de la parte reclamante, se solicitó la
clonación del teléfono y sin cumplirse correctamente el procedimiento de seguridad
para el cambio de claves, un tercero realizó distintas llamadas a BANCO para llevar a
cabo ciertas operaciones que supusieron un total de 50.000 euros trasferidos de su
cuenta bancaria a otras cuentas.
Para más abundamiento, BANCO reconoce el error trasladando la responsabilidad al
Proveedor por incumplir las instrucciones facilitadas por el mismo.
“…Pese a que, como se ha evidenciado, el Banco había reiterado en diferentes
ocasiones, y por distintos medios, a su Proveedor cual era el procedimiento para que
un cliente pudiese recuperar sus claves de la Banca Online, así como las
instrucciones específicas relativas al modus operandi de los operadores ante
situaciones en las que el cliente no responde de manera acertada y con claridad a las
preguntas efectuadas, en la llamada efectuada por el operador de GSS a la Sra.
A.A.A. el día 6 de septiembre de 2021 a las 12:13 horas, dicho operador no cumple
estrictamente con el protocolo establecido por la Entidad, puesto que, pese a que la
supuesta cliente indicaba en la llamada que desconocía el saldo que tenía en su
cuenta bancaria, mostrando dudas en la respuesta a cuál era su profesión, el operador
continúa realizando más preguntas a la Reclamante, iniciando, finalmente, el proceso
de envío automático del correspondiente código OTP por SMS al número de teléfono
que la Denunciante proporcionó al Banco en el momento de la apertura de cuenta
(recordemos que dicho número fue verificado por la propia Reclamante en el momento
de la contratación, tal y como ha sido expuesto ut supra), y que le permitiría realizar el
cambio de contraseña de la Banca Online.
Al respecto, es interés de la Entidad poner en conocimiento de esta Agencia que, a
pesar de tratarse de una llamada, que posteriormente, fue considerada como
fraudulenta, hecho del que el Banco tuvo conocimiento a posterior, a través de las
comunicaciones efectuadas por la Reclamante días después, el Banco puso a
disposición del Proveedor todas las herramientas necesarias para cumplir
estrictamente con la normativa vigente, y no habiendo detectado ningún indicio de
irregularidad que le llevase a desconfiar de una posible contratación fraudulenta. En
este sentido, el Banco considera que, de haber un incumplimiento, éste sería
imputable a GSS, toda vez que el artículo 28.10 RGPD establece que: “si un
encargado del tratamiento infringe el presente Reglamento al determinar los fines y
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/30

medios del tratamiento, será considerado responsable del tratamiento respecto a
dicho tratamiento.”
A la luz de lo anterior, y tal y como ha quedado evidenciado, el Proveedor, incumplió
las instrucciones facilitadas por el Banco, debiendo en este caso adquirir la condición
de responsable del tratamiento…”.
En consecuencia, se considera que los hechos conocidos son constitutivos de una
infracción, imputable al BANCO, por vulneración del artículo 6.1 del RGPD, puesto que
el tratamiento de los datos de la reclamante se ha llevado a cabo sin causa
legitimadora al no haberse verificado correctamente que la persona a la que se
facilitaban los mismos era su titular, siendo, de hecho, un tercero al que se le han
facilitado los datos de la parte reclamante.
V
Tipificación de la infracción del artículo 6.1 del RGPD
La citada infracción del artículo 6.1 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”
A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.
A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
legitimación establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/30

VI
Sanción por la infracción del artículo 6.1 del RGPD
A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía,
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que
establece el artículo 83.2 del RGPD:
Como agravantes:
-

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

En este mismo sentido, el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que,
en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto. [Sentencia de
la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006)]
Como agravantes:
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
El BANCO, en ejercicio de su actividad financiera, debe contar con el consentimiento y
legitimación en el tratamiento de los datos personales de sus clientes.
En consecuencia y a efectos del cumplimiento de los requisitos legalmente
establecidos, el ejercicio de dicha actividad implica necesariamente el conocimiento y
aplicación de la normativa vigente en materia de protección de datos personales.
El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 6.1 del RGPD, permite fijar una sanción de 50.000 €
(CINCUENTA MIL EUROS).
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: IMPONER a BANCO PICHINCHA ESPAÑA, S.A., con NIF A85882330, por
una infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 50.000 € (CINCUENTA MIL EUROS).
SEGUNDO: DECLARAR la falta de efectos de la consignación
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a BANCO PICHINCHA ESPAÑA, S.A.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/30

CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT:
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su
recaudación en período ejecutivo.
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/30

938-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

