1/5



Expediente N.º: EXP202408154
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de
Datos y teniendo como base los siguientes:
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 23 de mayo de 2024, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos contra A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte
reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada dispone de un sistema
de videovigilancia en su propiedad, con cámaras orientadas a la vía pública y accesos
hasta la vivienda de la parte reclamante, y que utiliza para captar las matrículas de sus
vehículos y controlar sus movimientos, realizando publicaciones al respecto en un
grupo de Telegram y en distintas redes sociales. Ha procedido a realizar denuncia ante
la Policía Nacional el 21 de marzo de 2024.
Aporta fotografías de las cámaras y orientación, fotocopia de la denuncia ante
la Policía y mensajes vía Telegram.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada/ALIAS, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 12 de junio
de 2024 como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
Con fecha 25 de junio de 2024 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando lo siguiente:
Dispone de tres cámaras de seguridad en su vivienda: una en el aparcamiento,
otra en la parte trasera y otra en el techo enfocando la instalación fotovoltaica.
Todas las zonas vigiladas son de su propiedad y las cámaras solo se activan si
hay movimiento. Se guardan las imágenes una semana.
Nunca ha estado en Telegram por lo que no ha podido difundir ninguna imagen.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

TERCERO: Con fecha 24 de julio de 2024, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las
contradigan, con carácter subsidiario, por las normas generales sobre los
procedimientos administrativos."
II
Tratamiento con fines de videovigilancia
El Artículo 22.1 y 2 de la LOPDGDD, indica lo siguiente:
“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.
2. Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que
resulte imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.
No obstante, será posible la captación de la vía pública en una extensión superior
cuando fuese necesario para garantizar la seguridad de bienes o instalaciones
estratégicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en ningún caso
pueda suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio privado.”
El artículo 5 del RGPD, “Principios relativos al tratamiento”, dispone en el
apartado 1:
“Los datos personales serán: tratados de manera lícita, leal y transparente en
relación con el interesado («licitud, lealtad y transparencia»)”
El RGPD regula la licitud del tratamiento en su artículo 6 que determina en el
apartado 1 en qué supuestos resulta lícito el tratamiento de datos de terceros:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

"1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al
tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones. "
III
Hechos reclamados
En el presente caso, se procede a examinar la reclamación que señala que la
parte reclamada dispone de un sistema de videovigilancia en su propiedad, con
cámaras orientadas a la vía pública y accesos hasta la vivienda de la parte
reclamante, y que utiliza para captar las matrículas de sus vehículos y controlar sus
movimientos, realizando publicaciones al respecto en un grupo de Telegram y en
distintas redes sociales.
En fecha 25 de junio de 2024 se recibe contestación de la parte reclamada en
relación a los hechos objeto de traslado, argumentando que las cámaras instaladas
solo graban su propiedad y que no ha participado nunca en Telegram.
IV
Presunción de inocencia
El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción
administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo
acreditativa de los hechos que motivan la imputación o de la intervención en los
mismos del presunto infractor. Aplicando el principio “in dubio pro reo” en caso de duda
respecto de un hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver
dicha duda del modo más favorable al interesado.
La presunción de inocencia debe regir sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

el ejercicio del ius puniendi en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las propias posiciones. En tal sentido, el Tribunal Constitucional en su Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.
La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal
o administrativa (TCo 13/1981), pues el ejercicio del derecho sancionador en
cualquiera de sus manifestaciones está condicionado al juego de la prueba y a un
procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse las propias posiciones.
Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que, en la
apreciación de las autoridades u órganos llamados a resolver, destruya esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).
IV
Conclusión
Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, analizados los
hechos y pruebas aportadas, no se han encontrado evidencias que acrediten la
existencia de infracción en el ámbito competencial de la Agencia Española de
Protección de Datos o que justifiquen la retirada del dispositivo instalado de su
emplazamiento.
De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a la parte reclamante.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
940-301023

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

