1/12

 Expediente Nº: EXP202306261

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 22/05/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  RENEDO JOHNSEY, S.L.  (en
adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: PS/00094/2023

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  Con   fecha   28/02/2021,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte
reclamante), mediante el que formula reclamación en relación con la normativa de
protección de datos de carácter personal.

En la reclamación se indica lo siguiente:

“La página web -***URL.1- carece de política de privacidad y de aviso de cookies (así
como de Aviso Legal). En la parte inferior de la página principal -se adjunta- utiliza un
formulario mediante el cual recaba datos personales, supuestamente para el envío de
Newsletters, sin que sea necesario aceptar política de privacidad alguna (como se
indica, no consta que tenga) y, por tanto, sin que se sepa qué tratamiento se va a dar
a los datos recabados”.

Junto a la reclamación, aporta, entre otros, los siguientes documentos:

- Un ejemplar del formulario a cumplimentar en caso de querer suscribirse a la
Newsletter de la web ***URL.1. Incluye espacios para los datos identificativos
de la persona, en concreto, nombre y correo electrónico.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

SEGUNDO:   Con   fecha   29/06/2021,   de   conformidad   con   el   artículo   65   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), se admitió a trámite la reclamación
presentada por la parte reclamante.

TERCERO: Con fecha 04/05/2023, se realiza diligencia por la que se incorporan al
expediente dos capturas de pantalla del sitio web ***URL.1, en las que se observa lo
siguiente:

-

-

-

Formulario de contacto que se pone a disposición de los usuarios de la web y
con el que se recogen los siguientes datos personales:  nombre y apellido,
email.

Formulario de suscripción a la web con el que se recogen los datos personales
relativos a nombre, apellido y correo electrónico.

Información que aparece en el margen inferior izquierdo de la portada del sitio
web, que señala lo siguiente: “***MARCA.1 es una marca registrada propiedad
de  B.B.B., inscrita en la hoja B-537383, TOMO 46988. FOLIO 38. Fecha de
inscripción: 23/07/2019-CIF B67465716.”

Por   tanto,   esta   Agencia   ha   tenido   conocimiento   de   la   existencia   de   un   posible
incumplimiento por parte de RENEDO JOHNSEY, S.L. (en adelante, RENEDO) de lo
dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter personal.

CUARTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
RENEDO JOHNSEY, S.L. es una microempresa constituida en el año 2019, y con un
volumen de ventas de 237.650 euros en el año 2021.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

El RGPD tiene por objeto garantizar el derecho a la protección de los datos de las
personas físicas. El artículo 4.1 del RGPD entiende por  “datos personales”:  “toda
información sobre una persona física identificada o identificable («el interesado»); se
considerará   persona   física   identificable   toda   persona   cuya   identidad   pueda
determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como
por   ejemplo   un   nombre,   un   número   de   identificación,   datos   de   localización,   un
identificador   en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”.

El artículo 4.2 del RGPD define el “tratamiento” como “cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales,
ya   sea   por   procedimientos   automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”.

Por lo tanto, de conformidad con las definiciones anteriores, consta la realización de
un tratamiento de datos personales, toda vez que B.B.B. realiza la recogida de datos
personales   (nombre,   apellido   y   dirección   de   correo   electrónico)   a   través   de   los
formularios de contacto y de suscripción disponibles en la página web  ***URL.1.

Transparencia en el tratamiento de datos personales

III

El tratamiento debe estar presidido por los principios que relaciona el artículo 5 del
RGPD, que dispone: 

“Los datos personales serán:

a) Tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado

(«licitud, lealtad y transparencia»);

(…)”.

El principio de transparencia se regula, fundamentalmente, en los artículos 12 a 14 del
RGPD. En este sentido, el artículo 12 del RGPD establece que “1. El responsable del
tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar al interesado toda información
indicada en los artículos 13 y 14” y contiene diversas normas sobre la “forma” en la
que debe y puede proporcionarse la información que es preceptiva. El contenido de la
información   relativa   al   tratamiento   de   los   datos   que   es   obligado   proporcionar   al
interesado se regula en el RGPD en los artículos 13 y 14 que distinguen dos hipótesis:
que los datos se recaben del interesado (artículo 13 RGPD) o se obtengan de otra
fuente (artículo 14 RGPD).

El artículo 13  “Información que deberá facilitarse  cuando los datos personales se
obtengan del interesado” del RGPD establece:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

a) La identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su

representante;

a)

b)

los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento;

c) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses

legítimos del responsable o de un tercero;

d)

los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en
su caso;

e) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización  internacional  y la  existencia  o ausencia  de  una
decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado.

2.   Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea

posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

a)

la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a
los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho
a la portabilidad de los datos;

b) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada;

c) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

d) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias
de que no facilitar tales datos;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

e)

la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.”

En ese sentido, el Considerando 60 del RGPD dice que “Los principios de tratamiento
leal   y   transparente   exigen   que   se   informe   al   interesado   de   la   existencia   de   la
operación de tratamiento y sus fines. El responsable del tratamiento debe facilitar al
interesado   cuanta   información   complementaria   sea   necesaria   para   garantizar   un
tratamiento leal y transparente, habida cuenta de las circunstancias y del contexto
específicos   en   que   se   traten   los   datos   personales.   Se   debe   además   informar   al
interesado de la existencia de la elaboración de perfiles y de las consecuencias de
dicha elaboración. Si los datos personales se obtienen de los interesados, también se
les debe informar de si están obligados a facilitarlos y de las consecuencias en caso
de que no lo hicieran.” 

A la luz de la documentación que obra en el expediente administrativo, es evidente
que la página web https://***URL.1 carece de la debida política de privacidad. En este
supuesto, resulta preceptivo incorporarla ya que RENEDO, a través del formulario de
contacto   y   de   suscripción,   recoge   datos   de  carácter   personal   (nombre,   apellido   y
dirección   de   correo   electrónico)   y,   por   consiguiente,   hace   un   tratamiento   de   los
mismos. 

No obstante, con respecto a la cuestión de las cookies, no se ha podido determinar
que se instalen cookies  no exceptuadas por  lo que RENEDO  no está obligada  a
informar sobre estas.

En consecuencia, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en esta
fase de acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción, se concluye que RENEDO podría haber incurrido en una
infracción del artículo 13 del RGPD, al no disponer su página web https://***URL.1 de
política de privacidad.

Tipificación de la infracción del artículo 13 del RGPD

IV

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   13   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión de la infracción tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD que bajo la rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/12

volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)

(...)

a) Los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

A los meros efectos de prescripción, el artículo 72.1 h) de la LOPDGDD califica de
muy grave “La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica”. El plazo de prescripción de las infracciones
muy graves previsto en la Ley Orgánica 3/2018 es de tres años.

Propuesta de sanción por la infracción del artículo 13 del RGPD

IV

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos se encuentran la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al
artículo 83 del RGPD -artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado -artículo 58. 2 d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa.

En el presente caso, atendiendo a los hechos expuestos y sin perjuicio de lo que
resulte   de   la   instrucción   del   procedimiento,   se   considera   que   la   sanción   que
correspondería imponer es de multa administrativa. La multa que se imponga deberá
ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada y disuasoria, de acuerdo con el
artículo 83.1 del RGPD. A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han
de observar las previsiones del artículo 83.2 del RGPD, que indica:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42,

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”.

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en
su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo. 

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido incluir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente

f) La afectación a los derechos de los menores

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”.

El balance de las circunstancias contempladas permite fijar como valoración inicial una
multa de 2.000,00€ (dos mil euros) por la infracción del artículo 13 del RGPD.

V

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

En tal caso, en la resolución que se adopte, esta Agencia podrá requerir a RENEDO,
como responsable del tratamiento, que incorpore a la web www.balletdebarcelonacom
la debida política de privacidad.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a RENEDO JOHNSEY, S.L.,
con NIF B67465716, por la presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en
el artículo 83.5.b) del RGPD.

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructora   a  C.C.C.  y,   como   secretario,   a  D.D.D.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas la
sanción que pudiera corresponder sería de 2.000€ (dos mil euros), sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción.

QUINTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a   RENEDO   JOHNSEY,   S.L.,   con   NIF
B67465716, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   1.600,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción y las medidas correspondientes.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 1.600,00 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento, con la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 1.200,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (1.600,00 euros o 1.200,00 euros), deberá hacerlo efectivo
mediante   su   ingreso   en   la   cuenta   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000
(BIC/Código SWIFT: XXXXXXXXXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurrido
ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones; de
conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es) y el
Servicio de Notificaciones Electrónicas (notificaciones.060.es), y que, de no acceder a
ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por efectuado el trámite y
siguiéndose el procedimiento. Se le informa que puede identificar ante esta Agencia
una dirección de correo electrónico para recibir el aviso de puesta a disposición de las
notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no impedirá que la notificación
sea considerada plenamente válida.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-030423

>>

SEGUNDO:  En fecha 02/06/2023,  la parte reclamada  ha procedido al pago de la
sanción en la cuantía de 1200 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el acuerdo de Inicio.

CUARTO: En el citado acuerdo de inicio transcrito anteriormente, se señalaba que de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá  “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”. En este sentido, se indicó lo siguiente: “En la resolución que se
adopte, esta Agencia podrá requerir a RENEDO, como responsable del tratamiento,
que incorpore a la web www.balletdebarcelonacom la debida política de privacidad.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas señaladas anteriormente.

Se advierte sobre lo dispuesto en el artículo 5.2 del RGPD, que establece el principio
de responsabilidad proactiva cuando señala que “El responsable del tratamiento será
responsable   del   cumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   1   y   capaz   de
demostrarlo”.   Este   principio   hace   referencia   a   la   obligación   que   recae   en   el
responsable del tratamiento no solo de diseñar, implementar y observar las medidas
jurídicas, técnicas y organizativas adecuadas para que el tratamiento de datos sea
acorde con la normativa, sino de permanecer activamente atento a lo largo de todo el
ciclo de vida del tratamiento para que ese cumplimiento sea correcto, siendo además
capaz de demostrarlo. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

Habiéndose procedido al pago de la sanción de carácter pecuniario, de conformidad
con   el   apartado   2   de   este   artículo,   el   pago   voluntario   implica   la   terminación   del
procedimiento, salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada. Por tanto,
procede la imposición de las medidas necesarias para que cese la conducta o se
corrijan los efectos de la infracción

De acuerdo con lo señalado, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202306261,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: ORDENAR a RENEDO JOHNSEY, S.L. para que en el plazo de diez días
hábiles  desde la fecha en que esta resolución le sea notificada, acredite ante esta
Agencia   haber   adoptado   las   medidas   que   se   describen   en   los   “Fundamentos   de
Derecho” del acuerdo de inicio transcrito en la presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a RENEDO JOHNSEY, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1219-181022

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

