1/7

 Expediente N.º: PS/00289/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: En fecha 29 de diciembre de 2020, la Agencia Española de Protección de
Datos   REQUIRIÓ  a  FUENSANTA   S.L.,
 que   aportara
documentación   relacionada   con   determinadas   investigaciones   en   curso   llevadas   a
cabo por la Subdirección General de Inspección de Datos de esta Agencia, en relación
con el expediente E/10435/2020, en los siguientes términos:

 con   CIF  B28062073,

“En   el   marco   de   las   actuaciones   practicadas   por   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos con objeto de aclarar ciertos hechos de los cuales ha tenido
conocimiento   esta   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   y   en   uso   de   las
facultades   conferidas   por   el   artículo   58.1   del   Reglamento   (UE)   2016/679   del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento
General de Protección de Datos) (en adelante RGPD), y el art. 67 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales (en adelante LOPDGDD), se solicita que en el plazo de diez días
hábiles, presente la siguiente información relativa al correo electrónico remitido con los
destinatarios en claro (sin copia oculta): 

1.

2.

3.

4.

Información sobre las causas que han motivado la remisión del correo con la
lista   de   destinatarios   en   claro   (lista   múltiple   desvelando   las   direcciones   de
correo electrónico al resto de destinatarios). 

Información sobre si han remitido más correos electrónicos similares a otras
listas de destinatarios o se trata de un único envío. 

Información sobre si el correo electrónico incluía otros datos de los pacientes
(datos identificativos de otro tipo, incluidos datos de salud como resultados de
las pruebas).

Información sobre si se han dirigido a los afectados para comunicar el error y
copia de la comunicación en caso afirmativo.

     5. Medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias similares, fechas
de implantación y controles efectuados para comprobar su eficacia.”

Asimismo, se les informaba de que el responsable y el encargado del tratamiento de
los   datos   de   carácter   personal   tienen   la   obligación   de   facilitar   los   documentos,
informaciones y cualquier otra colaboración que se precise para realizar la función de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

inspección,   con   la   indicación   de   que   el   incumplimiento   de   esa   obligación,   podría
comportar   la   comisión   de   la   infracción   tipificada   en   el   art.   83.5.e)   del   RGPD,
consistente en no facilitar acceso en incumplimiento del artículo 58, apartado 1, que se
sancionará, de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD, con multas administrativas de 20
millones   de   euros   como   máximo   o,   tratándose   de   empresas,   de   una   cuantía
equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio
financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.

SEGUNDO: El requerimiento de información, que se practicó conforme a las normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue notificado en
fecha 9 de enero de 2021, como consta en el certificado de Notific@ que obra en el
expediente.

TERCERO:  Transcurrido   en   exceso   el   plazo   otorgado   para   contestar   al   citado
requerimiento de información no consta en esta Agencia la contestación al mismo.

CUARTO: En fecha  11 de junio de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD.

QUINTO: En fecha 2 de agosto de 2021, se formuló propuesta de resolución, en los
siguientes términos:

<< Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
FUENSANTA S.L., con CIF B28062073, por una infracción del artículo 58.1 del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 3.000,00 € (TRES MIL
EUROS).>>

SEXTO: En fecha 24 de agosto de 2021, la entidad presentó escrito de alegaciones a
la Propuesta de Resolución, en el que, en síntesis, manifiesta que procedió a contestar
al requerimiento de información, si bien no dentro de los plazos otorgados en las
notificaciones posteriores al 21 de octubre de 2020, que la propuesta de resolución no
expone de manera sucinta los hechos y fundamentos jurídicos en los que se basa la
desestimación, lo que supone indefensión afectando a su derecho de defensa, que no
ha habido intencionalidad de no facilitar a la AEPD la información requerida y reitera
que la situación causada por no atender en tiempo y forma los requerimientos de la
AEPD, es fruto de una sucesión de errores y acontecimientos desafortunados y solicita
que se resuelva el procedimiento sin imputar infracción ni sanción y el archivo de
actuaciones.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: El requerimiento de información indicado en el antecedente primero fue
notificado electrónicamente, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 43 de la LPACAP.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

SEGUNDO: El reclamado no ha respondido al requerimiento de información efectuado
por la Agencia en los plazos otorgados para ello, a saber:
El   requerimiento   efectuado   en   el   marco   de   las   actuaciones   de   investigación
referenciadas con el código E/10435/2020, en el que el plazo para responder era de
diez días hábiles.

TERCERO:   Transcurrido   en   exceso   el   plazo   otorgado   para   contestar   al   citado
requerimiento de información no consta en esta Agencia la contestación al mismo.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

PRIMERO: En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

SEGUNDO: Respecto a las alegaciones presentadas a la Propuesta de Resolución, se
debe señalar lo siguiente: 

En   cuanto   a   la   falta   de   motivación   de   la   propuesta   de   resolución,   consta
suficientemente razonada la infracción imputada con base en la documentación que
obra en el expediente. El requerimiento de información se practicó conforme a las
normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Transcurrido en exceso el
plazo otorgado para contestar al citado requerimiento de información, no consta en
esta Agencia la contestación al mismo.

La exigencia de motivación de las actuaciones administrativas está directamente rela-
cionada con los principios de un Estado de Derecho (art. 1.1 de la CE) y con el carác-
ter vinculante que para las Administraciones Públicas tiene la Ley, a cuyo imperio es-
tán sometidas en el ejercicio de sus potestades (arts. 103.1 de la CE y 3.1 de la Ley
40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público). 

Así pues, todas las decisiones administrativas están sujetas a la exigencia de motiva-
ción (art. 88.3 de la LPAC),si bien no presupone la inexorable obligación de contestar
una por una a cada objeción que los interesados en un procedimiento tengan a bien
exponer, porque ello iría en contra del principio de celeridad y cumplimiento de los pla-
zos procesales. 

Los artículos 35 y 88, todos ellos de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimien-
to Administrativo Común de las Administraciones Públicas, exigen que la "resolución
sea motivada", aunque sea brevemente, con el fin de que el interesado conozca la fun-
damentación de la resolución, sin que pueda producir indefensión el desconocimiento
por parte de aquel de las razones que asisten a la Administración que sanciona, pro-
nunciándose en tal sentido el Tribunal Supremo, en Sentencia de 30 de septiembre de
1.996 o 19 de noviembre de 2001, según las cuales, la brevedad y concisión no deben
confundirse con la falta de motivación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

La doctrina que ha venido manteniendo el Tribunal Constitucional en relación con la in-
defensión es que para que esta pueda invocarse, es necesario que se trate de una in-
defensión material que implica que haya causado un perjuicio real y efectivo. (entre
otras, SSTC 90/1988, 43/1989, STC, 105/1995, 118/1997, 91/2004)

En este caso, no solo se cumplen sobradamente las exigencias mencionadas, sino
que se  va  más  allá  ofreciendo   razonamientos que  justifican  la  posible  calificación
jurídica de los hechos valorada al inicio e, incluso, se mencionan las circunstancias
que pueden influir en la determinación de la sanción.

En cuanto a las alegaciones que exponen que se procedió a contestar al requerimiento
de   información,   si   bien   no   dentro   de   los   plazos   otorgados   en   las   notificaciones
posteriores al 21 de octubre de 2020, que no ha habido intencionalidad de no facilitar a
la AEPD la información requerida y que la situación causada por no atender en tiempo
y   forma   los   requerimientos   de   la   AEPD,   es   fruto   de   una   sucesión   de   errores   y
acontecimientos desafortunados, no vienen si no a confirmar que el reclamado no ha
procurado   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   la   información   que   le
requirió, sin que sea excusable dicha argumentación, toda vez que es el responsable,
en   cumplimiento   de   sus   obligaciones   de   responsabilidad   proactiva,   quien   debe
implantar las medidas técnicas y organizativas necesarias, tal y como expresan los
artículos 24 y 25 del RGPD. 

El   hecho   denunciado,   aparece   acreditado   por   las   actuaciones   y   documentación
obrantes  en   el   expediente,   siendo   constitutivo   de   infracción,   toda   vez   que  con   la
señalada conducta del reclamado, la potestad de investigación que el artículo 58.1 del
RGPD confiere a las autoridades de control,  en  este caso,  la AEPD,  se ha visto
obstaculizada,  significándose   que   las   alegaciones   presentadas   no   desvirtúan   el
contenido esencial  de la infracción que se declara cometida ni suponen causa de
justificación  o  exculpación   suficiente.  En consecuencia,   las alegaciones  deben  ser
desestimadas.

Por tanto, los hechos descritos en el apartado de “Hechos” se estiman constitutivos de
una  infracción, imputable al reclamado,  por vulneración del artículo 58.1  del RGPD,
que   dispone   que   cada   autoridad   de   control   dispondrá,   entre   sus   poderes   de
investigación: 

“a) ordenar al responsable y al encargado del tratamiento y, en su caso, al
representante   del   responsable   o   del   encargado,   que   faciliten   cualquier
información que requiera para el desempeño de sus funciones; 
b) llevar a cabo investigaciones en forma de auditorías de protección de datos;
c) llevar a cabo una revisión de las certificaciones expedidas en virtud del
artículo 42, apartado 7; 
d)   notificar   al   responsable   o   al   encargado   del   tratamiento   las   presuntas
infracciones del presente Reglamento; 
e) obtener del responsable y del encargado del tratamiento el acceso a todos
los datos personales y a toda la información necesaria para el ejercicio de sus
funciones; 
f) obtener el acceso a todos los locales del responsable y del encargado del
tratamiento, incluidos cualesquiera equipos y medios de tratamiento de datos,
de   conformidad   con   el   Derecho   procesal   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

TERCERO: Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5.e) del RGPD, que considera
como tal: “no facilitar acceso en incumplimiento del artículo 58, apartado 1”. 

En el mismo artículo se establece que esta infracción puede ser sancionada con multa
de   veinte   millones   de   euros   (20.000.000   €)   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al cuatro  por ciento (4%) como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía.

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“ñ) No facilitar el acceso del personal de la autoridad de protección de datos
competente a los datos personales, información, locales, equipos y medios de
tratamiento que sean requeridos por la autoridad de protección de datos para
el ejercicio de sus poderes de investigación.
o) La resistencia u obstrucción del ejercicio de la función inspectora por la
autoridad de protección de datos competente.”

CUARTO:  La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva,
proporcionada y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD.
En consecuencia, procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios
que establece el artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto  en el artículo 76 de la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD.

En la valoración inicial se apreció que no resultaba de aplicación ningún atenuante y
se han considerado, como agravantes, los siguientes hechos:

- Art. 83.2 b) RGPD: la intencionalidad o negligencia en la infracción. Se trata
de   una   empresa   que   no   es   de   nueva   creación   y   debiera   disponer   de
procedimientos   establecidos   para   el   cumplimiento   de   las   obligaciones   que
contempla la normativa de protección de datos, entre ellas, para responder a
los requerimientos de la autoridad de control.

- Art. 83.2 k) RGPD: cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las
circunstancias   del   caso,   como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las
pérdidas   evitadas,   directa   o   indirectamente,   a   través   de   la   infracción.  La
reclamación   hace   referencia   al   caso   particular   de   una   persona,   pero   el
tratamiento   de   datos   al   que   se   refiere   puede   afectar   potencialmente   a   un
número muy elevado de clientes de la entidad responsable o de usuarios del
servicio prestado por la entidad responsable.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a FUENSANTA S.L., con CIF  B28062073, por una infracción
del  artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de
3.000,00 € (TRES MIL EUROS).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a FUENSANTA S.L.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-26102021

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

