1/9

 Procedimiento Nº.: EXP202203905 (PS/00567/2022)

Recurso de Reposición Nº RR/00418/2023

Examinado el recurso de reposición interpuesto por la entidad VODAFONE ESPAÑA,
S.A.U., CIF.: A80907397, (en adelante, “la parte recurrente”), contra la resolución dic-
tada por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el procedi-
miento, PS/00567/2022, por vulneración a lo estipulado del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la li-
bre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (RGPD), y
en la L.O. 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (LOPDPGDD), y la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de
la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI) y en base a los siguien-
tes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 28/04/23, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos dictó resolución en el procedimiento sancionador PS/00567/202, abierto a la
entidad VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., CIF.: A80907397 y  que fue notificada el día
03/05/23,  por vulneración del artículo 22.2 de la LSSI, respecto a las deficiencias
detectadas en la “Política de Cookies”, de la página web, durante el tiempo que se
estuvieron utilizando cookies no técnicas o necesarias sin consentimiento del usuario,
con una sanción de 20.000 euros (veinte mil euros).

SEGUNDO:  Como   hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,   PS/
00567/2022, quedó constancia de los siguientes:

Primero: En la comprobación realizada por esta Agencia en la página web
(***URL.1) el 28/09/22, se constató que, al entrar en la página principal y sin
realizar ninguna acción sobre la mimas ni aceptar las cookies, se utilizaban las
siguientes cookies no necesarias, tanto propias como de terceros, sin el previo
consentimiento del usuario:

a).- Cookies de rendimiento (2):

Cookie “utag_main” cuyo dominio es de “***DOMINIO.1”
Cookie “mbox” cuyo dominio es de “***DOMINIO.1”

b).- Cookies de orientación (7):

Cookie “guest_id” cuyo domio es de “***DOMINIO.3”
Cookie “AMCV_24* cuyo dominio es de “***DOMINIO.2”
Cookie “IDEMás” cuyo dominio es de “***DOMINIO.4”.
Cookie “demdex” cuyo dominio es de “***DOMINIO.6”
Cookie “personalization_id” cuyo dominio es de “***DOMINIO.3”
Cookie “_gcl_au” cuyo dominio es de “***DOMINIO.2”.
Cookie “test_cookie” cuyo dominio es de “***DOMINIO.4”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

c) Cookies de funcionalidad:

Cookie “PORTAL_JSESSIONID” cuyo dominio es de “***DOMINIO.1”
Cookie “SS_X_JSESSIONID” cuyo dominio es de “***DOMINIO.1”

d).- Cookies que no se pudieron clasificar, pero cuyo dominio era de terceras
partes (4):

Cookie “muc_ads” cuyo domino es de “***DOMINIO.5”
Cookie “vfes” cuyo dominio es de “***DOMINIO.6”
Cookie “guest_id_marketing” cuyo dominio es de “***DOMINIO.3”
Cookie “guest_id_ads” cuyo dominio es de “***DOMINIO.3”

Segundo: En la siguiente comprobación realizada por esta Agencia en la pági-
na web (***URL.1) el 28/02/23, se ha seguido constatado que al entrar en la pá-
gina principal y sin realizar ninguna acción sobre la misma, se utilizaban las si-
guientes cookies no necesarias, tanto propias como de terceros, sin el previo
consentimiento del usuario:

a).- Cookies de rendimiento (2):

Cookie “utag_main” cuyo dominio es de “***DOMINIO.1”
Cookie “mbox” cuyo dominio es de “***DOMINIO.1”

b).- Cookies de orientación (7):

 

“guest_id”

cuyo   domio   es

Cookie  
Cookie “AMCV_24* cuyo dominio es de “***DOMINIO.2”
Cookie “IDEMás” cuyo dominio es de “***DOMINIO.4”.
Cookie “demdex” cuyo dominio es de “***DOMINIO.6”
Cookie “personalization_id” cuyo dominio es de “***DOMINIO.3”
Cookie “_gcl_au” cuyo dominio es de “***DOMINIO.2”.
Cookie “test_cookie” cuyo dominio es de “***DOMINIO.4”

  de  

“***DOMINIO.3”

c) Cookies de funcionalidad:

Cookie “PORTAL_JSESSIONID” cuyo dominio es de “***DOMINIO.1”
Cookie “SS_X_JSESSIONID” cuyo dominio es de “***DOMINIO.1”

d).- Cookies de terceros:

Cookie “muc_ads” cuyo domino es de “***DOMINIO.5”
Cookie “guest_id_marketing” cuyo dominio es de “***DOMINIO.3”
Cookie “guest_id_ads” cuyo dominio es de “***DOMINIO.3”

Tercero: En la siguiente comprobación realizada por esta Agencia en la página
web (***URL.1) el 12/04/23, una vez corregidos, según la entidad, las deficien-
cias detectadas, se ha constatado que al entrar en la página principal y sin rea-
lizar ninguna acción sobre la mima, se utilizaban las siguientes cookies:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

a).- Cookies detectadas como estrictamente necesarias:
OptanonConsent
at_check
JSESSIONID.

b).- Cookies detectadas pero que no se ha podido detectar su función:

Cookie “utag_main” cuyo dominio es de “***DOMINIO.1”
Cookie “SS_X_JSESSIONID” cuyo dominio es de “***DOMINIO.1”
_womtp_id.1d896c8b54ef470b9646b699f9c08b99.bbc6;
VODAFONE_PREFERRED_LANGUAGE_COOKIE;
VODAFONE_TRANSLATION_LOGGED_CACHE_KEY
seleccionEscritorio;
clientTypeID;
_womtp_ses.1d896c8b54ef470b9646b699f9c08b99.bbc6;
CONSENTMGR;
visid_incap_2626067;
incap_ses_128_2626067
currentDesktop

TERCERO: Con fecha 10/05/23, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos dictó resolución de rectificación de errores, en el procedimiento sancionador PS/
00567/202, abierto a la entidad Vodafone España S.A.U.

El error material detectado en la resolución del expediente sancionador fue el siguien-
te:

“En el apartado IV de los Fundamentos de Derechos se indica lo siguiente:

IV.-

Sanción

Tras las evidencias obtenidas, se considera que procede graduar la sanción a
imponer, al constatar que la entidad Vodafone ha regularizado la situación irre-
gular referente a la política de cookies de su página web, se estima adecuado
imponer una sanción final de 20.000 euros (diez mil euros), por la infracción del
artículo 22.2 de la LSSI, (…)”.

El error material se produjo cuando se transcribió a letras la sanción impuesta
ya que, como se puede corroborar, en el RESUELVE, se especifica correcta-
mente la sanción:
 
“(…) IMPONER a la entidad, VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., CIF.: A80907397,
titular de la página web, ***URL.1 una sanción de 20.000 euros (veinte mil eu-
ros) por la infracción del artículo 22.2 de la LSSI (…)

SEGUNDO: Por tanto, en la mencionada resolución, en el apartado IV (San-
ción) de los Fundamentos Jurídicos, página 31, donde dice “20.000 euros (diez
mil euros)” debe decir “20.000 euros (veinte mil euros)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

CUARTO: Con fecha 16/06/23, tiene entrada en esta Agencia, escrito de recurso de
reposición presentado por la recurrente, en el cual, entre otra, se alega lo siguiente:

PREVIA.-   Antecedentes:   la   Resolución   y   resumen   de   las   alegaciones   de
Vodafone.

I. La Resolución

La   Agencia,   mediante   resolución   de   28   de   abril   de   2023   (en   adelante,   la
"Resolución   del   28   de   abril"),   dictó   una   Resolución   del   Procedimiento
Sancionador,   en   el   marco   del   presente   procedimiento   sancionador
PS/00567/2022,   en   la   que   reducía   la   sanción   impuesta   por   la   presunta
infracción del artículo 22.2 de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la
sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante, la "LSSI"),
graduando   la   sanción   de   los   20.000€   (veinte   mil   euros)   inicialmente
sancionados a 10.000€ (diez mil euros).

En dicha resolución existía una disparidad entre la información que aparecía
escrita   (diez   mil   euros)   y   la   cuantía   que   se   indicaba   en   cifras   numéricas
(20.000€). Este mismo error se mantenía en el fundamento IV de la resolución,
en el que se establecía, textualmente, que “[…] se considera que procede
graduar   la   sanción   a   imponer,   al   constatar   que   la   entidad   Vodafone   ha
regularizado la situación irregular referente a la política de cookies[…]”. 

Ante esta discrepancia, desde Vodafone se planteó una consulta al buzón de
correo   electrónico   habilitado   por   la   Agencia   para   cuestiones   relativas   a
procedimientos sancionadores; sanciones@aepd.es

La Agencia contestó a dicha solicitud informando a mi representada de que
notificaría, vía sede electrónica, la rectificación de los errores identificados.
Posteriormente, la Directora de la Agencia emitió, el 10 de mayo de 2023, una
Resolución de Rectificación de Errores (en adelante, la "Resolución del 10 de
mayo"), estableciendo que “el error material se produjo cuando se transcribió a
letras la sanción impuesta […]” y resolviendo que la sanción impuesta era de
20.000€ (veinte mil euros).

II. Las alegaciones de Vodafone

A la vista de lo anterior, y sin perjuicio de que Vodafone se remite en su
integridad a las alegaciones presentadas en fecha 21 de marzo de 2023 (en
adelante, el "Escrito de Alegaciones de 21 de marzo"), mi mandante entiende
que de la Resolución del 28 de abril se desprende que el propósito de la
Agencia era el de graduar la sanción rebajando la cuantía de la misma al
comprobar que mi representada había regularizado la situación respecto de la
política   de   cookies   de   la   página   web   www.vodafone.es   (en   adelante,
indistintamente, “Vodafone.es” o “página web”).

ÚNICA.- De la Resolución del 28 de abril se desprende que el propósito de la
Agencia es el de graduar la sanción en diez mil euros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Como consecuencia de las alegaciones presentadas desde Vodafone el 21 de
marzo de 2023, la Agencia volvió a realizar una comprobación de la página
web Vodafone.es el 12 de abril de 2023, tras lo que dictó la Resolución del 28
de abril, estableciendo que, como consecuencia de la regularización efectuada
por mi representada, se procedía a graduar la sanción a diez mil euros. 

No obstante, en el texto de la resolución existía un error de escritura por el cual
se indicaba un valor numérico (20.000€) y otro en texto (diez mil euros). Se
aporta captura de pantalla del texto de la Resolución del 28 de abril.

De la lectura literal del texto se desprende que la intención de la resolución es,
claramente, la reducción de la sanción impuesta a mi representada a la cuantía
de 10.000€ (diez mil euros) como consecuencia de la regularización llevada a
cabo por Vodafone.

La prueba de esta labor de regularización, por la cual la Agencia procede a
graduar de nuevo la sanción reduciendo la cuantía sancionada, se evidencia
en que en la última revisión de la página web de Vodafone, la Agencia no
constató ningún incumplimiento. 

En este sentido, en la comprobación realizada el 28 de febrero de 2023 (sobre
la que se basa la Propuesta de Resolución de Procedimiento Sancionador) se
identificaron 2 cookies de rendimiento, 7 de orientación, 1 de funcionalidad y 3
de terceros. En cambio, en la comprobación realizada el 12 de abril de 2023
(realizada   de   forma   posterior   a   las   alegaciones   presentadas   por   mi
representada ante la Propuesta de Resolución y sobre la que se fundamenta la
Resolución del 28 de abril) únicamente se identificaron 3 cookies estrictamente
necesarias y 8 que, según la Agencia, no se pudieron clasificar, pero que
Vodafone sí describía correctamente en su política de cookies.

Asimismo, en el fundamento de derecho segundo de la Resolución del 28 de
abril   se   indica   que,   del   resto   de   cookies   cuya   finalidad   no   ha   podido   ser
identificada por la Agencia, se ha verificado que se informan en la política de
cookies. Es decir, no se incluye ninguna argumentación, razón o explicación en
esta Resolución que argumente que siga existiendo una incorrecta clasificación
de las  cookies  o que  se estén instalando  cookies  de forma contraria a  la
normativa   por   parte   de   mi   representada   y   que,   por   tanto,   se   continúe
cometiendo la infracción.

Otra evidencia del cese de las infracciones es que, a diferencia de lo indicado
en el Acuerdo de Inicio de 23 de enero de 2023, en la Resolución del 28 de
abril, en la sección de “Fundamentos de derecho”, la Agencia no establece que
siga persistiendo un incumplimiento en la implementación y funcionamiento del
panel   de   configuración.   Esto   se   debe   a   que   la   Agencia   verificó   que   la
clasificación de la política de cookies era correcta, las descripciones aportadas
suficientes y, en consecuencia, que el banner funciona correctamente, tal y
como   se   evidenció   por   parte   de   mi   representada   en   las   alegaciones
presentadas el 21 de marzo de 2023, en concreto en la evidencia aportada
como Documento número 7.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

Concluye, además, la Agencia que Vodafone ha implementado mejoras para
corregir el incumplimiento detectado y así lo hace constar expresamente en el
fundamento IV de la resolución: […] al constatar que la entidad Vodafone ha
regularizado   la   situación   irregular   referente   a   la   política   de   cookies   de   su
página web […]. Se aporta captura de pantalla del texto de la Resolución del
10 de mayo 

Todo ello lleva a concluir que la Agencia en su Resolución del 28 de abril
procedió a graduar la sanción fijando la cuantía en 10.000€ (diez mil euros) y
que no se trató de un mero error en la transcripción a letras de la sanción
impuesta, como se indica en la Resolución del 10 de mayo, sino de un error en
las cifras descritas en números, pues escribir el número en letras supone un
mayor esfuerzo que dificulta los equívocos, no siendo así cuando se escriben
los números en cifras.

Además   del   análisis   de   la   interpretación   de   la   redacción   de   la   propia
resolución, en el que sólo se puede concluir que la intención de la AEPD es
graduar la sanción rebajando el importe de la misma a diez mil euros por haber
cesado en la conducta infractora y, por tanto, ajustar la cuantía de la sanción
impuesta al periodo concreto en el que la infracción se ha producido, se debe
atender   también   al   principio   de   interpretación   jurídica   por   el   que   el   valor
expresado en letras prevalece siempre sobre las cifras en número.

El   artículo   572   de   la   Ley   1/2000,   de   7   de   enero,   de   Enjuiciamiento   Civil,
establece   que   “en   caso   de   disconformidad   entre   distintas   expresiones   de
cantidad,   prevalecerá   la   que   conste   con   letras”   y   el   artículo   7   de   la   Ley
19/1985, de 16 de julio, Cambiaria y del Cheque, “cuando en una letra de
cambio figure escrito el importe de la misma en letra y en números será válida
la cantidad escrita en letra, en caso de diferencia”.

Por lo que se da valor de certeza y precisión a la expresión escrita manifestad
en   letras   sobre   las   cifras   arábigas   que   expresan   una   cantidad.   En
consecuencia, en el caso que nos ocupa, prevalece la cantidad expresada en
letras “diez mil euros” sobre la expresada en cifras “20.000 euros”. En virtud de
todo lo anterior,

SOLICITO que tenga por presentado este escrito y todos los documentos que
lo acompañan y, en su virtud, tenga por efectuadas las manifestaciones en él
contenidas y, tras los trámites oportunos, acuerde fijar la graduación de la
cuantía   de   la   sanción   impuesta   en   diez   mil   euros   (10.000€)   siguiendo   los
motivos y lo dispuesto en la Resolución del 28 de abril que llevaron a rebajar la
cuantía de la sanción a diez mil euros y al prevalecer la expresión escrita
manifestada en letras sobre las cifras numéricas.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   43.1,   párrafo
segundo, de la de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la
Información y Comercio Electrónico (LSSI).
II

Contestación a las alegaciones 

La valoración conjunta de la documentación obrante en el procedimiento trae a conoci-
miento de la AEPD, una visión de la actuación denunciada que ha quedado reflejada
en los hechos declarados probados arriba relatados. No obstante, en respuesta a las
alegaciones presentadas por la entidad reclamada en el recurso de reposición se debe
indicar lo siguiente:

1º.-   Con   fecha   23/01/23,   por   parte   de   la   Directoria   de   la   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos,   se   inicia   procedimiento   sancionador   a   la   entidad   Vodafone
España S.A.U., al apreciar indicios razonables de vulneración de lo establecido en el
artículo 22.2 de la LSSI, por las irregularidades detectadas en su página web respecto
de la “Política de Cookies”, con una sanción inicial de 20.000 euros (veinte mil euros).

2º.- Con fecha 06/03/23, se notifica a la entidad reclamada la propuesta de resolución
del expediente PS/00567/2022, en la cual, se proponía que, por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos se procediese a sancionar a la entidad
Vodafone España S.A.U., con una sanción de 20.000 euros (veinte mil euros), por la
infracción del artículo 22.2 LSSI, respecto a las deficiencias detectadas en la “Política
de Cookies”, de la página web, durante el tiempo que se estuvieron utilizando cookies
no técnicas o necesarias sin consentimiento del usuario

3º.- Con fecha 28/04/23, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
dictó resolución en el procedimiento sancionador PS/00567/202, abierto a la entidad
Vodafone España S.A.U. por vulneración del artículo 22.2 de la LSSI, respecto a las
deficiencias   detectadas   en   la   “Política   de   Cookies”,   de   la   página   web,   durante  el
tiempo   que   se   estuvieron   utilizando   cookies   no   técnicas   o   necesarias   sin
consentimiento del usuario, con una sanción de 20.000 euros (veinte mil euros).

No obstante, cuando se transcribió el escrito de resolución se produjo un error en el
mismo,   no   en  el   apartado  de   “RESUELVE”   que,   como  se  puede   comprobar   está
redactado correctamente, sino en el Fundamento de Derecho “IV- Sanción”, donde
escribió erróneamente lo siguiente “(…)20.000 euros (diez mil euros) (…)”, siendo el
error cometido, tal y como se puede fácilmente comprobar, la transcripción a letra de la
sanción impuesta. 

En   este   sentido,   el   artículo   109.2   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Pública (en adelante,
LPACAP),   faculta   a   las   Administraciones   Públicas   para   rectificar   en   cualquier
momento, de oficio o a instancia de los interesados, los errores materiales, de hecho o
aritméticos existentes en sus actos y así se procedió cuando la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos dictó resolución de rectificación de errores, en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

procedimiento sancionador PS/00567/202, indicando expresamente, en el mismo, lo
siguiente: 

“ (…) en el apartado IV (Sanción) de los Fundamentos Jurídicos, página 31,
donde dice “20.000 euros (diez mil euros)” debe decir: “20.000 euros (veinte
mil euros)”.

Por   tanto,   no   es   cierto,   como   alega   la   entidad   recurrente   que,   la   intención   de   la
resolución de fecha 28/04/2, en el PS/00567/2022, fuera la reducción de la sanción
impuesta   a   la   cuantía   de   10.000€   (diez   mil   euros),   como   consecuencia   de   la
regularización llevada a cabo por Vodafone en la “Política de Cookies” de su página
web, sino una sanción de 20.000 euros (veinte mil euros), por vulneración del artículo
22.2 de la LSSI, respecto a las deficiencias detectadas en la “Política de Cookies”, de
la página web su titularidad, durante el tiempo que se estuvieron utilizando cookies no
necesarias,   sin   consentimiento   previo   del   usuario,   y   que   comprendía,   según
conocimiento   de   esta   Agencia,   desde   el   28/09/22,   cuando   se   hace   la   primera
comprobación   de   la   “Política   de   Cookies”   en   la   web  ***URL.1,  hasta   que,   en   la
comprobación   que   se   hizo   el   12/04/23   como   consecuencia   de   las   alegaciones
presentadas   por   la   entidad   recurrente   a   la   incoación   del   expediente   sancionador,
únicamente se identificaron 3 cookies necesarias y 8 cookies en las que, aunque no se
pudo identificar su función, Vodafone las identificaba en su “Política de Cookies” como
estrictamente necesarias.

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, como la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada, la Directora de la Agencia Española de Protección de Da-
tos:

RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por VODAFONE ES-
PAÑA, S.A.U., CIF.: A80907397,   contra la resolución dictada por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos el 28/04/23, en el procedimiento sanciona-
dor PS/00567/2022. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.

TERCERO: Advertir a la sancionada que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el ar-
tículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el ar-
tículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciem-
bre, mediante su ingreso en la cuenta restringida Nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000,
abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXA-
BANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, se-
gún lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado ma-
nifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigi-
do a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través
de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada LPACAP.
También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento
de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses
desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por finalizada la
suspensión cautelar.

Mar España Martí 
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

