1/6

 Expediente N.º: EXP202202679

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A.(*en adelante, la parte reclamante) con fecha 1 de marzo de 2022
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclama-
ción se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (*en adelante, la parte reclamada). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El reclamante manifiesta que el reclamado, vecino de la Comunidad de Propietarios en
la que ambos cuentan con una vivienda, ha instalado, sin acuerdo previo de dicha Co-
munidad, una cámara de videovigilancia en el acceso a la azotea comunitaria, siendo
susceptible de captar imágenes de zonas comunes del edificio, sin contar con autori-
zación para ello. 

Aporta dos imágenes con la ubicación de la cámara y un cartel de zona videovi-

gilada instalado por el reclamado.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 07/03/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

Consultada la base de datos de esta Agencia, consta efectuado el traslado de
conformidad con las disposiciones de la Ley 39/2015 (1 octubre), recibiendo contesta-
ción al mismo en fecha 12/04/22 argumentando diversos “problemas familiares”, así
como motivos de seguridad para la instalación de la cámara con fines disuasorios. 

TERCERO: Con fecha 1 de junio de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la LO-
PDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 2 de septiembre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelan-
te, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

“En   primer   lugar   manifestar   que   en   la   finca   no   existe   Comunidad   de
propietarios. Esta finca de momento es administrada por la Cámara de la propiedad
urbana y estamos pendientes de la división horizontal, por lo que es imposible pedir
permiso a Comunidad alguna.

Como propietario y dueño de mi casa pongo una cámara de video-vigilancia
para proteger a mi familia y mis bienes (…) dados los continuos atentados a que so-
mos sometidos por la parte denunciante y su esposa. 

Actualmente el Juzgado e Instrucción nº 4 (***LOCALIDAD.1) posee una gra-
bación efectuada por la video-grabadora en dónde se aprecia el vandalismo de este
que me denuncia destrozando el cristal de la puerta de paso a la azotea aún sabién-
dose grabado, ya que la cámara está perfectamente avisada como puede apreciarse
con la grabación y tal y como ordena el RGPD”.

“Fuera del control de la video-vigilancia campa a sus anchas haciendo lo que le
da la gana, pues como ya se traslado a la Cámara de propiedad Urbana, coloca can-
dados como el lavadero de la zote, bloqueando el paso a los demás usuarios y sirvién-
dose solo el mismo de la zona de azotea como vivero de plantas (…) llegando a cotar
el cable del alumbrado de escalera sin miramiento alguno, etc…por eso quiere que re-
tire la cámara instalada para seguir continuando con el daño”

SEXTO:   En   fecha   15/10/22   se   emitió   <Propuesta   de   Resolución>   en   dónde   tras
analizar las amplias alegaciones y circunstancias concretas de los hechos expuestos,
se   consideró   proporcionada   la   presencia   de   la   cámara   instalada,   proponiendo   el
Archivo del presente procedimiento.

SÉPTIMO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 01/12/22 no se ha
recibido contestación alguna, ni aclaración adicional alguna se ha producido. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 01/03/22 por medio de la
cual se traslada lo siguiente:

“presencia de cámara de video-vigilancia sin acuerdo previo de la Comunidad
de propietarios, en la zona de acceso a la azotea siendo susceptible de captar imáge-
nes de zonas comunes del edificio”—folio nº 1-.. 

Segundo. Consta acreditado que el sistema está debidamente informado de manera
visible en la zona próxima a la vivienda de la parte reclamada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Tercero. Consta acreditada la presencia de una cámara con posibilidad de grabación,
siendo las imágenes destruidas temporalmente, estando situada en la puerta de acce-
so a la vivienda del reclamado en zona próxima a la única puerta de acceso a la azo-
tea. 

Cuarto. Consta acreditado que las imágenes de presuntos hechos delictivos han sido
aportadas   como   medio   de   prueba   en   el   juzgado   de   Instrucción   nº   4
(***LOCALIDAD.1). 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación por medio de la cual se
traslada “instalación de cámara” que afecta a zonas comunes sin contar con el respal-
do legal necesario.

Los hechos anteriores pueden suponer una afectación del contenido del artícu-

lo 6.1 e) RGPD.

“el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tra-
tamiento”

Cabe recordar que la instalación de cámaras en Comunidades de propietarios,
si se afecta a zonas comunes, debe contar con el respaldo de la Junta de propietarios,
que autorice la captación de dichas zonas, al exceder del ámbito privativo particular. 

A la hora de instalar cámaras de seguridad en comunidades de vecinos, es necesario
que la Comunidad de Vecinos cuente con el voto favorable de las 3/5 partes de la to-
talidad de los propietarios que a su vez representen las 3/5 partes de las cuotas de
participación tal y como desarrolla el artículo 17.1 de la Ley de Propiedad Horizontal. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Los particulares son responsables que los sistemas de video-vigilancia instalados se
ajusten a la legalidad vigente, debiendo estar en disposición de acreditar tales extre-
mos ante la Autoridad competente. 

Las cámaras instaladas por particulares deben estar orientadas hacia su espacio pri-
vativo evitando la captación de zona privativa de terceros sin causa justificada. 

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno obje-
to de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos circun-
dantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio vigilado.
Las cámaras de seguridad instaladas en espacios privados no podrán obtener imáge-
nes de los espacios públicos, la función de seguridad de los espacios públicos corres-
ponde en exclusiva a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado. 

Igualmente, en el caso de cámaras falsas las mismas deben estar orientadas hacia
zona privativa evitando la intimidación a los vecinos (as) colindantes que desconocen
si las mismas tratan o no datos personales. 

Las cámaras falsas también pueden suponer una afectación a la intimidad personal de
la reclamada, de tal manera que es criterio mantenido por esta Agencia que las mis-
mas limiten su radio de acción (orientación) hacia zona privativa, respetando la tran-
quilidad de la vida privativa de la afectada, que no tiene por qué conocer la naturaleza
del sistema, pero tampoco soportar verse intimidado por el mismo en su ámbito perso-
nal y/o doméstico.

III

Con carácter general para instalar una cámara (s) de seguridad en Comunidades de
vecinos es necesario un acuerdo de la Junta de propietarios en aquellas legalmente
constituidas como tales, que quede plasmado en el correspondiente punto del Orden
del día, tras la votación expresa del conjunto de comuneros. 

En este caso se tiene en cuenta la manifestación del reclamado que argumenta
“que no existe como tal Comunidad de propietarios en la finca”, en dónde las partes en
conflicto deducimos viven en distintas plantas de un inmueble en común. 

Por la parte reclamada se reconoce la instalación de cámara de video-vigilancia por
motivos de seguridad personal y familiar, debido a “malas relaciones” con la parte re-
clamante.

Argumenta que el sistema cuenta con cartel informativo debidamente visible in-
formado del responsable del tratamiento de los datos personales, habiendo aportado
imágenes de actos vandálicos de la parte reclamante en el Juzgado de Instrucción nº
4 (***LOCALIDAD.1).

Este organismo se ha manifestado ampliamente sobre el rechazo a actos van-
dálicos de cualquier naturaleza, sean o no familiares las personas involucradas, consi-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/6

derando las cámaras de video-vigilancia una medida idónea para tratar de impedir los
mismos, en orden a acreditar al presunto autor de los mismos, que se ve limitado al
verse grabado en la realización de estos. 

En este caso, las personas afectadas mantienen algún  tipo de parentesco,
siendo el espacio limitado y no afectando a la intimidad de la parte reclamante al ser
una zona mínima de tránsito común a las mismas, debidamente señalizada. 

Algunas de las conductas descritas por la parte reclamada hacen necesaria la
presencia del dispositivo en cuestión al afectar a la zona de acceso a su vivienda, con
independencia de existir una zona de tránsito compartida con la parte reclamante, que
se ve afectada por la misma. 

Se recuerda que las imágenes obtenidas con este tipo de dispositivos se pue-
den trasladar a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado o Juez de instrucción
más próximo, como medio de prueba en orden a acreditar determinados comporta-
mientos no acordes a las pautas mínimas de convivencia o inclusive de naturaleza de-
lictiva. 

Las grabaciones de las cámaras de videovigilancia son pruebas válidas en el proceso
penal y tienen naturaleza de prueba documental. 

Ante situaciones como las descritas, no se puede llevar a cabo una interpretación res-
trictiva de la norma, que suponga una mayor penosidad para la víctima de los ataques
furtivos, que llevaría al autor de estos a volver actuar con total impunidad en la creen-
cia de no ser objeto de grabación alguna, infligiendo nuevos daños y perjuicios en or-
den a imponer su voluntad o causar nuevos destrozos o perjuicios sin causa justifica-
da. 

“El que causare daños en propiedad ajena no comprendidos en otros títulos de
este Código, será castigado con multa de seis a veinticuatro meses, atendidas la con-
dición económica de la víctima y la cuantía del daño”—artículo 263 CP--. 

De manera que la presencia de la cámara es necesaria para evitar daños en
zonas comunitarias y/o privativas, el alcance de la misma es limitado pudiendo inclusi-
ve afectar a la zona de acceso si en la misma se producen los actos vandálicos, los in-
tervinientes mantienen una mala relación, pero comparten algún tipo de parentesco,
no existiendo una medida menos restrictiva para acreditar conductas incívicas, cum-
pliendo inclusive una función disuasoria frente a males mayores, lo que justifica la pro-
porcionalidad de la medida en cuestión. 

IV

De acuerdo a lo expuesto, se considera que, examinadas las circunstancias del caso,
la medida se considera proporcionada a la situación descrita, lo que justifica el mante-
nimiento de la misma en su posición actual, procediendo el Archivo del presente pro-
cedimiento al no considerarse los hechos descritos infracción administrativa. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Se recuerda a las partes la trascendencia de los derechos en juego, debiendo
reconducir la relación a las reglas mínimas de buena vecindad o dirimiendo en su caso
las diferencias que pudieran tener en las instancias judiciales oportunas. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el  ARCHIVO  del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción alguna en la materia que nos ocupa. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-181022

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

