 

Pressemitteilung 

 

Der TLfDI veröffentlicht seine  

Tätigkeitsberichte für das Jahr 2021 

zum Datenschutz und zur Informationsfreiheit! 

 

 

Erfurt, den 21. Oktober 2022 

 
Sehr geehrte Damen und Herren,  
 
am  19.10.2022  hat  der  Thüringer  Landesbeauftragte  für  den  Datenschutz  und  die 

Informationsfreiheit (TLfDI), Herr Dr. Lutz Hasse, seinen 

4.  Tätigkeitsbericht  zum  Datenschutz  nach  der  Datenschutz-Grundverordnung 

(DS-GVO)  und  seinen  2.  Tätigkeitsbericht  zum  Thüringer  Transparenzgesetz 

(TTG) an den Thüringer Ministerpräsidenten, Herrn Bodo Ramelow und die Thüringer 

Landtagspräsidentin, Frau Birgit Pommer übergeben. 

 

Die Corona-Pandemie ist auch im Berichtsjahr 2021 das beherrschende Thema beim 

TLfDI  gewesen.  Viele  Verantwortliche 

in  Thüringen  haben  sich  vor  der 

Herausforderung  gesehen,  dass  eine  große  Anzahl  der  Leistungen  nun  in  der  aus 

Infektionsschutzgründen  gebotenen  Distanz  erbracht  werden  mussten,  sei  es  die 

Arbeitsleistung  von  Beschäftigten  aus  dem Homeoffice  oder  der Schulunterricht.  Es 

hat  daher  zahlreiche  Beratungsanfragen  von  Verantwortlichen  zu  digitalen 

Anwendungen  und  auch  zur  datenschutzgerechten  Gestaltung  der  3  G-Nachweise 

gegeben.   

 

Im Berichtsjahr 2021 lag die Zahl der Posteingänge beim TLfDI bei 21.226 und somit 

weiterhin auf höchstem Niveau seit Geltung der DS-GVO im europäischen Raum im 

Jahr 2018. Allein 4.670 Posteingänge sind einem Beschwerdeverfahren nach Art. 

77  Datenschutz-Grundverordnung  (DS-GVO)  zuzuordnen.  Das  ist  gegenüber  dem 

Vorjahr  eine  Steigerung  von  über  50  Prozent.  Es  handelt  sich  dabei  um  Fälle,  in 

 
 
 

Postanschrift: Postfach 900455 
99107 Erfurt 
 
 
 
 
 
*Die genannte E-Mail-Adresse dient nur für den Empfang einfacher Mitteilungen ohne Signatur/ Verschlüsselung und für mit PGP verschlüsselte Mitteilungen. 

Dienstgebäude: Häßlerstraße 8 
99096 Erfurt 
 
 

Telefon:  +49 (361) 57-3112900 

 
 

 
 

 

E-Mail*:  poststelle@datenschutz.thueringen.de 
Internet: www.tlfdi.de 

 

 
 
denen die Personen, die sich an den TLfDI gewandt haben, auch persönlich betroffen 

- 2 - 

sind. 

 
Des Weiteren sind im Berichtsjahr 2021 115 Bußgeldverfahren neu eröffnet worden. 

Davon  sind  insgesamt  72  Bußgeldbescheide  erlassen  worden,  über  70  Prozent 

mehr  als  im  Jahr  zuvor.  Die  Höhe  der  insgesamt festgesetzten Bußgelder  beträgt 

61.325  Euro.  Das  ist  über  3,5-mal  mehr  als  2020.  Lesen  Sie  hierzu  den  Beitrag 

Nummer  1.11.  Insgesamt  gab  es  283  Meldungen  der  Verletzung  des  Schutzes 

personenbezogener  Daten  nach  Art.  33  DS-GVO.  Dies  ist  eine  Steigerung 

gegenüber dem Vorjahr von fast 40 Prozent. Für weitere Einzelheiten hierzu wird 

auf den Beitrag Nummer 1.2 des Datenschutzberichtes verwiesen. 

 

Eine Auswahl besonders auffälliger Fälle aus dem öffentlichen Bereich finden Sie 

unter anderem unter den Verzeichnispunkten 2.7: Ein Jäger bläst zu laut zum Halali: 

Durch die Beschwerde eines Betroffenen wurde der Thüringer Landesbeauftragte für 

den  Datenschutz  und  die  Informationsfreiheit  (TLfDI)  im  Berichtszeitraum  darauf 

aufmerksam,  dass  die  Untere  Jagdbehörde  eines  Landkreises  im  Rahmen  der 

gesetzlich  geforderten  Überprüfung  eines  Jagdscheins  eine  vollständige 

Ermittlungsakte der Staatsanwaltschaft angefordert hatte. Grund für die Anforderung 

waren  Einträge  des  Jagdschein-Inhabers  im  Bundeszentralregister.  Hierfür  war  es 

nach  datenschutzrechtlicher  Würdigung  des  Sachverhaltes  durch  den  TLfDI  nicht 

erforderlich,  den  kompletten  Bescheid  der  Versorgungsverwaltung  mitsamt  den 

(besonders geschützten) personenbezogenen Daten (Name des Beschwerdeführers, 

Aufzählung  der  organischen  Erkrankungen  und  der  psychischen  Erkrankung)  des 

Beschwerdeführers an den Amtsarzt zu übermitteln. Oder auch der Bericht 2.11: Ein 

unbeugsames  Dorf  –  unterfällt  auch  dem  ThürDSG.  Denn  der  TLfDI  ist  für  die 

Gemeinde die zuständige datenschutzrechtliche Aufsichtsbehörde. Daraufhin zog der 

betreffende Ort seine Klage gegen die Behörde des TLfDI zurück und blieb auf den 

Kosten  sitzen.  Weitere  auffällige  Fälle  sind  2.14:  Videoüberwachung 

im 

Kindergarten und 2.26: „Setzen, Sechs!“ hat ausgedient – Schulnoten dürfen vor 

der  Klasse  nicht  verkündet  werden.  Auffällige  Fälle  aus  dem  nicht-öffentlichen 

Bereich sind unter anderem nachzulesen unter 3.1: Steckbriefe der Ungeimpften im 
Postanschrift: 
 
 
 
 
 
*Die genannte E-Mail-Adresse dient nur für den Empfang einfacher Mitteilungen ohne Signatur/ Verschlüsselung und für mit PGP verschlüsselte Mitteilungen. 

Telefon:  +49 (361) 57-3112900 
 
E-Mail*:  poststelle@datenschutz.thueringen.de 
Internet: www.tlfdi.de 

Postfach 900455 
99107 Erfurt 
 
 

Dienstgebäude:  Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 

 
 

 
 

 
 

 

 

 
 
Unternehmen im Internet…, 3.5: Überwachung der Exfrau durch GPS-Sender im 

Fahrzeug  und  3.9:  Unberechtigte  Abrufe  von  Patientendaten  der  Ex-Freundin. 

- 3 - 

Neugierig geworden? 

 

 
Zudem: 

Der  Freistaat  Thüringen  hat  mit  seinem  im  Jahr 2020  in  Kraft  getretenen  Thüringer 

Transparenzgesetz  (ThürTG)  ein  erweitertes  Informationsfreiheitsrecht  bekommen 

und dieses sollte daher fortschrittlicher sein als andere Informationsfreiheitsgesetze. 

Jedoch  reichen  Name  und  „Alter“  eines  Gesetzes  allein  nicht  aus,  um  beim 

Transparenz-Ranking 2021  die  Spitze  der  Tabelle  anzuführen.    Zwar  wurde  das 

ThürTG  besonders  positiv  bei  den  Kriterien  Auskunftspflichten,  Antragstellung  und 

Informationsfreiheitsbeauftragter bewertet.  Ausbaufähig sind beim ThürTG hingegen 

die proaktiven Veröffentlichungspflichten oder das Transparenzregister, das z. B. nicht 

für Kommunen vorgeschrieben ist. Lesen Sie hierzu unter 1.2. 

Ein  weiterer  Schwerpunkt  im  Berichtszeitraum  zum  ThürTG  war  die  Arbeit  an  der 

Umsetzung  des Kostenrechts nach  § 15 ThürTG.  § 15  Absatz  2 ThürTG  ermächtigt 

das zuständige Thüringer Ministerium für Inneres und Kommunales im Einvernehmen 

mit dem für Finanzen zuständigen Ministerium die Verwaltungskostentatbestände, die 

Gebührensätze und die Höhe der Auslagen für das Thüringer Transparenzgesetz zu 

bestimmen. Auch im zweiten laufenden Jahr nach Inkrafttreten des ThürTG war noch 

keine solche Rechtsverordnung vorhanden. Diese trat vielmehr erst am 20. September 

2022 in Kraft. 

Wir wünschen Ihnen bei der Lektüre nützliche Einblicke in die Arbeit der Behörde des 

 

TLfDI und viele weiterführende Erkenntnisse . 

PS.: Die Bücher gibt’s Ende des Jahres auf Bestellung unter 

 

pressestelle@datenschutz.thueringen.de . 

 

Dr. Lutz Hasse 

Thüringer Landesbeauftragter für den Datenschutz 

und die Informationsfreiheit (TLfDI) 

Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 
www.tlfdi.de 

Dienstgebäude:  Häßlerstraße 8 

Postfach 900455 
99107 Erfurt 
 
 

Postanschrift: 
 
 
 
 
 
*Die genannte E-Mail-Adresse dient nur für den Empfang einfacher Mitteilungen ohne Signatur/ Verschlüsselung und für mit PGP verschlüsselte Mitteilungen. 

Telefon:  +49 (361) 57-3112900 
 
E-Mail*:  poststelle@datenschutz.thueringen.de 
Internet: www.tlfdi.de 

99096 Erfurt 

 
 

 
 

 
 

 

 

