 

                                                                

                                                   

 

Pressemitteilung der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden  

des Bundes und der Länder vom 26.11.2020 

100. Datenschutzkonferenz tagte erfolgreich 

 

 
 
 

 

 

 

Die Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und 
der Länder (Datenschutzkonferenz – DSK) hat sich am 25. und 26. November 2020 
per Video zu ihrer 100. Sitzung seit ihrem Bestehen getroffen (siehe Pressemitteilung 
der DSK vom 19. November 2020).  

Die Jubiläumssitzung fand unter dem turnusgemäßen Vorsitz des Sächsischen Da-
tenschutzbeauftragten Andreas Schurig statt. Die Konferenz befasste sich u. a. mit 
der Frage des datenschutzkonformen Einsatzes von Windows 10 (Version „Enter-
prise“), mit der durch die deutsche EU-Ratspräsidentschaft ergriffenen Initiative zur 
Aufweichung von Ende-zu-Ende-Verschlüsselungen zugunsten von Sicherheitsbe-
hörden und Nachrichtendiensten, mit der gesetzlichen Ausgestaltung der Telekom-
munikations-Bestandsdatenauskunft, mit Initiativen zur Zentralisierung der Daten-
schutz-Aufsicht sowie mit der in Deutschland noch immer ausstehenden Umsetzung 
der „ePrivacy“-Richtlinie (RL 2002/58/EG).  

Andreas Schurig: „Auch die 100. DSK hat sich mit den Grundrechten und -freiheiten 
der betroffenen Menschen befasst. Seit Anfang der 1970er-Jahre unterstützen die 
deutschen Aufsichtsbehörden Bürgerinnen und Bürger gegenüber den öffentlichen 
und nicht-öffentlichen Stellen bei der Geltendmachung ihrer Rechte. Freiheit und De-
mokratie gedeihen nicht ohne gehörigen Freiraum des Einzelnen gegenüber dem 
Staat, den Sozialversicherungen, den Kommunen und allen anderen öffentlichen 
Stellen. Informationelle Selbstbestimmung ist aber auch gegenüber Unternehmen, 
insbesondere gegenüber den wirtschaftlich oft enorm überlegenen Unternehmen der 
Informationsindustrie, der oftmals kontroverse und entscheidende Punkt.“ 

Im Einzelnen:  

-  Erneut befasste sich die Konferenz sowohl mit den Telemetriefunktionen von 
Microsoft Windows 10, Version „Enterprise“, als auch mit den durch Microsoft 
zu MS Office 365 angekündigten Verbesserungen des Datenschutzes. Zu den 
Telemetriefunktionen hatte eine DSK-Arbeitsgruppe in drei Testszenarien zu-
vor festgestellt, dass Verantwortliche beim Einsatz der Enterprise-Version die 
Telemetriestufe „Security“ nutzen und vertraglich, technisch oder organisato-

 

 

 

                                                                

                                                   

risch sicherstellen müssen, dass keine Übermittlung personenbezogener Tele-
metrie-Daten an Microsoft stattfindet. Im Hinblick auf MS Office 365 wird die 
DSK weiter im Gespräch mit Microsoft bleiben. Bei beiden Gegenständen legt 
die DSK dabei Wert auf die Berücksichtigung des Urteils des Europäischen 
Gerichtshofs zur Übermittlung personenbezogener Daten in unsichere Dritt-
staaten vom 16. Juli 2020 (C-311/18) („Schrems II“).  

-  Klar lehnt die DSK Forderungen nach einem Zugriff der Sicherheitsbehörden 

und Geheimdienste auf die verschlüsselte Kommunikation in Messengerdiens-
ten und der privaten Kommunikation ab. Sie weist in einer am 25. November 
2020 beschlossenen Entschließung darauf hin, dass die Aushöhlung von Ver-
schlüsselungslösungen, wie sie im Rat der Europäischen Union im Resoluti-
onsentwurf Nr. 12143/1/20 vom 6. November 2020 „Sicherheit durch Ver-
schlüsselung und Sicherheit trotz Verschlüsselung“ nahegelegt wird, kontra-
produktiv wäre und durch Kriminelle und Terroristen leicht umgangen werden 
könnte. Eine sichere und vertrauenswürdige Verschlüsselung ist dagegen es-
sentielle Voraussetzung für eine widerstandsfähige Digitalisierung in Wirt-
schaft und Verwaltung. Unternehmen müssen sich vor Wirtschaftsspionage 
schützen können. Bürgerinnen und Bürger müssen auf eine sichere und in-
tegre Nutzung digitaler Verwaltungsleistungen vertrauen können. Verschlüsse-
lung ist ebenso ein zentrales Mittel für die Datenübermittlung in unsichere 
Drittländer. Das „Schrems II“-Urteil des Europäischen Gerichtshofs hat das er-
neut deutlich gemacht. 

- 

Im Interesse der Rechtssicherheit appelliert die DSK mit einer weiteren Ent-
schließung an den Bundesgesetzgeber, endlich die Vorgaben des Bundesver-
fassungsgerichts vom Mai 2020 zur Ausgestaltung des manuellen Bestands-
datenauskunftsverfahrens umzusetzen. Das Gericht hatte erkannt, dass so-
wohl die Übermittlung von Daten durch Telekommunikationsdiensteanbieter 
als auch der Abruf durch berechtigte Stellen (z. B. Staatsanwaltschaften) je-
weils einer verhältnismäßigen und normenklaren Grundlage bedürfen („Dop-
peltürenmodell“). Die derzeitige Fassung des § 113 Telekommunikationsge-
setz und die Abrufnormen auf Seiten der Empfängerkreise genügen diesen 
Anforderungen nicht. Die Konferenz fordert die Gesetzgeber in Bund und Län-
dern auf, das manuelle Auskunftsverfahren für Sicherheitsbehörden und 
Nachrichtendienste möglichst rasch verfassungskonform auszugestalten. 

-  Die Konferenz fordert den Gesetzgeber des Weiteren auf, endlich die ePri-
vacy-Richtlinie der Europäischen Gemeinschaften aus dem Jahr 2002 (RL 
2002/58/EG) vollständig und im Einklang mit der Datenschutz-Grundverord-
nung von 2018 in deutsches Recht umzusetzen. Nach Art. 5 Abs. 3 ePrivacy-

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

                                                                

                                                   

 

Richtlinie bedarf es einer aktiven informierten Einwilligung des Nutzers insbe-
sondere dann, wenn der Verantwortliche „Cookies“ setzt. Webseitenbetreiber 
und andere Akteure, die ihre Dienste unter anderem in Bezug auf „Cookies“ 
rechtmäßig gestalten müssen, brauchen Rechtsklarheit und -sicherheit.  

Deutlich wendet sich die DSK auch gegen Forderungen nach einer Zentralisierung 
der Datenschutzaufsicht im nicht-öffentlichen Bereich. Andreas Schurig: „Die Auf-
sichtsbehörden in Bund und Ländern genießen fachlich hohes Ansehen. Ihre Zentra-
lisierung wäre ausgesprochen kontraproduktiv, denn Zentralisierung heißt auch, im-
mer weiter weg von den Anliegen und konkreten Umständen der betroffenen Men-
schen zu sein. Statt unnötiger Zentralisierungsdebatten sollte dafür gesorgt werden, 
dass alle Aufsichtsbehörden personell und organisatorisch ihre gesetzlichen Aufga-
ben vollauf erfüllen können.“ 

Weitere Themen der 100. DSK waren u. a. die Verbesserung der Zusammenarbeit 
im Europäischen Datenschutzausschuss (EDSA) und die künftige Arbeitsweise der 
DSK.  

Die 101. DSK, die für April 2021 angesetzt ist, wird unter dem Vorsitz des Saarlandes 
stehen.  

Nachfragen, insbesondere zu den Entschließungstexten, bei Herrn Andreas Schnei-
der, Pressesprecher des Sächsischen Datenschutzbeauftragten, 0351 – 85471-120; 
andreas.schneider@slt.sachsen.de 

 

 

 

