

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Kontrola zpracování osobních údajů plátců pojistného (Oborová zdravotní pojišťovna zaměstnanců bank, pojišťoven a stavebnictví)

  
 
Na základě dvou stížností provedl Úřad kontrolu, jejímž předmětem bylo zpracování osobních údajů plátců pojistného Oborové zdravotní pojišťovny zaměstnanců bank, pojišťoven a stavebnictví, kteří dluží na pojistném. Předmětná zdravotní pojišťovna uveřejňovala na svých internetových stránkách osobní údaje plátců, jejichž celkový dluh na pojistném na zdravotní pojištění a penále přesáhl 10 000 Kč. Vzhledem k tomu, že kontrolovaná osoba závadný stav neprodleně napravila, Úřad neuložil opatření k odstranění zjištěných nedostatků a od uložení pokuty upustil.Kontrolu řídil inspektor PhDr. Petr Krejčí.Doporučení:Úřad považuje zveřejnění osobních údajů dlužníků za nátlakové jednání, kterým jsou obvykle porušována základní práva a svobody subjektů údajů. Případné zveřejňování osobních údajů v souvislosti se vznikem pohledávek by bylo za splnění všech základních zásad zpracování osobních údajů možné pouze s předchozím souhlasem subjektu údajů, který by však musel splňovat veškeré požadavky nařízení (EU) 2016/679, tj. muselo by být například možné jej kdykoli odvolat.
 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2019 > Kontrolní činnost v oblasti ochrany osobních údajů - 1. pololetí > Finanční služby, pojišťovnictví > Kontrola zpracování osobních údajů plátců pojistného (Oborová zdravotní pojišťovna zaměstnanců bank, pojišťoven a stavebnictví)Zobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
