Der Bayerische Landesbeauftragte 
für den Datenschutz 

 

 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz veröffentlicht Orientierungs-
hilfe zur Einwilligung in Datenverarbeitungen bayerischer öffentlicher Stellen 

 

München, den 16. September 2021 

Ein  Verantwortlicher  darf  personenbezogene  Daten  nur  verarbeiten,  wenn  ihm  dafür  eine 
Rechtsgrundlage zur Verfügung steht. Mit einer Einwilligung kann auch die Person, um de-
ren Daten es  geht, eine  solche Rechtsgrundlage  schaffen.  Die  Situation  ist aus  dem  Alltag 
bekannt: Auf Webseiten begehren Cookie-Banner Einwilligungen, Online-Shops lassen sich 
Einwilligungen  für  die  Einbindung  von  Zahlungsdiensten  erteilen 
  oder  auch  Gemeinden 
für Veröffentlichungen über Vereinsfeiern in örtlichen Mitteilungsblättern. 

 die oder der Einzelne 
Die Einwilligung ist zuvorderst ein Instrument der Selbstbestimmung 
weiß  schließlich  selbst  am  besten,  was  mit  ihren  oder  seinen  Daten  geschehen  soll.  Aller-
dings  ist  eine  Einwilligung  auch  schnell  unterschrieben  oder  angeklickt.  Aus  Sicht  des  Da-
tenschutzrechts muss stets die Freiwilligkeit gewahrt bleiben, und zwar auf Grundlage aus-
reichender  Information. Was  Verantwortliche im öffentlichen Sektor bei der  Einholung von 
Einwilligungen zu beachten haben, was die Wirksamkeit einer solchen Erklärung voraussetzt 
und wann sie  bei  Datenverarbeitungen  durch  Behörden  überhaupt als Rechtsgrundlage in 
Betracht  kommt,  das  erläutert  der  Bayerische  Landesbeauftragten  für  den  Datenschutz  in 
einer neuen, umfassenden Orientierungshilfe. 

enverarbeitungen  durch  bayerische  öffentliche  Stellen  sind  in 
vielen Fällen detailliert durch Gesetz geregelt. In welchen Fällen eine Einwilligung als ergän-
zende oder auch als alleinige Rechtsgrundlage in Betracht kommt, ist eine nicht immer leicht 
zu beantwortende Frage. Meine neue Orientierungshilfe möchte nicht nur den bayerischen 
Staatsbehörden und Kommunen das nötige datenschutzrechtliche Hintergrundwissen ver-
mitteln, sondern auch interessierten Bürgerinnen und Bürgern dabei helfen, gegenüber öf-
fentlic

 

https://www.datenschutz-bayern.de 
 Einwilligung
rungs- und Praxishilfen 

Prof. Dr. Thomas Petri 

-

Datenschutzreform  2018 

  Orientie-

 

Hinweis: 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öffentlichen Stellen die 
Einhaltung  datenschutzrechtlicher  Vorschriften.  Er  ist  vom  Bayerischen  Landtag  gewählt,  unabhängig  und  nie-
mandem gegenüber weisungsgebunden. 

 Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz 
80538 München | Wagmüllerstraße 18 | Telefon: +49 89 21 26 72-0 
poststelle@datenschutz-bayern.de | https://www.datenschutz-bayern.de 

 

g
n
u

l
i

e
t
t
i

m
e
s
s
e
r
P

