1/6

 Procedimiento Nº: PS/00299/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  PRIMERO: Dña.  A.A.A., D.  B.B.B., D.  C.C.C., Dña.  D.D.D., Dña.  E.E.E.
(en   adelante,   reclamantes)   con   fechas   08/10/2019,   21/11/2019,   21/11/2019,
03/12/2019 y13/01/2020 respectivamente interpusieron reclamaciones ante la Agencia
Española de Protección de Datos. Los escritos se dirigen contra ING BANK N.V.,
SUCURSAL EN ESPAÑA, con NIF W0037986G (en adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basan sus reclamaciones son, básicamente que al intentar instalar
la app de ING BANK en sus dispositivos móviles se solicita de forma obligatoria el
acceso a los datos del dispositivo lo que conlleva que la entidad pueda tener acceso a
datos de terceros y no solo a los propios. 

SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   las   reclamaciones,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 27/11/2019 fue trasladada al reclamado la reclamación presentada para su análisis
y se le requería para que en el plazo de un mes remitiera a la Agencia determinada
información:

-   Copia   de   las   comunicaciones,   de   la   decisión   adoptada   que   haya   remitido   al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que el
reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
-   Informe   sobre   las   causas   que   han   motivado   la   incidencia   que   ha   originado   la
reclamación.
-  Informe   sobre  las  medidas   adoptadas   para  evitar   que  se  produzcan   incidencias
similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

En la misma fecha el reclamado respondía que no se habían aportado los datos de la
reclamante   siendo   dicha   información   necesaria   para   proceder   al   análisis   de   la
reclamación y proceder a su resolución.
 
Reiterado el requerimiento el 21/01/2020 el reclamado señalaba que al descargar la
aplicación se solicita al cliente permiso para acceder a su ubicación; este permiso no
es  obligatorio   por  lo que  si no  se concede  la  descarga puede  continuar;  solo  en
aquellos casos en los que el cliente quiera hacer uso de un servicio que requiera
conocer su ubicación (localización de un cajero) el permiso será necesario; en cuanto
al acceso al almacenamiento del dispositivo del cliente se señala que la redacción de
este no ha sido realizada por ING sino por el propio sistema operativo del dispositivo
móvil; el acceso se requiere no con la intención a todo lo que el usuario almacena en
su dispositivo sino exclusivamente a la contraseña que forzosamente se almacena en
el dispositivo y que permite verificar la identidad del usuario.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

TERCERO: Con fecha 23 de noviembre de 2020, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, artículo 13 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:  Con   fecha  8   de   mayo   de   2021  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo lo siguiente:

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
ING BANK N.V., SUCURSAL EN ESPAÑA, con NIF W0037986G, por una infracción
del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 a) del RGPD una multa de
50.000€ (cincuenta mil euros).

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
ING BANK N.V., SUCURSAL EN ESPAÑA, con NIF W0037986G, por una infracción
del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 b) del RGPD una multa de
50.000€ (cincuenta mil euros).

QUINTO: Con fecha 31 de mayo de 2021, se presentan alegaciones a dicha propuesta
de resolución por parte del reclamado manifestando que:

“Los permisos solicitados están asociados a funcionalidades ofrecidas en la aplicación
para las que son necesarios, que no se tratan datos de terceros sin que el usuario así
lo decida de forma totalmente libre e incondicionada y que la información facilitada a
los usuarios fue transparente, estaba a su disposición con anterioridad a descargar la
aplicación y cumplía con todos los requisitos exigidos por la normativa de protección
de datos”.

(…)

“El acceso a los archivos es para facilitar las gestiones de los usuarios y mejorar la
experiencia en la aplicación.”

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  La   aplicación   de   la   entidad   reclamada   solicita   de   forma   obligatoria   el
acceso a los datos de los dispositivos móviles donde se instala lo que conlleva que la
entidad pueda tener acceso a datos de terceros y no facilita la información requerida
en   materia   de   protección   de   datos   -   artículo   13   RGPD   -   cuando   se   descarga   la
aplicación.
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

SEGUNDO:  La   entidad   reclamada   alega   que   la   aplicación   no   accede   a   ninguna
información contenida en los dispositivos móviles de sus clientes, salvo que el usuario
así   lo   requiera,   bien   por   realizar   alguna   actividad   que   conlleve   su   identificación
mediante contraseñas o bien porque realice alguna gestión para la cual desee poner a
disposición de la entidad reclamada alguna información o documento albergado en su
terminal. 

TERCERO: Con fecha 31 de mayo de 2021, se presentan alegaciones a la propuesta
de   resolución   acreditando   que   los   permisos   solicitados   están   asociados   a
funcionalidades ofrecidas en la aplicación, no tratándose datos de terceros sin que el
usuario así lo decida de forma totalmente libre e incondicionada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

II

El artículo 5, Principios relativos al tratamiento, establece que:

“1. Los datos personales serán:

(…)
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»). 
(…)”

III

En   segundo   lugar,   el   artículo   13   del   RGPD   determina   la   información   que   debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, estableciendo lo
siguiente:
 
“Artículo   13.   Información   que   deberá   facilitarse   cuando   los   datos   personales   se
obtengan del interesado.

1.Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento; 

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 

2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información”.

IV

En el presente caso, tras el estudio de las alegaciones presentadas, se considera que
la conducta del reclamado no vulnera el artículo 5 del RGPD, que regula los principios
relativos al tratamiento, materializado en que los datos de carácter personal que son
requeridos para poner en funcionamiento la aplicación, tras acreditarse que  no es
necesaria   para   la   instalación   de   la   aplicación   el   acceso   a   los   datos   personales
almacenados por los usuarios en el dispositivo.

En relación con el artículo 13 del RGPD, a través de las alegaciones de 31 de mayo de
2021, se ha constatado que el reclamado informa debidamente al reclamante sobre los
accesos,   los   cuales   están   bien   informados   sobre   las   condiciones   de   uso   de   la
aplicación, explicando la necesidad de acceso y su finalidad.

V

Por lo tanto, tras tener conocimiento de estos hechos, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y reclamado. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la  Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos  en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

