Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz 
Generaldirektion der Staatlichen Archive Bayerns 

Löschung oder Archivierung? 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz und die Generaldirektion der 
Staatlichen Archive Bayerns veröffentlichen gemeinsames Arbeitspapier 

München, den 10. Januar 2023 

Jeder  Verwaltungsvorgang  bei  einer  bayerischen  öffentlichen  Stelle  ist  irgendwann  abge-
schlossen.  Dann  ist  über  die  Archivierung  –  meist  in  einem  staatlichen  oder  kommunalen 
Archiv – zu entscheiden. Für die Archivierung sind auch datenschutzrechtliche Bestimmun-
gen  von  Bedeutung.  So  kann  Personen,  die  mit  ihren  Daten  in  dem  Verwaltungsvorgang 
aufscheinen,  ein  Recht  auf  Löschung,  mithin  auf  „Vergessenwerden“  zustehen.  Mitunter 
greift ein  solches Recht  sogar schon, wenn  der Vorgang noch gar nicht zu archivieren ist. 
Sind personenbezogene Daten im Spiel, ist also eine Abstimmung zwischen Archiv- und Da-
tenschutzrecht erforderlich. 

Den damit zusammenhängenden Fragen widmet sich ein Arbeitspapier, das der Bayerische 
Landesbeauftragte für den Datenschutz als Datenschutz-Aufsichtsbehörde für den bayeri-
schen  öffentlichen  Sektor  und  die  Generaldirektion  der  Staatlichen  Archive  Bayerns  als 
zentrale  staatliche  Fachbehörde  für  alle  Fragen  des  Archivwesens  gemeinsam  erarbeitet 
haben. Das Papier erläutert das Verhältnis zwischen datenschutzrechtlicher Löschungs- und 
archivrechtlicher Anbietungspflicht. Es charakterisiert die Archivierung als Löschungssurro-
gat und geht – unter Berücksichtigung der je eigenen Perspektive von Datenschutz- und Ar-
chivrecht – auf die Frage der Aufbewahrungsdauer ein. Ferner kommt mit der vorzeitigen 
Löschung personenbezogener Daten im Einzelfall ein besonderes Problem des Verhältnis-
ses  von  Datenschutz-  und  Archivrecht  zur  Sprache.  Schließlich  werden  die  datenschutz-
rechtlichen Informationspflichten bei der Archivierung von Unterlagen erläutert. Die Heraus-
forderungen einer sich digitalisierenden Verwaltung sind dabei durchgehend berücksichtigt. 

Landesbeauftragter  Prof.  Dr.  Thomas  Petri  und  Generaldirektor  Dr.  Bernhard  Grau:  „Wir 
freuen uns, den bayerischen öffentlichen Stellen ein gemeinsames Arbeitspapier vorstellen 
zu können, das aus der Beratungspraxis unserer beiden Behörden erwachsen ist. Zugleich 
hoffen wir, dass die darin entwickelten Überlegungen im Verwaltungsalltag der bayerischen 
öffentlichen Stellen wie auch der staatlichen und kommunalen Archive umsetzbare Lösun-
gen anleiten und in Zweifelsfragen die nötigen Hilfestellungen geben können.“ 

Das neue Arbeitspapier ist im Internet unter folgenden Links kostenfrei abrufbar: 
https://www.datenschutz-bayern.de/datenschutzreform2018 und 
https://www.gda.bayern.de/fachinformationen/behoerdenberatung. 

Prof. Dr. Thomas Petri 
Bayerischer Landesbeauftragter 
für den Datenschutz 

Dr. Bernhard Grau M. A. 
Generaldirektor der 
Staatlichen Archive 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz 
80538 München | Wagmüllerstraße 18 | Telefon: +49 89 21 26 72-0 
poststelle@datenschutz-bayern.de | https://www.datenschutz-bayern.de 

Generaldirektion der Staatlichen Archive Bayerns 
80539 München | Schönfeldstraße 5 | Telefon: +49 89 28638-2482 
poststelle@gda.bayern.de | https://www.gda.bayern.de 

 

g
n
u

l
i

e
t
t
i

m
e
s
s
e
r
P

