1/6

Procedimiento Nº: PS/00249/2019
938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00249/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos, a la entidad  VODAFONE ESPAÑA SAU.,  (VODAFONE),  (en
adelante, “la entidad reclamada), en virtud de denuncia presentada por D. A.A.A. (en
adelante, “el reclamante”) y teniendo como base los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 12/02/19 tuvo entrada en esta Agencia (a través del Instituto
Gallego de Consumo), escrito presentado por el reclamante, en el que expone, entre
otra, lo siguiente: “En los meses de julio y agosto de 2018, la compañía VODAFONE,
me ha incrementado las facturas. Puesto en contacto con la compañía me comentan
que es por la ampliación de unos servicios pero que nunca habia contratado. No
obstante, la compañía le india que será reembolsado la diferencia en el nº de c/c en
unos 15 días. Al  cabo  de  unos  días me indican  que  no  será devuelto  el  dinero,
teniendo que hacer la reclamación por escrito. Solicitado el envió de las facturas, me
envían   las   mías   y   otras   de   otra   persona”.   Presenta   copia   de   6   facturas   con   las
siguientes características:

TITULAR

B.B.B..  ***NIF.2

A.A.A.. ***NIF.1

Nº

FACTURA

RI00129240
59
RI00160440
79
RI00100108
48
RI00132997
43
RI00320266
00
RI00333269
82

Nº CUENTA
VODAFONE

***TELEFONO.2

***TELEFONO.2

***TELEFONO.1

***TELEFONO.1

***TELEFONO.1

***TELEFONO.1

FECHA
EMISIÓ

N

01/01/1
8
01/02/1
8
08/12/1
7
08/01/1
8
08/09/1
8
08/10/1
8

DIRECCIÓN

***DIRECCION.2

***DIRECCION.1.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD). Así,
con   fecha   10/04/19,   se   dirige   un   requerimiento   informativo   a   la   entidad,   siendo
notificada   con   fecha   15/04/19,   según   certificado   emitido   por   el   Servicio   de
Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada. No obstante, la entidad
reclamada NO remitió, a esta Agencia, ningún tipo de información ni de documentación
referente a los hechos denunciados. 

TERCERO: Con fecha 25/07/19, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad reclamada, en virtud de
los poderes establecidos en el artículo 58.2 del RGPD y en los artículos  47, 64.2 y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

68.1   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), por la infracción del
artículo 5.1.f) del RGPD tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD y considerada “muy
grave”, a efectos de prescripción, en el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD, argumentado
en el mismo que:  “se  ha verificado que, según denuncia presentada, Vodafone ha
activado unos servicios no solicitados por el reclamante. Tras ponerse en contacto con
la compañía, queda pendiente un reembolso de cantidades indebidamente cobradas.
Tras solicitar las facturas a la compañía, ésta le remite, además de la reclamadas,
varias facturas de un tercero ajeno”.

CUARTO:   Según el Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica
Habilitada   del   Ministerio   de   Política   Territorial   y   Función   Pública   (a   través   de   la
Secretaría   General   de  Administración   Digital),   se   certifica   que,   a   través   de   dicho
servicio   se   envió   la   notificación,   con   Referencia:  ***REFERENCIA.1  a   la   entidad
VODAFONE ESPAÑA SA - A80907397, siendo la fecha de puesta a disposición el
10/08/2019 a las 05:00:16 y la fecha de rechazo automático por parte de la entidad
reclamada, el 18/08/2019 a las 00:00:00.

QUINTO:  No se ha recibido en esta Agencia, en el periodo concedido a tal efecto,
alegaciones por parte de la entidad reclamada, a la incoación del expediente y según
se señalaba en la misma, “Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este
acuerdo de inicio, el mismo podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo
establecido en el artículo 64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP)”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

1.-   Solicitada   por   el   reclamante   las   facturas   emitidas   por   la   Vodafone,   por
discrepancias en la facturación al haberle dado de alta en unos servicios que no había
contratado, la compañía le remite, además de las sus facturas, otras facturas con
datos personales de un tercero ajeno.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

II

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de LOPDGDD, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este
procedimiento.

La valoración conjunta de la prueba documental obrante en el procedimiento trae a
conocimiento de la AEPD una visión de la actuación de la entidad reclamada, que ha
quedado reflejada en los hechos declarados probados.

De la documentación obrante en el expediente, remitida por el reclamante, se ofrece
indicios evidentes de que el reclamado vulneró el artículo 5 del RGPD, principios

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

relativos   al   tratamiento,   en   relación   con   el   artículo   5   de   la   LOPGDD,   deber   de
confidencialidad, al revelar a un tercero los datos personales de otra persona.

El deber de confidencialidad, con anterioridad deber de secreto, debe entenderse que
tiene como finalidad evitar que se realicen filtraciones de los datos no consentidas por
los titulares de los mismos. 

Por tanto, ese deber de confidencialidad es una obligación que incumbe no sólo al
responsable y encargado del tratamiento sino a todo aquel que intervenga en cualquier
fase del tratamiento y complementaria del deber de secreto profesional.

En este sentido se pronunciaba la Audiencia Nacional en sentencia de 18/01/02, en
cuyo Fundamento de Derecho Segundo, señalaba:  “El deber de secreto profesional
que  incumbe  a  los  responsables  de   ficheros  automatizados,  …,  comporta   que  el
responsable –en este caso, la entidad bancaria recurrente- de los datos almacenados
–en este caso, los asociados a la denunciante- no puede revelar ni dar a conocer su
contenido teniendo el “deber de guardarlos, obligaciones que subsistirán aún después
de finalizar sus relaciones con el titular del fichero automatizado o, en su caso, con el
responsable  del mismo… Este deber de sigilo  resulta esencial  en las sociedades
actuales cada vez más complejas, en las que los avances de la técnica sitúan a la
persona en zonas de riesgo para la protección de derechos fundamentales, como la
intimidad o el derecho a la protección de los datos que recoge el artículo 18.4 de la
CE. En efecto, este precepto contiene un “instituto de garantía de los derechos a la
intimidad y al honor y del pleno disfrute de los derechos de los ciudadanos  que,
además, es en sí mismo un derecho o libertad fundamental, el derecho a la libertad
frente   a   las   potenciales   agresiones   a   la   dignidad   y   a   la   libertad   de   la   persona
provenientes de un uso ilegítimo del tratamiento mecanizado de datos (STC 292/2000)
…”

Por todo ello, queda constatada la falta de diligencia, en el envío de documentación al
solicitante por parte de entidad VODAFONE ESPAÑA SAU, ya que proporciono datos
personales de una tercera persona ajena.

III

Así las cosas, los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al
reclamado,  por   vulneración  El   artículo   5.1.f)   del   RGPD   establece   que:  “los   datos
personales  serán  tratados  tal   manera   que   se  garantice   una   seguridad  adecuada,
incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida,
destrucción   o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   u
organizativas apropiadas”

Por su parte, y tras las evidencias obtenidas en la fase de investigaciones previas y a
lo   largo   de   la   instrucción   del   procedimiento,   procede   en   este   caso   atender   a   lo
estipulado en el artículo 83.2 del RGPD, a efectos de fijar el importe de la sanción a
imponer en el presente caso:

De   acuerdo   con   los   preceptos   indicados,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en
el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo
con los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

-

La intencionalidad o negligencia en la infracción. En el presente caso estamos
ante accin negligente no intencional (apartado b).

- El   responsable  del   tratamiento  de   los  datos  NO   ha  tomado,  que  se   sepa,
ninguna   mediada   para   paliar   los   perjuicios   sufridos   por   los   interesados
(apartado c).

- El responsable del tratamiento de los datos NO ha ejercicio, hasta el momento,
ninguna cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a
la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción (apartado
f).

-

-

Las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción,
Los datos tratados en este caso, son de marcado carácter personal y por tanto
identificadores de personas (apartado g).

La forma en que la autoridad de control ha tenido conocimiento de la infracción.
En este caso, a través de denuncia presentada por el reclamante, (apartado h).

De   acuerdo   con   los   preceptos   indicados,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en
el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo
con los siguientes criterios que establece el artículo 76.2 de la LOPDGDD:

-

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales, (apartado b).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 5.1.f) del
RGPD permite fijar una sanción de 60.000 euros (sesenta mil euros), considerada
como   “muy   grave”,   a   efectos   de   prescripción   de   la   misma,   en   el   72.1.a   de   la
LOPDGDD.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

 :
RESUELVE
 

PRIMERO: IMPONER a la entidad VODAFONE ESPAÑA SAU una sanción de 60.000
euros (sesenta mil euros), por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la presente resolución a la entidad VODAFONE ESPAÑA
SAU. y, conforme al art. 77.2 del RGPD, INFORMAR al reclamante sobre el resultado
de la reclamación.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68  del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el apartado 2 del artículo 37 de la LOPD, en la
redacción dada por el artículo 82 de la Ley 62/2003, de 30 de diciembre, de medidas
fiscales, administrativas y del orden social, la presente Resolución se hará pública, una
vez haya sido notificada a los interesados. La publicación se realizará conforme a lo
previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de diciembre, de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   sobre   publicación   de   sus   Resoluciones   y   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 116 del reglamento de desarrollo de la LOPD aprobado por el
Real Decreto 1720/2007, de 21 diciembre.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la LOPD),
y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley 39/2015, de
1/10, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde  el día siguiente a la notificación de esta resolución, o, directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la   disposición   adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13/07,   reguladora   de   la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 del
referido texto legal.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/],
o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la   interposición   del   recurso   contencioso-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la
presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

