GZ: 2020-0.127.361 vom 9. Juli 2020 (Verfahrenszahl: DSB-D124.365) 

[Anmerkung  Bearbeiter:  Namen  und  Firmen,  Rechtsformen  und  Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren  Initialen  und  Abkürzungen  können  aus  Pseudonymisierungsgründen  abgekürzt 
und/oder  verändert  sein.  Offenkundige  Rechtschreib-,  Grammatik-  und  Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die  Datenschutzbehörde  entscheidet  über  die  Datenschutzbeschwerde  des  Eugen  A*** 

(Beschwerdeführer) 

vom 

2. April 

2019 

gegen 

die 

Bildungsdirektion  N*** 

(Beschwerdegegnerin) wegen Verletzung im Recht auf Auskunft wie folgt: 

1.  Der  Beschwerde  wird  stattgegeben  und  es  wird  festgestellt,  dass  die 

Beschwerdegegnerin  den  Beschwerdeführer  dadurch  im  Recht  auf  Auskunft 

verletzt hat, indem sie ihm keine dem Art. 15 DSGVO entsprechende Auskunft 

erteilt hat.  

2.  Der Beschwerdegegnerin wird aufgetragen, dem Beschwerdeführer binnen vier 

Wochen eine dem Art. 15 DSGVO entsprechende Auskunft zu erteilen.  

Rechtsgrundlagen: Art. 12, Art. 15, Art. 51 Abs. 1, Art. 57 Abs. 1 lit. f, Art. 58 Abs. 2 lit. c sowie 

Art. 77 Abs. 1 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung, im Folgenden: 

DSGVO),  ABl.  Nr. L 119  vom  4.5.2016  S. 1;  §§ 18  Abs. 1  sowie 24 Abs. 1  und  Abs. 5  des 

Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF. 

 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1.  Mit  Eingabe  vom  2. April  2019,  verbessert  durch  zwei  Eingaben  vom  13. Mai  2019 

(ha. eingelangt am 14. bzw. 17. Mai 2019) brachte der Beschwerdeführer Beschwerde bei der 

Datenschutzbehörde  ein  und  behauptete  darin  eine  Verletzung  im  Recht  auf  Auskunft.  Die 

Beschwerdegegnerin  wolle  eine  volle  Datenauskunft  über  die  gespeicherten  Daten  nur  im 

Zuge einer Akteneinsicht iSd § 17 AVG gewähren.  

Der 

Beschwerdeführer  wolle 

volle  Datenauskunft 

und 

Akteneinsicht 

im 

Schülerbeschreibungsbogen  bzw.  Schülerstammblatt  der 

(ehemaligen)  öffentlichen 

Hauptschule  B***straße  *9,  A-**3*  Y***,  Schuljahr 1959/60.  Die  Datenauskunft  werde 

verwehrt.  

2. In ihrer Stellungnahme vom 25. Oktober 2019 (ha. eingelangt am 28. Oktober 2019) führte 

die Beschwerdegegnerin aus, der Beschwerdeführer habe am 16. Jänner 2019 ein Ansuchen 

um  Auskunft  gemäß  DSGVO  gestellt.  Mit  Schreiben  vom  14. März  2019  sei  der 

Beschwerdeführer in die Bildungsdirektion N*** zur Akteneinsicht geladen worden, damit sei 

natürlich  die  Eröffnung  des  Zugangs  zu  den  bei  der  Bildungsdirektion  N***  geführten 

personenbezogenen Datenbestände des Beschwerdeführers gemeint gewesen.  

Im Zuge der „Akteneinsicht“ wäre dem Beschwerdeführer vollumfänglich Einsicht in den bei 

der Bildungsdirektion N*** geführten personenbezogenen Daten gewährt worden. Auch hätte 

man  ihm  Auszüge  und  Abschriften  der  Daten-  und  Aktensammlung  zur  Verfügung  gestellt. 

Dieses Ladungsschreiben sei am 18. März 2019 nachweislich durch persönliche Übernahme 

zugestellt worden. Der Beschwerdeführer habe auf dieses Schreiben nicht reagiert. 

3. Der Beschwerdeführer brachte mit Schreiben vom 5. November 2019 (ha. eingelangt am 

7. November 2019) vor, die Stellungnahme der Beschwerdegegnerin bringe nichts Neues. Es 

seien  Urkunden  von  der  Beschwerdegegnerin  vorgelegt  worden,  die  schon  vom 

Beschwerdeführer vorgelegt worden seien.   

B. Beschwerdegegenstand 

Aus  dem  Vorbringen  des  Beschwerdeführers  ergibt  sich,  dass  Beschwerdegegenstand  die 

Frage ist, ob die Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer dadurch im Recht aus Auskunft 

verletzt hat, indem sie ihn in Reaktion auf ein Auskunftsbegehren zur Akteneinsicht geladen 

hat.  

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Am 16. Jänner 2019 stellte der Beschwerdeführer auszugsweise folgendes Begehren per E-

Mail an die Beschwerdegegnerin:  

 

„An die Bildungsdirektion N*** 

vormals ***schulrat *** 

 

Ersuchen um Datenauskunft: 

Ich ersuche um volle Auskunft über meine Person gespeicherten Daten. 

Auch alle eingehende und ausgehende eMails.“ 

 

Die Beschwerdegegnerin beantwortete den Antrag des Beschwerdeführers mit Schreiben 

vom 14. März 2019 wie folgt: 

 

„Sehr geehrter Herr A***! 

Aufgrund Ihres Ansuchens um Auskunft über Ihre bei der Bildungsdirektion N*** 
befindlichen Daten zu Ihrer Person möchten wir Sie zur Akteneinsicht zu folgendem 
Termin einladen: 

Datum: Donnerstag, 28. März 2019 

Zeit: 9:00 Uhr 

Ort: ***, Erdgeschoss 

Gemäß § 17 AVG können Sie sich von Akten oder Aktenteilen an Ort und Stelle 
Abschriften selbst anfertigen oder auf ihre Kosten Kopien oder Ausdrucke erstellen 
lassen.  

Wir bitten Sie einen amtlichen Lichtbildausweis mitzunehmen. 

Wenn Sie dieser Ladung aus wichtigen Gründen (z.B. Krankheit, zwingende 
berufliche Verhinderung) nicht Folge leisten können, werden Sie ersucht dies 
unverzüglich mitzuteilen, um den Termin allenfalls verschieben zu können.“ 

 

Der  Beschwerdeführer  ist  zu  dem  im  Schreiben  genannten  Termin  nicht  erschienen.  Die 

Beschwerdegegnerin  benachrichtigte  daraufhin  den  Beschwerdeführer  mit  Schreiben  vom 

28. März 

2019, 

dass 

aufgrund 

des 

unentschuldigten  Nichterscheinens 

das 

„Datenauskunftsverfahren“ eingestellt werde. 

Beweiswürdigung: Diese Feststellungen ergeben sich aus dem insofern übereinstimmenden 

Vorbringen der Verfahrensparteien und den übermittelten Beilagen.  

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Eine betroffene Person hat gemäß Art. 15 DSGVO das Recht, von dem Verantwortlichen eine 

Bestätigung  darüber  zu verlangen,  ob  sie  betreffende  personenbezogene  Daten  verarbeitet 

werden. Sofern dies der Fall ist, hat die betroffene Person auch das Recht auf Auskunft über 

diese personenbezogenen Daten und über die in Art. 15 Abs. 1 lit. a bis h leg. cit. angeführten 

Informationen,  ferner  gegebenenfalls  zusätzlich  über  die  Informationen  gemäß  Abs. 2  der 

Bestimmung. 

Des Weiteren hat der Verantwortliche gemäß Art. 15 Abs. 3 leg. cit. einer betroffenen Person 

Kopien der personenbezogenen Daten, die Gegenstand der Verarbeitung sind, zur Verfügung 

zu stellen, wenn dies von der betroffenen Person beantragt wird.  

Wenn  die  Beschwerdegegnerin  ausführt,  dass  es  dem  Beschwerdeführer  im  Zuge  der 

Akteneinsicht  vollumfänglich  möglich  gewesen  wäre,  Einsicht 

in  den  bei  der 

Beschwerdegegnerin  geführten  personenbezogenen  Datenbeständen  zu  erhalten  und  man 

ihm im Zuge dessen Auszüge und Abschriften der Daten- und Aktensammlung zu Verfügung 

gestellt hätte, so ist ihr Folgendes entgegenzuhalten.  

Der  DSGVO  ist  eine  Subsidiaritätsregelung  nach  § 44  Abs. 5  DSG  im  Anwendungsbereich 

des 3. Hauptstücks des DSG (welches gegenständlich nicht zur Anwendung kommt) fremd. 

Daraus  ist  abzuleiten,  dass  nunmehr  mittels  eines  Auskunftsbegehrens  grundsätzlich  auch 

Auskunft  über  den  Inhalt  von  Urkunden  und  Aktenbestandteilen  begehrt  werden  kann  (vgl. 

dazu  den  Bescheid  vom  18. April  2019,  GZ  DSB-D122.913/0001-DSB/2019),  sofern  darin 

personenbezogene  Daten  der  betroffenen  Person  enthalten  sind  und  der  sachliche 

Anwendungsbereich der DSGVO eröffnet ist (vgl. Art. 4 Abs. 1 leg. cit). 

Des  Weiteren  hat  eine  Auskunft  gemäß  Art. 15  DSGVO  jedenfalls  die  über  die  betroffene 

Person  verarbeiteten  personenbezogenen  Daten  („Stammdaten“)  sowie  die  Informationen 

gemäß Art. 15 Abs. 1 lit. a – h („Metadaten“) zu enthalten, welche dem Beschwerdeführer wohl 

auch  durch  Erscheinen  zum  Termin  zur  Akteneinsicht  nicht  zur  Kenntnis  gebracht  worden 

wären.  

Ein  Verantwortlicher  hat  gemäß  Art. 12  Abs. 1  geeignete  Maßnahmen  zu  treffen,  um  einer 

betroffenen Person alle Informationen gemäß den Art. 13 und 14 und alle Mitteilungen gemäß 

den  Art. 15  bis 22  und  Art.  34  DSGVO,  die  sich auf  die  Verarbeitung  beziehen,  in  präziser, 

transparenter,  verständlicher  und  leicht  zugänglicher  Form  in  einer  klaren  und  einfachen 

Sprache zu übermitteln. 

Diese  Informationen  sind  gemäß  Art. 12  Abs. 3  DSGVO  unverzüglich,  in  jedem  Fall  aber 

innerhalb eines Monats nach Antrag zur Verfügung zu stellen.   

Die  Beschwerdegegnerin  hat  daher  jedenfalls  unzureichend  auf  den  Antrag  auf  Auskunft 

reagiert  und  war  ihr  aufzutragen,  dem  Beschwerdeführer  eine  dem  Art. 15  DSGVO 

entsprechende Auskunft zu erteilen.  

Spruchpunkt 2  stützt  sich  auf  Art. 58  Abs. 2  lit. c  DSGVO.  Die  Einschränkung  gemäß  § 24 

Abs. 5 DSG hat außer Betracht zu bleiben, weil diese in Art. 58 DSGVO keine Deckung findet 

(vgl. dazu BVwG vom 28. Mai 2020, GZ W211 221 6385-1). 

Es war somit spruchgemäß zu entscheiden.  

