1/4

 Expediente N.º: EXP202302843

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 25 de enero de 2023, se presentaron dos reclamaciones iguales
ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   contra  PAPERNEST
INTERNATIONAL, S.L. con NIF B67185165 (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

Ambas   reclamantes   exponen   que,   tras   finalizar   de   manera   voluntaria   su
relación   laboral   con   la   mercantil   reclamada,   realizaron   una   entrevista   donde
manifestaron los motivos de su dimisión a la responsable de RRHH, creyendo que la
conversación se produciría dentro de la más absoluta confidencialidad y que, con
posterioridad,   recibieron   un   mensaje   a   través   de   WhatsApp   de   su   superior
manifestándole   su   descontento   con   las   opiniones   vertidas.  Aportan   captura   de   la
conversación de WhatsApp, de fecha 30 de agosto de 2022.

Por   otro   lado,   reclaman   porque   la   empresa   continúa   usando   sus   correos
electrónicos corporativos, donde figuran sus nombres (***EMAIL.1 y ***EMAIL.2), a
pesar de que solicitaron expresamente su baja. Aportan fotografía donde se visualiza
el encabezamiento de un correo electrónico que contiene su nombre, A.A.A., sobre la
dirección electrónica ***EMAIL.1, que según exponen, usa otra persona.

Aportan solicitud de acceso, de fecha 22 de septiembre de 2022 pidiendo, en
particular, que se le informe si el correo electrónico que le asignó la empresa sigue
activo y, en su caso, qué uso se le está dando y por parte de quién.

También solicitan expresamente que se les informe del nombre de la persona
que ha facilitado acceso al contenido de la entrevista que mantuvo con la responsable
de RRHH, con motivo de su salida de la empresa.

Aportan la respuesta de la empresa reclamada a sus solicitudes de acceso, de
fecha   19   de   octubre   de   2022,   donde   contestan   que   solo   mantienen   los   datos
necesarios para completar la declaración de la renta de 2022 con Hacienda: nombre y
apellidos, nóminas del año 2022, número de la Seguridad Social y su DNI. Asimismo,
le indican que han eliminado toda la información que ya no necesitan.

En   la   respuesta   no   se   hace   referencia   alguna   a   la   dirección   de   correo

electrónico corporativa (***EMAIL.2).

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 8 de marzo
de 2023, como consta en el certificado que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 25 de abril de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la   LOPDGDD,   es   competente   para   resolver   estas  actuaciones   de   investigación   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

II

Legitimación para el tratamiento

Para   que   se   pueda   llevar   a   cabo   lícitamente   ese   tratamiento   tiene   que

cumplirse lo establecido en el artículo 6.1 del RGPD, que indica:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento; 

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño. 

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

III

Ejercicio del derecho de acceso

Las   reclamaciones   se   refieren,   en   primer   lugar,   a   la   falta   de   atención   del

ejercicio del derecho de acceso solicitado.

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales
están regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD y 13 a 18 de la LOPDGDD. Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en

los artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

De   conformidad   con   lo   dispuesto   en   estas   normas,   el   responsable   del
tratamiento debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio
de sus derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5
y 15.3 del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más
tardar en un mes, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar
al interesado, y a expresar sus motivos en caso de que no fuera a atender dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

Conforme a lo establecido  en el artículo 15 del RGPD  y artículo  13 de  la
LOPDGDD, “el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales”. 

En el supuesto aquí analizado, las reclamantes, en primer lugar, solicitaban el
acceso   a   sus   datos,   fines   el   tratamiento…   Asimismo,   preguntaban   si   el   correo
electrónico de la empresa asignado a ellas seguía activo y, por último, a quien habían
informado de la entrevista con RRHH. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

La contestación de la parte reclamada recoge lo señalado en la normativa
referenciada. No hace referencia a la utilización del correo de empresa ni a la difusión
en la empresa de la entrevista con RRHH en la que explican el motivo de su marcha d
la empresa. En este sentido, hay que señalar que no hay constancia del uso del correo
empresarial de las reclamantes con posterioridad a dejar la empresa reclamada. En
cuanto   a   la   información   por   parte   de   recursos   humanos   a   la   superiora   de   las
reclamantes   del   motivo   de   dejar   la   empresa,   se   produce   el   tratamiento   de   la
información en el marco laboral, informando a la jefa de las reclamantes del motivo de
abandonar la empresa, relacionado con la propia forma de trabajo de esta superiora.
Es decir, el tratamiento de esos datos laborales es necesario para conocer las causas
de la extinción de la relación laboral de las reclamantes, siendo causa legitimadora de
ese tratamiento, conforme establece el artículo 6.1.b) del RGPD. No se ha perdido la
confidencialidad a la que está obligada la empresa y las personas que tratan datos
(RRHH) ya que se han usado en el marco laboral.

IV

 Conclusión

Por   lo   tanto,   en  base   a  lo   indicado   en   los   párrafos  anteriores,   no   se   han
encontrado   evidencias   que   acrediten   la   existencia   de   infracción   en   el   ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos.

De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   PAPERNEST   INTERNATIONAL,
S.L., y a las partes reclamantes.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la LPACAP, y de conformidad con lo establecido en
los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

940-020323

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

