1/23

Chambre Contentieuse
Décision 16/2025 du 24 janvier 2025
Numéro de dossier : DOS-2023-03278
Objet : traitement quant au fond de plaintes visant DPG Media au sujet de cookies sur les
sites Internet ‘hln.be’, ‘demorgen.be’, ‘vtm.be’ et ‘7sur7.be’

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de monsieur
Hielke HIJMANS, président siégeant seul ;
Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et
à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la
protection des données), ci-après "RGPD" ;
Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après
"LCA" ;
Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le
20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;
Vu les pièces du dossier ;
A pris la décision suivante concernant :
Les plaignants :

X1, ci-après le "premier plaignant", et X2, ci-après le "deuxième plaignant", tous
deux représentés par Noyb - European Center for Digital Rights, ci-après
"les plaignants" ;

Le défendeur :

DPG Media, représenté par Maître MAARTEN STASSEN, ci-après le "défendeur".

Décision 16/2025 — 2/23

I.

Faits et procédure
1.

L'objet du dossier porte sur quatre plaintes introduites auprès de l’Autorité de protection
des données le 19 juillet 2023 et concernant les sites Internet (1) https://www.hln.be (plainte
du premier plaignant), (2) https://www.demorgen.be (plainte du premier plaignant),
(3) https://www.vtm.be (plainte du premier plaignant) et (4) https://www.7sur7.be (plainte
du deuxième plaignant). Le 24 août 2023, les quatre plaintes ont été déclarées
conjointement recevables par le Service de Première Ligne et transmises à la Chambre
Contentieuse.1

2. Le 21 septembre 2023, les parties au dossier ont (en résumé) été informées que la Chambre
Contentieuse avait l'intention de procéder à une proposition de transaction.
3. Le 20 octobre 2023, une proposition de transaction a été envoyée aux parties, la Chambre
Contentieuse ayant fait usage de son pouvoir en vertu de l'article 95, § 1 er, 2° de la loi du
3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après :
"LCA").
4. Le 30 octobre 2023, le représentant des plaignants a transmis une réponse à la proposition
de transaction, adressant plusieurs requêtes à la Chambre Contentieuse afin de modifier
ou d'adapter les conditions de la transaction. La Chambre Contentieuse n'a pas adapté la
proposition de transaction suite à ces requêtes. 2
5. Les 17, 23 et 28 novembre 2023 plusieurs échanges ont eu lieu dans le cadre de la
procédure de transaction entre le défendeur, DPG Media, et la Chambre Contentieuse – la
partie plaignante ayant toujours été mise en copie.
6. Le 1er décembre 2023, la Chambre Contentieuse a pris une décision de retrait de la décision
de proposition de transaction.
7. Le défendeur a introduit un recours auprès de la Cour des marchés contre la décision de
retrait de la proposition de transaction du 1er décembre 2023, conformément à l’article 108,
§ 1er de la LCA ; ce recours y a été traité sous le numéro de rôle 2023/AR/1613.
Le 6 septembre 2024, la Cour des marchés a déclaré dans un arrêt que ce recours était
recevable mais non fondé.
8. Le 5 février 2024, la Chambre Contentieuse a invité les parties à transmettre leurs
conclusions conformément à l’article 95, § 1er, 1° j° l'article 98 de la loi du 3 décembre 2017
portant création de l'Autorité de protection des données ("LCA"). DPG Media a introduit un

1

Les plaintes recevables sont transmises par le service de première ligne à la chambre contentieuse." (art. 62, § 1er de la loi du
3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données).
2

Suite à la procédure de transaction dans le présent dossier, la Chambre Contentieuse a publié une politique de transaction
sur son site Internet, dont une deuxième version mise à jour a été publié en décembre 2024, disponible via le lien suivant :
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-transaction-de-la-chambre-contentieuse.pdf.

Décision 16/2025 — 3/23

recours auprès de la Cour des marchés contre cette décision dans une affaire portant le
numéro de rôle 2024/AR/439.
9. Le 9 octobre 2024, la Cour des marchés s'est prononcée quant au recours contre le
courrier du 5 février 2024, le recours de DPG Media ayant été déclaré recevable et fondé.
La Chambre Contentieuse a transmis cet arrêt aux parties à la procédure administrative le
22 octobre 2024, soit le jour suivant sa réception.
10. La Chambre Contentieuse a ensuite donné la possibilité aux deux parties – dans une
procédure ad hoc que le législateur ne prévoit pas explicitement – de prendre d'abord
position, suite à l'arrêt en annulation de la Cour des marchés, concernant le mandat et
l'intérêt (pour agir en justice) des plaignants et de leur représentant, avant de prendre une
décision au sens de l’article 95, § 1er de la LCA.
11. Cette décision découle et tient compte (i) de la position que les plaignants ont transmise via
leur représentant Noyb le 15 novembre 2024, et (ii) de la position que le défendeur a
transmise le 20 décembre 2024 à la Chambre Contentieuse – en se limitant à l'intérêt
(pour agir en justice) et au mandat dans le cadre de l'introduction des plaintes litigieuses.
12. En vertu de l’article 95, § 2, 3° de la LCA ainsi que de l’article 47 du règlement d'ordre
intérieur de l’APD, une copie du dossier peut être demandée par les parties. Si l'une des
deux parties souhaite faire usage de la possibilité de consulter et de copier le dossier, celleci est tenue de s'adresser au secrétariat de la Chambre Contentieuse, de préférence via
l’adresse [...].

II. Motivation
II.1. Contexte procédural : arrêt de la Cour des marchés du 9 octobre 2024
13. Dans son arrêt, la Cour des marchés estime que le recours contre le courrier du
5 février 2024 est recevable, parce que le courrier (i) mentionne une liste de violations
prétendument retenues3 et (2) utilise les termes "sur la base des pièces du dossier, y
compris du formulaire de plainte", et ne laisse pas entendre que le dossier est plus étoffé
que le formulaire de plainte introduit par Noyb. Pour ces motifs, la Cour des marchés affirme
que le recours "dans ce contexte très spécifique" est recevable.4
14. Dans son arrêt du 9 octobre 2024, la Cour des marchés a déclaré fondé le recours contre
le courrier du 5 février 2024 et a annulé la décision reprise dans le courrier de la Chambre
Contentieuse – concernant la mise en état du dossier au sens de l’article 95, § 1er, 1° de la
3

Cf. Cour des marchés, 24 février 2021, 2020/AR/1159, § 3.7 : "Il est dès lors essentiel, afin de garantir le plein exercice des
droits de la défense, et le droit à un procès équitable, que la partie faisant l'objet des poursuites puisse, à l'entame de la
procédure devant la Chambre Contentieuse, être parfaitement et définitivement informée des éléments de fait et de droit
qui lui sont reprochés".
4

Cour des marchés, 9 octobre 2024, 2024/AR/439, p. 22.

Décision 16/2025 — 4/23

LCA et l'invitation à transmettre les conclusions au sens des articles 98-99 de la LCA – en
raison (i) d'un manque de motivation formel et matériel et (ii) de l'absence de mention des
voies de recours qui peuvent être utilisées à cet encontre.
15. En ce qui concerne le manque de motivation, la Cour des marchés renvoie à une décision 5
antérieure de la Chambre Contentieuse dans un dossier 6 que la partie plaignante a évoqué
lors de la présente procédure. Dans ce dossier, le Service d’Inspection était intervenu et –
au terme de la procédure quant au fond telle que visée aux articles 98 et suivants de la LCA
– la Chambre Contentieuse avait classé la plainte sans suite en raison, de manière très
résumée, du caractère fictif du mandat octroyé. Dès lors que la partie plaignante avait
mentionné le dossier en question lors de la présente procédure, la Cour des marchés
déclare dans son arrêt :

"Dans le dossier 'similaire' DOS-2021-06483 que NOYB cite explicitement elle-même,
la Chambre Contentieuse a décidé le 24 janvier 2024 (donc avant de prendre la
décision qui est à présent contestée) (pièce 21, APD, Décision 22/2024) de classer la
plainte sans suite parce que 'Noyb ne démontre pas d’un intérêt à agir suffisant' et elle
relève 'une absence d’intérêt à agir dans le chef du réel plaignant'.
[…]
Dans la présente affaire, DPG Media soutient de manière plausible que dans la décision
contestée, la Chambre Contentieuse aurait dû motiver la raison pour laquelle elle a
ostensiblement différé son analyse quant à la prétendue absence d'intérêt pour agir en
justice dans le chef de Noyb jusqu'au terme de la mise en état intégrale et du traitement
quant au fond.
[…]
En l'espèce, la Cour des marchés estime qu'aucune justification n'est donnée pour le
traitement différent de situations supposées comparables et que la Cour des
marchés n'est dès lors pas en mesure de vérifier si le jugement de la Chambre
Contentieuse sur ce point n'est pas manifestement injustifié." (mise en gras par la
Chambre Contentieuse) (NdT : traduction libre réalisée par le Service traduction de
l'Autorité de protection des données, en l’absence de traduction officielle) 7

5

Décision 22/2024 de la Chambre Contentieuse du 24 janvier 2024, consultable publiquement via le lien suivant :
www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-22-2024.pdf,
ci-après
également
"Décision VOO".
6

La partie plaignante avait qualifié ce dossier de ‘comparable’ au présent dossier, au cours de la procédure administrative.

7

Cour des marchés, 9 octobre 2024, 2024/AR/439, p. 26.

Décision 16/2025 — 5/23

16. Il ressort de cet arrêt que la Cour des marchés qualifie la décision 22/2024 du
24 janvier 2024 de pièce pertinente que la Chambre Contentieuse doit intégrer dans la
présente procédure, bien qu'en vertu de la jurisprudence antérieure de la Cour des
marchés, les décisions administratives (tout comme les décisions judiciaires) n'ont pas de
valeur de précédent.8 Chaque dossier doit en effet être évalué in concreto selon les
circonstances.9 La décision VOO quant au fond de janvier 2024, initialement étrangère à la
présente procédure, ne faisait pas partie des documents du présent dossier au moment de
l'annulation de la décision de traitement quant au fond et de l'invitation à transmettre des
conclusions, et à aucun moment avant le courrier de février 2024, le défendeur n'a fait
valoir la pertinence, dans la présente procédure, du dossier VOO ou de la décision contenue
dans ce dossier. Le défendeur avait déjà un accès complet au dossier avant et pendant la
procédure de transaction précédant la procédure administrative, et avait déjà le droit
d'accéder, entre autres, aux échanges entre le Service de Première Ligne et Noyb dès
septembre 2023 en rapport avec l'intérêt (pour agir en justice) des plaignants.
17. La Chambre Contentieuse comprend donc, de l'arrêt de la Cour des marchés, une
obligation de motivation particulière dans le présent dossier, où la Chambre Contentieuse
doit expliquer la différence de traitement entre ce dossier et celui qui a donné lieu à la
décision 22/2024 du 24 janvier 2024 ("dossier VOO"), ce qu'elle aurait en tout état de cause
dû faire en raison de la mention par la partie plaignante du fait que le dossier VOO serait
similaire.
18. Cette décision de la Chambre Contentieuse ne préfigure pas la position définitive de
l’Autorité de protection des données en ce qui concerne un pourvoi en cassation contre
l'arrêt de la Cour des marchés du 9 octobre 2024 dans le dossier portant le numéro de rôle
2024/AR/439 et elle ne porte pas préjudice à un quelconque droit ou recours, ni ne contient
une quelconque reconnaissance préjudiciable.
II.2. Motivation particulière de la mise en état
II.2.1. Le pouvoir discrétionnaire en vertu de l'article 95, § 1er de la LCA et l'intérêt
procédural de la décision VOO
19. Premièrement, dans la phase précédant le traitement quant au fond, la question du mandat
et de la détermination de l'intérêt (pour agir en justice) de la partie plaignante dans le
présent dossier n'est absolument pas traitée différemment au niveau de la procédure par
rapport au dossier VOO. Dans le dossier VOO, la Chambre Contentieuse n'a pas demandé
au Service d’Inspection d'examiner le mandat et l'intérêt (pour agir en justice) ; les questions

8

Cour des marchés, 1er décembre 2021, 2021/AR/1044, p. 17.

9

Cour des marchés, 10 janvier 2023, 2023/AR/817, p. 39-40.

Décision 16/2025 — 6/23

de la Chambre Contentieuse faisaient seulement suite aux constatations dans cette
enquête.10 Il est toutefois plus important de souligner que le choix de saisir le Service
d’Inspection d'une telle enquête relève du pouvoir discrétionnaire de la Chambre
Contentieuse.11 Au sein de l'Espace économique européen, plus de 100.000 plaintes sont
introduites chaque année et doivent toutes être traitées par les autorités de contrôle "avec
toute la diligence requise"12 ; à cet égard, toutes les plaintes belges ne peuvent pas être
soumises pour enquête au Service d’Inspection. 13
20. Deuxièmement, en ce qui concerne la pertinence de la décision dans le dossier VOO, les
plaignants affirment ce qui suit dans leur position devant la Chambre Contentieuse au sujet
du caractère "comparable" du dossier VOO :
“"En outre, l'e-mail de Noyb à cet égard a été sorti de son contexte par DPG Media et par la
Cour des marchés à l'égard de la formulation "dossier comparable". Noyb a simplement
voulu dire par là qu'il s'agit de procédures de plainte qui concernent le même sujet, à
savoir les bannières de cookies illicites, et que dans de telles affaires, il est courant de
démontrer par le biais de fichiers HAR que des cookies sont effectivement placés, donnant
lieu au traitement de données à caractère personnel." (mise en gras par la Chambre
Contentieuse)14
Les plaignants contesteraient donc expressément avoir qualifié le dossier VOO de
"comparable" en ce qui concerne le mandat et l'intérêt (pour agir en justice).
La Chambre Contentieuse fait remarquer à cet égard que cette contestation des plaignants
– a fortiori dès lors que les plaignants ne sont pas intervenus dans la procédure devant la
Cour des marchés, qui a donné lieu à l'arrêt du 9 octobre 2024 – est importante pour les
développements ultérieurs dans la présente décision.
21. Troisièmement, il convient de faire remarquer que les parties n'ont pas limité leurs
positions à la décision dans le dossier VOO, mais qu'elles ont également mentionné
d'autres dossiers dans leur position. Les parties mentionnent notamment aussi la décision
112/2024 du 6 septembre 2024 de la Chambre Contentieuse (la "décision Roularta"). 15 Vu
ces mentions, et vu l'obligation de motivation particulière que la Cour des marchés a
10

Il en va de même pour la décision Roularta ; voir Décision 112/2024 du 6 septembre 2024, § 30.

11

Article 94, § er, 1, 1° de la LCA.

12

CJUE, Arrêt du 26 septembre 2024, TR c. Land Hessen, C-768-21, § 32 ; CJUE, Arrêt du 9 janvier 2025, Österreichische
Datenschutzbehörde c. F.R., C-416/23, § 36.
13

En Belgique, des centaines de plaintes sont introduites chaque année depuis 2018, voir Autorité de protection des données,
rapports annuels 2016-2023, disponibles via le lien suivant : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/citoyen/lautorite/rapport-annuel ; pour les chiffres européens, voir communication de la Commission européenne du 25 juillet 2024,
Deuxième rapport sur l’application du règlement général sur la protection des données, COM(2024) 357 final, section 2.3, voir
également la section 2.5.2 concernant les "Difficultés à traiter un grand nombre de réclamations".
14
15

Position des plaignants, 15 novembre 2024, point 63.

Les plaignants respectifs ou leur représentant n'ont pas introduit de recours auprès de la Cour des marchés contre les
décisions de classement sans suite VOO et Roularta.

Décision 16/2025 — 7/23

introduite suite à la mention d'autres dossiers dans ces circonstances spécifiques, la
Chambre Contentieuse traitera également ces aspects – bien que de manière limitée.
22. La Chambre Contentieuse fait par ailleurs remarquer dans ce cadre, et par pur souci
d'exhaustivité, que le défendeur n'a contesté le mandat et l'intérêt (pour agir en justice) (en
février 2024) que suite à la publication transparente et immédiate de la décision VOO sur le
site Internet de l'APD (en janvier 2024), tout comme les plaignants se sont sentis poussés
à déposer les plaintes après avoir pris connaissance des décisions de transaction de la
Chambre Contentieuse dans les dossiers initiés par le Comité de direction de l'Autorité de
protection des données. La transparence de la Chambre Contentieuse et par extension de
l’APD – la publication de décisions n'est pas obligatoire dès lors que la Chambre
Contentieuse décide d'une publication au cas par cas – a précisément donné lieu à tous les
débats juridiques et factuels qui ont lieu aujourd'hui.16 La Chambre Contentieuse se
félicite de ce débat, mais précise dans le même temps que le débat avec des arguments de
fond doit se faire dans le contexte dans lequel le législateur l'a prévu, à savoir au cours de
la procédure quant au fond au sens des articles 98 e.s. de la LCA.

II.2.2. L'évaluation in concreto du caractère similaire présumé avec la décision VOO (et
Roularta)
23. Dans leurs positions respectives du 15 novembre 2024 et du 20 décembre 2024, les
parties abordent respectivement les similitudes et les différences entre le présent dossier
et – notamment – les éléments dans la décision VOO et, comme indiqué ci-avant, la décision
Roularta.
24. Il ne fait aucun doute que les plaintes ne sont pas intervenues de la même manière dans les
trois dossiers.
25. En ce qui concerne la décision VOO, on peut se référer aux faits et à la ligne du temps
suivants.
i.

Le 30 mai 2021, Noyb envoie une lettre précontentieuse à VOO, lui adressant un
"projet de plainte" afin de l'inciter à se mettre en règle sur la base des violations
présumées énoncées par Noyb ;17

16

En tout état de cause, la transparence de l'APD et de sa Chambre Contentieuse conduit donc indéniablement à une plus
grande qualité des arguments et du débat juridique, et se distingue de la transparence au sein de nombreuses autres autorités
administratives et judiciaires ; pour ce dernier aspect, différentes causes en sont à l'origine, voir notamment
VANDERSTICHELE, G., "Bijdrage aan een visie voor de rechtspraak in een digitale samenleving (1)", Substack, 13 janvier 2025,
disponible
via
le
lien
suivant
:
https://gvanderstichele.substack.com/p/bijdrage-aan-een-visie-voor-derechtspraak?r=4rtka&utm campaign=post&utm medium=web&triedRedirect=true.
17

Décision 22/2024 du 24 janvier 2024, point 4.

Décision 16/2025 — 8/23

ii.

Le 31 mai 2021, Noyb publie un communiqué de presse – également mentionné18 dans
la décision VOO – dans lequel elle précise qu'en tant qu'association, elle a envoyé
560 projets de plainte similaires à des entreprises dans 33 pays, et qu'elle avait
l'intention de porter ce nombre à "10.000 autres plaintes". Le communiqué de presse
indique expressément la méthode de Noyb, tant textuellement que visuellement.

a) Dans le texte, notamment :
"Pour répondre à ce problème extrêmement répandu, Noyb a développé un
système qui détecte automatiquement différents types de violations. L'équipe
juridique de Noyb examine chaque site Internet, tandis que le système génère
automatiquement une plainte RGPD."19

(soulignement et mise en gras par la

Chambre Contentieuse)
Il en découle que dans le cadre de ce projet spécifique, (i) c'est Noyb, en tant
qu'association, qui recherche des responsables du traitement commettant des
violations et qu'il ne s'agit pas de l'initiative de personnes concernées individuelles
ayant des griefs actuels et existants au sens du RGPD, (ii) que Noyb utilise à cet
effet des moyens automatisés, ce qui démontre par ailleurs la distance entre le
plaignant concerné au final et l'origine de la plainte, et (iii) que Noyb ne parle pas
explicitement de personnes concernées ni de plaignants, mais bien de l' "équipe
juridique" pour l'enquête sur les responsables du traitement visés. Au regard de ces
éléments, il est plus qu'évident que les plaignants ultimes n'ont donc pas agi en tant
que personnes concernées à titre privé, mais bien en tant que collaborateurs
(volontairement ou non, et indépendamment de leur statut concret) de l'association
Noyb.

18
19

Décision 22/2024 du 24 janvier 2024, point 24 et sa note de bas de page 5.

Traduction libre du passage suivant du communiqué de presse en anglais : “To address this extremely wide-spread issue,
noyb has developed a system that automatically discovers different types of violations. The noyb legal team reviews each
website, while the system automatically generates a GDPR complaint.” Le communiqué de presse est mentionné dans la
décision VOO ; Décision 22/2024 du 24 janvier 2024, point 24 et sa note de bas de page 5.

Décision 16/2025 — 9/23

b) Visuellement, l'explication textuelle n'est que confirmée dans le même communiqué de
presse :

20

De gauche à droite, la chronologie diffusée par Noyb elle-même se lit comme suit : "Analyse
globale" - "Liste cibles" - "Examen approfondi" - "Projet de plainte" - "Option de règlement"
- "Plainte formelle" ;
iii.

Ce n'est que le 2 août 2021, après l'abstention de VOO d'adapter ses pratiques selon
les propositions faites par Noyb, que le plaignant lui confie un mandat ; 21

iv.

Le 10 août 2021, Noyb introduit finalement une plainte – au nom du plaignant dans ce
dossier – auprès de l’Autorité de protection des données. 22

20

Décision 22/2024 du 24 janvier 2024, point 24 et sa note de bas de page 5 ; le communiqué de presse de Noyb intitulé "Noyb
veut mettre fin à la "terreur des bannières de cookies" et émet plus de 500 plaintes relatives au GDPR" ("noyb aims to end
‘cookie banner terror’ and issues more than 500 GDPR complaints") est disponible via le lien suivant : https://noyb.eu/en/noybaims-end-cookie-banner-terror-and-issues-more-500-gdpr-complaints.
21

Décision 22/2024 du 24 janvier 2024, point 6.

22

Décision 22/2024 du 24 janvier 2024, point 1.

Décision 16/2025 — 11/23

pour les dommages éventuels qui pourraient résulter de violations du RGPD qu'un
collaborateur aurait constatées sur instruction, en dépit du caractère volontaire du
dépôt de plainte) ;
3) d'un artifice – qui dépasse l'introduction de la plainte d'une manière qui constitue
un abus de droit – pour pouvoir utiliser de facto l'article 80.2 du RGPD qui n'est
pas activé en Belgique afin de pouvoir aborder des problématiques globales et
accessoires en fonction des objectifs stratégiques de l'association Noyb.
En outre, en ce qui concerne l'affaire Roularta, il est fait intégralement référence aux motifs
de classement sans suite utilisés dans la présente décision. 27
29. En conclusion : il ressort des déclarations tant des représentants de Noyb que des
plaignants dans les dossiers VOO et Roularta que certaines instructions préalables ont pu
être établies par Noyb à l'intention des (futures) parties concernées ou des plaignants. Le
plaignant a ainsi déclaré explicitement dans l'affaire VOO que les dossiers lui avaient été
‘attribués’ (Décision 22/2024, § 46). De telles déclarations n'apparaissent pas dans le
présent dossier administratif. Dans les deux dossiers précités, il y avait en outre des
éléments disponibles publiquement qui étayaient encore davantage cette différence
objective. Dans l'affaire VOO, par exemple, Noyb a envoyé des "lettres précontentieuses"
entre autres à VOO sur la base de visites faisant suite à l'identification automatisée d'une
"target list", c'est-à-dire une "liste de personnes visées " (Décision 24/2024, § 24).
Dans l'affaire Roularta, par exemple, il y avait un projet initié par Noyb qui établissait déjà
l'identité des entreprises en question dans le cadre d'un projet médiatisé avec 101 plaintes
(Décision 112/2024, § 40).
II.2.3. Réponses concrètes aux (sous-) moyens des parties concernant l'intérêt (pour
agir en justice) et le mandat
30. Il a déjà été démontré ci-dessus que, de par sa nature et la constellation des faits, le présent
dossier diffère tant du dossier VOO que du dossier Roularta. La Chambre Contentieuse se
penche davantage ci-après sur les arguments notamment du défendeur, pour en arriver à
la conclusion qu'il est question en l'espèce d'un intérêt licite, direct et personnel dans le
chef des plaignants, et qu'il n'est aucunement question d'un abus de droit.
31. La Chambre Contentieuse se penche particulièrement sur les trois moyens dans la position
du défendeur préalablement à cette décision, intitulés comme suit :
Premier moyen : les fausses déclarations et les inexactitudes objectivement vérifiables
contenues dans les plaintes sont telles qu'il ne peut être prouvé de manière fiable que le
défendeur a traité des données personnelles des plaignants, de sorte que les plaignants
27

Décision 112/2024 du 6 septembre 2024, section II.3.

Décision 16/2025 — 12/23

n'ont pas la qualité de "personnes concernées" au sens de l'article 4.1 du RGPD pour
introduire une plainte contre le défendeur en vertu de l'article 77 ou de l'article 80.1 du
RGPD, et qu'ils n'ont donc pas d'intérêt à agir dans le cadre de la présente procédure.
Deuxième moyen : Étant donné que Noyb avait déterminé tous les aspects des plaintes
indépendamment d'une demande de la personne concernée avant de générer les
circonstances donnant lieu aux plaintes pour les introduire ensuite auprès de l'APD, que
Noyb était le véritable plaignant dans le cadre des plaintes, alors qu'en Belgique, Noyb n'a
pas le droit d'introduire des plaintes indépendamment d'une demande d'une personne
concernée et a donc fait appel à des plaignants pour introduire les plaintes en vertu de
l'article 80.1 du RGPD juncto l'article 77 du RGPD, il est clair que Noyb a cherché à créer
artificiellement un intérêt à agir dans la présente procédure afin d'atteindre ses objectifs
prédéterminés, ce qui constitue un abus de droit et, par conséquent, les plaintes doivent être
classées sans suite.
Premier sous-moyen : les plaintes font partie du projet "Cookie Banners" de Noyb.
Deuxième sous-moyen : les plaintes faisaient partie d'un sous-projet et ont été générées
par Noyb sur la base de critères de sélection spécifiques délibérément établis par Noyb.
Troisième sous-moyen : les plaignants ont travaillé en tant que stagiaires juridiques pour le
compte de Noyb lors de l'élaboration des plaintes.
Quatrième sous-moyen : Noyb n'a pas le droit, en Belgique, d'introduire une plainte auprès
de l'APD indépendamment d'une demande d'une personne concernée et utilise donc la
procédure en vertu de l'article 80.1 du RGPD pour contourner l'absence de droit en vertu
de l'article 80.2 du RGPD, ce qui constitue un abus de droit.

Troisième moyen : comparaison avec la Décision 22/2024 du 24 janvier 2024 de la
Chambre Contentieuse. (NdT : traduction libre réalisée par le Service traduction de
l'Autorité de protection des données, en l’absence de traduction officielle)
32. Premièrement, le fait que les plaignants aient effectué ces constatations sur des
ordinateurs professionnels de Noyb ne constitue pas en soi une objection et n'enlève rien
au fait que des données à caractère personnel des plaignants puissent également être
traitées dans ce contexte. Le fait que Noyb était le maître de stage des plaignants au
moment de l'attribution du mandat et que Noyb a (explicitement ou tacitement) mis à la
disposition des plaignants un forum leur permettant d'introduire des plaintes en vertu du
RGPD sur la base de propres griefs n'est pas non plus – comme l'a souligné la Chambre

Décision 16/2025 — 13/23

Contentieuse dans la décision Roularta28 – problématique en soi pour l'introduction de la
plainte, car cela ne démontre pas à proprement parler la création artificielle de griefs ou
d'un

intérêt

procédural,

ni

un

mandat

fictif,

ni

Les plaignants font remarquer à juste titre dans leur position

29

un

abus

de

droit.

que l'article 77 du RGPD

prévoit un droit de plainte accessible et que les plaintes démontrent suffisamment que les
plaignants - qui se présentent sans réserve comme des personnes concernées ayant
initié elles-mêmes

les plaintes30 – ont un intérêt à introduire les plaintes.

Il convient de souligner ici que le forum offert par Noyb pour introduire des plaintes,
notamment aux personnes travaillant (en qualité de stagiaires ou autres) pour l'association,
ne constitue pas un problème en soi – certainement pas au point qu'il constitue un motif
suffisant pour rejeter la plainte, justement parce qu'il ne constitue pas un abus de droit
explicite ou qu'il ne crée pas artificiellement un intérêt (pour agir en justice). 31
33. Deuxièmement, la Chambre Contentieuse lit dans le premier moyen de la position du
défendeur que ce dernier conteste le fait que les données à caractère personnel des
plaignants eux-mêmes aient été traitées. Toutefois, il n'est pas toujours requis dans toutes
les circonstances que les données à caractère personnel du plaignant soient traitées
pour pouvoir introduire une plainte.32
34. Dans tous les cas, les plaignants déclarent expressément qu'ils ont visité les sites Internet
le 10 février 2023 et que "leurs données à caractère personnel ont été traitées par DPG
Media via des cookies." 33 Comme le font remarquer les plaignants dans leur position, en
tant respectivement que citoyens belges et néerlandais, ils sont "aussi en partie
dépendants de DPG Media" en ce qui concerne la collecte d'informations, vu le nombre
limité de fournisseurs de médias en Belgique.
Même s'il y avait une contestation quant au moment précis de la visite des plaignants – en
dépit des déclarations de ces plaignants appliquées selon le principe de la bonne foi34 – le

28

Décision 112/2024 du 6 septembre 2024, point 98.

29

Position des plaignants, 15 novembre 2024, point 29.

30

Position des plaignants, 15 novembre 2024, point 46 : "Les plaignants ont réellement visité eux-mêmes et de leur propre
initiative les sites Internet de DPG Media, sans y avoir été incités d'une quelconque manière par Noyb. En particulier, après avoir
pris connaissance de la décision de transaction déjà prise par l'APD concernant les sites Internet, les plaignants ont eu des
problèmes avec la pratique de DPG Media en matière de bannières de cookies." (soulignement et mise en gras par la Chambre
Contentieuse) (NdT : traduction libre réalisée par le Service traduction de l'Autorité de protection des données, en l’absence
de traduction officielle)
31

Voir dans le même sens la Décision de la Chambre Contentieuse n° 113/2024 du 6 septembre 2024, point 89.
Cassation, V c. APD, C.20.03223.N, ECLI:BE:CASS:2021: ARR.20211007.1N.4, § 6 :
“En considérant sur la base de ces motifs qu'une violation de l'article 5, paragraphe 1, c), du règlement n'est pas établie et en
annulant la décision litigieuse de la demanderesse, alors qu'il n'est pas requis que les données à caractère personnel du
plaignant aient été effectivement traitées pour que la demanderesse puisse imposer des mesures correctrices ou une
amende administrative à l’occasion d’une plainte, après avoir constaté l'existence d'une pratique donnant lieu à une violation
du principe du traitement minimal des données, les juges d’appel n’ont pas légalement justifié leur décision." (soulignement
par la Chambre Contentieuse).
32

33

Position des plaignants, 15 novembre 2024, point 11.

34

Voir article 1.9, alinéa 1 du Code civil : "La bonne foi est présumée."

Décision 16/2025 — 14/23

fait que les plaignants estiment que les traitements des sites Internet litigieux portent
atteinte au traitement de leurs données à caractère personnel suffit pour pouvoir introduire
une plainte auprès de l'APD. En ce sens, la Cour de cassation a d'ores et déjà précisé ce qui
suit :
“En considérant sur la base de ces motifs qu'une violation de l'article 5. 1 c) du RGPD
n'est pas établie et en annulant la décision litigieuse de la demanderesse, alors qu'il
n'est pas requis que les données à caractère personnel du plaignant aient été
effectivement traitées pour que la demanderesse puisse imposer des mesures
correctrices ou une amende administrative à l’occasion d’une plainte, après avoir
constaté l'existence d'une pratique donnant lieu à une violation du principe du
traitement minimal des données, les juges d’appel n’ont pas légalement justifié leur
décision."35 (soulignement par la Chambre Contentieuse).
35. Le défendeur ne peut aucunement prouver de manière irréversible (par exemple sur la base
de déclarations ou de communiqués de presse des plaignants ou de Noyb) que les visites
du 10 février 2023 n'ont pas été effectuées par les plaignants ou qu'il y a eu une fausse
déclaration dans l'administration de la preuve - il s'agit tout au plus d'une négligence de la
part du représentant dans la formulation et la datation de certains éléments probants :
a.

Le fait que, après la visite initiale des plaignants le 10 février 2023, d'autres
personnes de Noyb auraient recueilli des preuves en préparation du mandat et de
la plainte, ne prouve pas que les visites initiales n'ont pas été effectuées par les
plaignants et/ou que les données à caractère personnel des plaignants aient été
traitées ou non ;

b. Le fait que d'autres personnes aient pris des captures d'écran d'autres aspects
des bannières de cookies, ou en ce qui concerne la bannière régissant le retrait du
consentement, avec la preuve que d'autres ordinateurs portables ont été utilisés
pour prendre ces captures d'écran, ne prouve pas que ce ne sont pas les plaignants
qui ont visité les sites Internet de leur propre initiative le 10 février 2023 et ont
décidé d'introduire une plainte ;
c.

Le fait que le jour des visites par les plaignants, à savoir le 10 février 2023, des
cookies auraient été refusés – et pas à d'autres dates – et qu'il est ainsi établi
qu'aucune donnée à caractère personnel des plaignants n'a été traitée et qu'en
conséquence, aucune plainte ne peut être introduite, manque en droit sur deux
points, dès lors que (i) l'on ne peut pas demander aux plaignants – dans la mesure
où ils auraient en effet refusé les cookies, comme l'affirme le défendeur – qu'ils

35

Cass.,
C.20.03223.N,
disponible
à
https://juportal.be/JUPORTAwork/ECLI:BE:CASS:2021:ARR.20211007.1N.4 NL.pdf ; § 6.

l'adresse

:

Décision 16/2025 — 15/23

s'engagent dans la pratique supposée infractionnelle pour pouvoir introduire une
plainte36 et (ii) ce sont les plaignants qui, selon leurs déclarations du 10 février 2023,
ont constaté la pratique supposée infractionnelle et "estimaient" 37 à ce moment
que l'on pouvait constater une violation des données à caractère personnel les
concernant, ce pourquoi ils ont mandaté Noyb conformément à l’article 80.1 du
RGPD. Pour ce dernier aspect, les plaignants renvoient à juste titre au considérant
142 du préambule du RGPD, qui précise qu'une personne concernée peut mandater
un représentant dès qu'elle "estime" que ses droits en vertu du RGPD ont été violés.
36. Troisièmement, le défendeur affirme, également dans son premier moyen, que diverses
fausses preuves sont apportées, car par exemple certaines pièces fournies ne mentionnent
que l'URL "https://myprivacy.dpgmedia.be", et non les sites Internet sur lesquels portent
les plaintes litigieuses, comme Het Laatste Nieuws ou De Morgen. 38 Il s'agit manifestement
d'un argument non pertinent, car c'est précisément sur la première URL citée que chaque
internaute peut arriver lorsqu'il visite les deux sites Internet litigieux précités pour y donner
ou non son consentement au placement de cookies. Par ailleurs, le défendeur ne précise
pas quelles captures d'écran auraient in concreto été manipulées de sorte que les
représentations concrètes des bannières de cookies litigieuses puissent indiquer une telle
absence d'intérêt (pour agir en justice) du plaignant pour les visites initiales et leurs griefs
qui existaient dans ce contexte.
En tout état de cause, rien dans ce contexte n'indique un mandat problématique ou un
manque d'intérêt pour agir en justice ; toutefois, le défendeur est bien entendu libre de
contester la véracité ou la pertinence de certaines pièces dans le cadre du traitement
quant au fond du dossier.
Pour la mise en état de l'affaire, il n'est absolument pas pertinent ni approprié que la
Chambre Contentieuse se prononce déjà sur le caractère suffisamment probant de
certaines pièces pour l'établissement d'une violation, telles que les fichiers HAR qui ont été
joints par les plaignants. Les arguments du défendeur en la matière ne sont dès lors pas
analysés plus avant – dans l'optique d'une bonne administration de la justice.
37. Quatrièmement, le défendeur souligne, dans le premier sous-moyen de son deuxième
moyen, la subdivision des plaintes litigieuses – sur le site Internet du défendeur – des
plaignants en vertu du projet "Bannières de cookies", et le défendeur affirme que Noyb
aurait en l'occurrence créé des plaintes artificiellement, en dépit du libellé de l’article 80.1
du RGPD (avec une distinction par rapport à l'article 80.2 du RGPD, qui n'a pas été ‘activé’

36

Ibid.

37

Voir la formulation de l'article 77.1 du RGPD et le considérant 142 de son préambule à la lumière de l'article 80.1 du RGPD.

38

Position du défendeur, 20 décembre 2024, §§ 25-32.

Décision 16/2025 — 16/23

dans la législation belge). Le fait que certaines plaintes soient subdivisées dans certains
projets n'indique pas en soi que Noyb aurait établi et introduit ces plaintes artificiellement
– et notamment pas à l'initiative des plaignants concernés. Le fait que Noyb – après une
requête en ce sens par les plaignants – aurait assuré une coordination avec ces plaignants
et qu'elle puisse reprendre les plaintes dans une certaine catégorie d'activités et projets
peut difficilement être considéré comme un élément suffisant en soi pour parler d'une
plainte créée artificiellement (ou, dans la mesure où le défendeur y fait référence, d'un abus
de droit ou d'un mandat fictif).
38. Cinquièmement, le défendeur souligne, dans son deuxième sous-moyen du deuxième
moyen, que les plaintes font partie d'un sous-projet et ont été générées par Noyb sur la
base de critères de sélection spécifiques définis par Noyb :
a.

Les éléments avancés par le défendeur concernant la subdivision sur les sites
Internet publics de Noyb prouvent précisément que les plaintes en tant que
sous-projet semblent expressément être distinctes de certains autres projets
(relatifs aux cookies), notamment ceux où Noyb définit de manière centrale et
coordonnée des thèmes et des responsables du traitement au sein de tel ou tel
projet d'action propre ;

b. Le fait que les plaignants ont envisagé d'introduire les plaintes d'un
commun accord, dans le but de se voir représentés par Noyb et de faire intégrer
ces plaintes dans les catégories des autres plaintes relatives aux bannières de
cookies, ne démontre aucune instruction préalable indiquant un abus de droit ou un
manque d'intérêt (pour agir en justice) dans la relation entre les plaignants et Noyb ;
c.

Lorsque le défendeur fait valoir que Noyb ne mentionne pas qu'elle intervient au
nom de plaignants spécifiques et mentionne dans ce cadre que les décisions de
transaction de l’APD contre certaines entreprises de médias ont été analysées
spécifiquement, il convient d'indiquer que c'est bien Noyb, en tant que
représentant des plaignants en vertu du libellé de l’article 80.1 du RGPD, qui
introduit une plainte auprès de l’autorité de contrôle. Le fait que Noyb se désigne
elle-même comme entité qui introduit les plaintes est de jure tout simplement
correct (dans la mesure où cela constituerait ultérieurement un indice pertinent de
l'existence d'un abus de droit ou d'un mandat fictif) ;

d. Le fait que les numéros de dossiers correspondent, pièce par pièce, à la liste (sur
les sites Internet) de Noyb qui reprend les décisions de transaction de l’APD
impliquant notamment une transaction précédente avec le défendeur, ne
démontre pas non plus que c'est Noyb qui a donné une instruction préalable aux

Décision 16/2025 — 17/23

plaignants ; cela démontre tout au plus le simple fait que les plaignants ont utilisé
les informations disponibles sur le(s) site(s) Internet de Noyb ;
e.

Le fait que les pièces probantes aient été classées dans un dossier indiquant
qu'elles faisaient partie de "projets en cours" ("ongoing projects") ne prouve – à
nouveau – aucune instruction préalable, mais simplement le fait que les plaignants
ont utilisé les dispositifs qui leur ont été proposés par Noyb, où ils ont eu recours
au forum mis à leur disposition pour déposer leurs griefs sous forme de plaintes
(et sous des "projets", selon leurs termes) auprès de Noyb en tant que leur
représentant ;

f.

Le fait que les (un des) plaignants ont (a) enregistré la plainte dans un dossier
anglophone ne constitue aucunement un élément pertinent et prouve, à nouveau,
simplement que les plaignants ont eu recours aux dispositifs qui leur ont été
proposés par Noyb, où ils ont eu recours au forum mis à leur disposition pour
déposer leurs griefs sous forme de plaintes (et sous des "projets", selon leurs
termes) auprès de Noyb en tant que leur représentant ;

g. Le fait que les plaignants utilisent la même catégorisation que celle de Noyb, qui
parle de certains types d'infractions, ne prouve aucunement une instruction
préalable de la part de Noyb ; cela démontre simplement que les plaignants ont eu
recours aux instruments (dont des templates, paragraphes standard, etc.) proposés
par Noyb, où ils ont eu recours au forum mis à leur disposition pour déposer leurs
griefs sous forme de plaintes (et sous des "projets", selon leurs termes) auprès de
Noyb en tant que leur représentant ;
h.

Le fait qu'après les premières visites des plaignants sur les sites Internet et après
l'apparition de leurs griefs à cet égard, d'autres collaborateurs de Noyb aient
également recueilli des preuves alors que Noyb n'avait pas encore de mandat
officiel à ce moment-là, ne prouve pas qu'il y ait eu une instruction préalable de
Noyb selon laquelle les griefs des plaignants auraient été "orientés" ; cela prouve
seulement qu'il y avait déjà une coordination avant que Noyb soit mandaté
formellement, ce qui n'est pas problématique en soi et peut simplement être
considéré comme une bonne pratique afin d'éviter que des plaintes ne soient
déposées sans avoir été précédées d'une collecte de preuves et d'une préparation
minutieuses ;

i.

Le fait qu'un des plaignants prenne la parole dans le communiqué de presse de
Noyb concernant les plaintes litigieuses et qu'il soit désigné comme "stagiaire
juridique chez Noyb" (et non comme l'un des plaignants) ne prouve pas non plus
que Noyb ait donné des instructions préalables à cette personne en tant que

Décision 16/2025 — 18/23

plaignant - avant la survenance des griefs - et il ressort clairement de la citation
reproduite39 que le plaignant en question (par l'utilisation du "nous") a également
lui-même perçu la pratique comme une atteinte.
39. Sixièmement, le défendeur renvoie dans le troisième sous-moyen de son deuxième moyen
au fait que les deux plaignants travaillaient en tant que stagiaires juridiques "pour le
compte de Noyb" lorsque les plaintes ont été générées. À nouveau, il convient de souligner
qu'il est incontestablement établi que les plaignants, au moment de la survenance de leurs
griefs et de la visite des sites Internet litigieux, étaient effectivement des stagiaires, mais
que la loi n'exclut nulle part qu'un maître de stage ou un employeur représente ses
stagiaires ou ses collaborateurs dans le dépôt de plaintes au sens de l'article 80.1 du RGPD.
La Chambre Contentieuse n'a en outre jamais affirmé que le simple fait que les plaignants
soient stagiaires au moment de l'introduction de la plainte, ou occupent une quelconque
autre fonction en tant que collaborateur de Noyb, constitue en soi un élément suffisant
pour rejeter les plaintes introduites dans le cadre d'une relation de représentation en vertu
de l'article 80.1 du RGPD. Toutefois, cela a joué dans la contextualisation des motifs des
décisions de rejet des plaintes (notamment dans les dossiers VOO et Roularta), étant donné
qu'il y avait alors des preuves indubitables (notamment accessibles au public) qui
démontraient que les griefs n'étaient pas imputables aux plaignants concernés – et que le
traitement de leurs données à caractère personnel avait été construit artificiellement (ce
qui, en outre, entraîne également un risque de préjudice, comme l'a expliqué la Chambre
Contentieuse dans la décision Roularta40).
40. Par ailleurs, le défendeur cite encore un certain nombre d'éléments factuels
supplémentaires qu'il considère comme pertinents dans ce contexte, que la Chambre
Contentieuse ne considère pas non plus comme donnant lieu à un quelconque motif de
rejet des plaintes.
41. Il importe peu que Noyb affirme qu'il s'agit de stagiaires ou de "bénévoles", et qu'il ne peut
dès lors être question d'une quelconque contrainte. La Chambre Contentieuse souligne –
tout comme elle l'a fait dans les décisions Roularta et Mediahuis 41– qu'une relation de stage
implique bel et bien une certaine subordination (par exemple parce qu'un stage, qu'il soit
réussi ou non, peut avoir des conséquences sur la carrière professionnelle d'une personne),

39

La citation complète, reprise dans la position du défendeur du 20 décembre 2024 (§ 92), est énoncée comme suit (traduction
libre) : "Nous sommes choqués par le fait que, malgré la clarté des exigences applicables en matière de cookies, les sites
Internet d'actualités concernés ne respectent toujours pas les principes de base régissant la conception des bannières de
cookies. Le respect de la vie privée de leurs utilisateurs est d'autant plus important que ces sites accueillent de nombreux
visiteurs."
40
41

Décision Chambre Contentieuse 112/2024, 6 septembre 2024, § 77.

Décision
113/2024
de
la
Chambre
Contentieuse,
disponible
via
le
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n0-113-2024.pdf.

lien

suivant

:

Décision 16/2025 — 19/23

et qu'il peut donc bel et bien y avoir un risque de pression, ainsi que d'éventuels conflits
d'intérêts.42
42. Le fait que dans sa position, le défendeur se penche en détail sur le statut du bénévole n'est
pas pertinent en la matière, dès lors que pour la Chambre Contentieuse, il n'est pas
pertinent – et il ne l'a jamais été – que le statut de "bénévole" impliquerait prétendument un
moindre risque de pression que le statut de collaborateur salarié. La seule chose qui
pourrait changer le point de vue ici est la preuve qu'il y aurait eu des projets concrets ou des
instructions pour introduire des plaintes concrètes qui pourraient - en effet - révéler, par
exemple, un conflit d'intérêts43.
43. Dans le même cadre, le défendeur renvoie également à une affaire portée devant la Cour
de justice par les plaignants, pour soutenir que Noyb a également déjà représenté des
(anciens) collaborateurs devant la Cour de justice. Cette affaire n'est pas pertinente car, en
tout état de cause, l'accès au droit des autorités de contrôle diffère de celui des cours et
tribunaux et, en outre, l'affaire n'avait rien à voir avec la représentation devant l'autorité de
contrôle au sens de l’article 80.1 du RGPD.
44. Septièmement, dans le quatrième sous-moyen de son deuxième moyen, le défendeur
affirme, dans les grandes lignes, qu'il est question d'abus de droit parce que l'article 80.2
du RGPD n'a pas été exécuté dans la législation belge et que Noyb instrumentaliserait dès
lors les plaignants pour pouvoir exercer le droit de plainte via l'article 80.1 du RGPD.
La Chambre Contentieuse répète que le fait que Noyb aurait eu recours dans le passé à des
mandats fictifs, ou aurait commis un abus de droit, n'est en soi pas suffisant pour qu'il soit
question en l'espèce d'un mandat fictif ou d'un abus de droit. Lorsque le défendeur affirme
que Noyb aurait introduit une plainte "indépendamment d'une personne concernée", son
argument manque en droit ; il y a dans ce dossier un mandat de représentation clair pour
les deux plaignants concernés, et les plaignants déclarent qu'ils ont pris eux-mêmes
l'initiative d'introduire les plaintes.
45. Huitièmement, en ce qui concerne la distinction avec le dossier VOO, le défendeur
argumente dans son troisième moyen que de nombreux éléments sont similaires au
présent dossier. Les différences, par contre, résident selon le défendeur (dans les grandes
lignes) dans le fait que dans l'affaire VOO, le Service d’Inspection est intervenu et qu'un
traitement de données à caractère personnel de plaignants a été démontré, ce qui ne serait
pas le cas ici. La Chambre Contentieuse ne voit toutefois pas comment, dans l'affaire VOO,
le traitement de données à caractère personnel était plus établi que dans la présente
affaire, et comment l'intervention du Service d’Inspection dans cette affaire aurait pu
42

Cela pourrait d'ailleurs également constituer un risque dans une relation entre un collaborateur bénévole et le fournisseur
du lieu de travail bénévole.
43

Cf. Décision Chambre Contentieuse 112/2024, 6 septembre 2024, § 79.

Décision 16/2025 — 20/23

prouver davantage que les plaignants avaient effectivement visité eux-mêmes les sites
Internet litigieux le 10 février 2023 (et en ce sens, pouvait apporter davantage de preuves
contraires - ce qui implique de prouver un fait négatif, vu que les plaignants allèguent le
contraire). Aucun des éléments invoqués par le défendeur n'indique qu'un mandat fictif
(ou un manque d'intérêt (pour agir en justice) ou la présence d'un abus de droit)
s'appliquerait également en l'espèce, précisément parce que le dossier VOO diffère
substantiellement de la présente affaire dans sa constellation factuelle (cf. supra, section
3.3).
II.3. La décision de traitement quant au fond (article 95, § 1 er, 1° de la LCA)
46. Compte tenu de toutes ces considérations, et conformément à l’article 95, § 1 er, 1° de la
LCA, la Chambre Contentieuse décide de procéder au traitement quant au fond du dossier
, dont il est ici fait notification45 et dans lequel les parties pourront introduire des

44

conclusions.
47. En ce qui concerne le point de procédure concernant l'intérêt (pour agir en justice) des
plaignants et le mandat de leur représentant, il s'agit d'une décision prima facie, les débats
sur le fond permettant également - et ayant toujours permis - d'avancer des arguments et
des moyens qui donneront lieu à une décision en vertu de l'article 100 de la LCA, dont une
décision de classement sans suite.
48. Vu la poursuite du traitement de l’affaire sur le fond, la Chambre Contentieuse invitera les
parties, en vertu de l’article 98, 2° et 3° juncto l’article 99 de la LCA, à transmettre leurs
conclusions et à ajouter au dossier toutes les pièces qu'elles estiment utiles.
49. Dans un souci d’exhaustivité, la Chambre Contentieuse souligne qu’un traitement de
l’affaire sur le fond peut conduire à l’imposition des mesures mentionnées à l’article 100 de
la LCA. 46

44

Art. 95, § 1er, 1° de la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données.

45

Art. 98 de la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données.

46

"Art. 100. § 1er. La chambre contentieuse a le pouvoir de :
1° classer la plainte sans suite ;
2° ordonner le non-lieu ;
3° prononcer la suspension du prononcé ;
4° proposer une transaction ;
5° formuler des avertissements et des réprimandes ;
6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ses droits ;
7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité ;
8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement ;
9° ordonner une mise en conformité du traitement ;
10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de celles-ci aux récipiendaires des
données ;
11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification ;
12° donner des astreintes ;
13° donner des amendes administratives ;
14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre État ou un organisme international ;
15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l’informe des suites données au dossier ;

Décision 16/2025 — 21/23

50. Vu les échanges antérieurs avec les parties en néerlandais et de la localisation du siège de
du défendeur dans une région unilingue néerlandophone, le néerlandais est utilisé comme
langue de procédure.
51. Sur la base des pièces du dossier, en ce compris le formulaire de plainte, la Chambre
Contentieuse constate que la portée de la présente affaire concerne les violations
présumées suivantes par le défendeur :
1.

Violations présumées de l'article 10/2 de la loi du 30 juillet 2018 relative à la
protection des personnes physiques à l'égard des traitements de données à
caractère personnel (M.B. 5/9/2018, ci-après la "LTD"), en lien d'une part avec l'article
125, § 1er, 1° de la loi du 13 juin 2005 relative aux communications électroniques
(M.B. 20/6/2005, ci-après la "LCE" ; cette disposition est mentionnée à l'article 10/2 de
la LTD) et d'autre part avec l'article 6.1.a. du Règlement général sur la protection des
données (UE 2016/679, publ. 4/5/2016, ci-après "RGPD") : les plaignants affirment
dans chacune des quatre plaintes pour chacun des quatre sites Internet litigieux que
les exigences de consentement n'auraient pas été respectées, notamment du fait de
l'absence d'option "refuser" au premier niveau d'information de la bannière de cookies.
En ce sens, les violations présumées concernent le fait qu'il n'y ait pas de consentement
valable dans le cadre des dispositions d'exécution belges de la directive e-Privacy
(EU 2002/58) lues conjointement avec les dispositions précitées du RGPD, en ce qui
concerne les traitements de données à caractère personnel réalisés suite au placement
de cookies ;

2. Violations présumées des articles 5.1.a. du RGPD et 6.1.a. du RGPD : les plaignants
affirment dans chacune des quatre plaintes que l'utilisation de différentes couleurs
pour la bannière de cookies dans le cadre de l'octroi du consentement serait en l'espèce
trompeuse. En ce sens, les violations présumées concernent le respect des principes
de licéité, de loyauté et de transparence, ainsi que l'octroi valable du consentement.
Compte tenu de la connexité manifeste, la Chambre Contentieuse soulève également
d'office dans ce cadre les exigences de consentement en vertu des articles 10/2 de la
LTD et 125, § 1er, 1° de la LCE précités – vu le lien avec le placement de cookies et les
exigences de consentement dans ces dispositions légales. Le défendeur doit donc
également inclure ces articles dans la défense à cet égard ;
3. Violations présumées de l'article 4(11) juncto l'article 7.3 du RGPD : les plaignants
affirment dans chacune de leurs quatre plaintes que dans le cadre du placement de
cookies, il n'est pas aussi facile de retirer le consentement que de le donner. En ce sens,
toutes les plaintes indiquent que les personnes concernées doivent franchir plusieurs
étapes sur les sites Internet litigieux avant de pouvoir retirer un quelconque

16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de protection des données."

Décision 16/2025 — 22/23

consentement, après quoi le retrait de tout consentement donné - par exemple, mais
sans s'y limiter, dans le cas où une personne concernée avait précédemment accepté
tous les cookies simultanément - ne pourrait se faire que séparément. Compte tenu de
la connexité manifeste, la Chambre Contentieuse soulève également d'office dans ce
cadre les exigences de consentement en vertu des articles 10/2 de la LTD et 125, § 1er,
1° de la LCE précités – vu le lien avec le placement de cookies et les exigences de
consentement dans ces dispositions légales. La plainte concernant le site Internet
‘7sur7’ mentionne aussi dans ce cadre une violation présumée de l'article 5.1 a). du
RGPD, car il ne serait pas correct ou transparent que la section relative à la politique en
matière de cookies sur le site Internet litigieux ne contienne pas de bouton ou de lien
permettant d'ajuster les préférences en matière de cookies, et que la rubrique
mentionnée ne soit pas non plus disponible sur le site Internet litigieux. Le défendeur
doit donc également inclure ces articles dans sa défense à cet égard.

III. Publication de la décision
52. La Chambre Contentieuse a pour habitude – pour une question de transparence – de
publier les décisions en vertu de l'article 95, § 1 er de la LCA, lorsque ces décisions
comportent des avertissements ou des injonctions (ce qu'on appelle les "décisions light").
53. Généralement, la Chambre Contentieuse ne publie pas ses décisions au sens de l’article 95,
§ 1er, 1° de la LCA – quand il s'agit donc de décisions interlocutoires pour traiter l'affaire
quant au fond –, notamment parce qu'elles ne comportent pas d'éléments significatifs
relevant de l'intérêt public et ne sont que des mesures d'avancement de la procédure.
54. Toutefois, dans ce contexte très spécifique, la Cour des marchés a décidé qu'une obligation
spéciale de motivation s'appliquait, nécessitant de comparer les faits de la présente affaire
avec une autre décision.
55. Compte tenu du fait que, en raison précisément de cette obligation particulière de
motivation, la présente décision contient des éléments pertinents à porter à la
connaissance du public, la Chambre Contentieuse décide de publier cette décision sur son
site Internet.
56. À cet égard, pour une bonne compréhension de la décision, les données d'identification du
défendeur ainsi que du représentant sont reprises. Pour l'identification du défendeur, il est
important de préciser que ses sites Internet de médias ont une grande portée au sein de la
population belge et auprès d'un large public néerlandophone et francophone, de sorte que
la publication relève en soi de l'intérêt public. En outre, la présente décision fait

