 Procedimiento Nº: PS/00222/2019

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

 A.A.A.,

PRIMERO:   D.
interpuso   el   07/06/2018
reclamación   ante   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   (AEPD)   frente   al
Ayuntamiento   de   Casarrubios   del   Monte,   con   NIF  P4504100A  (en   adelante,   el
reclamado).

 (en   adelante,   el   reclamante) 

Los motivos en los que basa la reclamación son que el Ayuntamiento reclamado
le ha pasado al cobro en su cuenta bancaria, sin su autorización -toda vez que no
había domiciliado el pago de esos tributos-, tanto la factura del IBI 2017 como la tasa
del   alcantarillado   2017.   Invoca   también   como  fundamento  de   su   reclamación   una
pretendida cesión de sus datos personales por el reclamado a la Diputación Provincial
de  ***LOCALIDAD.1  pues  “el   O.A.P  Gestión   Tributaria   emite   todas   las   tasas   del
Ayuntamiento a los bancos de los contribuyentes tengan o no autorización para ello”.

Aporta los siguientes documentos:

- Copia del DNI
- Recibo del IBI 2016 con la impresión mecánica acreditativa del pago efectuado
mediante ventanilla  bancaria. El documento lleva  estampado un sello  con la
fecha 29/06/2019 y la indicación “BANKIA” “Cargado en cuenta”. En la parte
superior   izquierda   aparece   un   escudo   y   la   leyenda   “Organismo   Autónomo
Provincial de Gestión Tributaria de  ***LOCALIDAD.1”.  Seguidamente figura el
nombre y apellidos del contribuyente (actual reclamante); la indicación “Recibo
del   Impuesto   sobre   bienes   inmuebles   -Nat.   Urbana”,  Ayuntamiento   de
Casarrubios del Monte, Periodo 2016-Anual. En la parte inferior del documento
se informa de que el periodo voluntario de pago comprende del 01/05/2016 al
04/07/2016.
-Documento   en   cuyo   encabezado   figura   “Ayuntamiento   de   Casarrubios   del
Monte Registro General. (…) Alta/Cambio de Titular-Tasas Municipales”. En él se
recogen los datos personales del reclamante (nombre, apellidos, NIF y dirección
postal) quien “solicita”, marcando con un aspa la casilla correspondiente,  un
“Cambio de titular” “de las siguientes Tasas Municipales”. 

 En el documento aparecen sólo dos opciones: la tasa de “Basura” y la de
“Paso de carruajes”. Ambas opciones están marcadas. Seguidamente consta el
domicilio tributario; los datos de la cuenta bancaria en la que se domicilia el pago
de los recibos; el nombre del titular anterior y el nombre del nuevo titular y actual
reclamante. El documento está firmado el 30/09/2015.

 
SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos, la AEPD, en el ámbito del expediente
número   E/4147/2018,   mediante   escrito   firmado   el   20/07/2018,   dio   traslado   de   la
reclamación   al   Ayuntamiento   reclamado   y   le   solicitó   una   explicación   sobre   su

actuación.   Este   escrito   fue   notificado   electrónicamente   a   través   de   la   aplicación
notific@. La fecha de puesta a disposición fue el 20/07/2018 y la fecha de aceptación
de la notificación el 29/07/2018.

Transcurrido el plazo otorgado -un mes- sin recibir respuesta del reclamado, se
reitera la petición de información en dos ocasiones más: La primera, a través de un
escrito   de   21/11/2018,   notificado   electrónicamente   y   puesto   a   disposición   en   la
aplicación notific@ en esa fecha. La notificación es rechazada por el reclamado el
02/12/2018. La segunda, mediante escrito firmado el 10/12/2018 y notificado a través
del servicio  de Correos.  El certificado de entrega expedido  por la S.E.  Correos y
Telégrafos, S.A., acredita la entrega al reclamado en fecha 18/12/2018.

El reclamado no respondió a ninguno de los requerimientos informativos que se

le hicieron.

Esta Agencia se dirige al reclamante en escrito firmado el 20/07/2018 en el que
acusa recibo de su reclamación y le informa de que se ha solicitado al responsable
que le comunique el resultado de las medidas adoptadas.  

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 65.2 de la Ley Orgánica 3/2018,
de Protección de Datos y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), en fecha
25/01/2019 se firma el acuerdo de admisión a trámite de la presente reclamación.

B. Posteriormente, de conformidad con el artículo 67 de la LOPDGDD, la Inspección
de Datos de la AEPD realiza actuaciones de investigación previa con el número de
referencia E/862/2019.

La Inspección de Datos hizo un requerimiento informativo al reclamante quien
respondió en escrito con fecha de entrada en esta Agencia el 28/05/2019 en el que
hace las declaraciones y aporta los documentos que se detallan:

- Que ha abonado al Ayuntamiento de  Casarrubios del Monte, “dentro del
periodo voluntario” y “en un mismo recibo del ejercicio 2017” los importes de
los tributos siguientes: IBI, alcantarillado, paso de carruajes y recogida de
basuras.
Sin   embargo,   respecto   al   ejercicio   2017,   únicamente   ha   facilitado   un
documento de fecha 10/11/2017 referente al pago a través de una oficina de
BANKIA  de   104,79   euros   sin   que   conste   en   el   documento   cuál   es   el
concepto por el que hace el pago. El citado documento lleva la impresión
mecánica   acreditativa   del   pago   junto   con   un   sello   de   BANKIA.   En   el
encabezado la leyenda “Código  Procedimiento Recaudación:***CÓDIGO.1”
(El subrayado es de la AEPD) 

- Sobre el IBI 2018 afirma que el Ayuntamiento reclamado ha vuelto a utilizar
el   mandato   de   domiciliación   bancaria.   Sin   embargo,   el   reclamante   no
acredita estas afirmaciones. El único documento que aporta sobre el IBI
2018 no es un recibo de domiciliación bancaria sino otro que justifica haber
efectuado el pago en la oficina bancaria. El documento lleva la impresión
mecánica que justifica el pago mediante ventanilla con cargo en su cuenta
en fecha 28/06/2018; por tanto, dentro del periodo voluntario de pago según
la información que consta en el propio documento.

- Manifiesta que respecto al “Alcantarillado, paso de carruajes y recogida de
basuras (en un mismo recibo) del ejercicio 2018, el Ayuntamiento ha vuelto a
utilizar el mandato de domiciliación”, siendo la Referencia de domiciliación

***REFERENCIA.1. Además, añade, estos tributos fueron abonados por el
reclamante en el Banco en fecha 25/10/2018.

El reclamante aporta en relación con estas manifestaciones los documentos
siguientes del ejercicio 2018:
 
a. El   documento   denominado   “Recibo   de   Tasas   de   la   propiedad
inmobiliaria” Ayuntamiento de  Casarrubios del Monte. En su esquina
superior izquierda consta “Organismo autónomo provincial de gestión
tributaria   de  ***LOCALIDAD.1”.  Como   “periodo”   figura  “2018-anual”.
Informa de que el periodo de pago voluntario es entre el 01/09/2018 y el
31/10/2018.
Los  subconceptos   sobre   los   que   versa   el   recibo   son   las   tarifas   de
“alcantarillado”, “paso de carruajes, entrada en rasante Municipio de
Casarrubios”; “recogida de basuras; vivienda”. El importe de la deuda
tributaria   es   de   70,50   euros.   El   documento   incorpora   los   datos
mecanizados que acreditan el pago en la mediante presentación del
documento en la entidad de crédito y lleva un sello de BANKIA con la
leyenda cargado en cuenta y la fecha 25/10/2018.

a. Documento   de   BANKIA   de  “Adeudo   por   domiciliación”,  emitido   el
26/11/2018, en el que figuran los datos personales del reclamante en su
esquina   superior   derecha.   El   acreedor/emisor   del   recibo   es   el
Organismo Autónomo de PGT ***LOCALIDAD.1.

C. Del examen de los documentos anexos a la reclamación y de los facilitados a la
inspección de datos -documentos estos últimos que no coinciden con los que fueron
requeridos al reclamante- se concluye:

1.La documentación no ofrece un principio de prueba de que, tal y como invoca
el reclamante, el reclamado hubiera domiciliado en su cuenta el cobro del recibo del
IBI del ejercicio 2017.

El   reclamante   no   ha   facilitado   a   esta   Agencia   con   su   reclamación   ningún
documento que lo acredite. El que remitió era del IBI 2016 y lo que refleja es el pago
en el Banco por ventanilla mediante cargo en cuenta, lleva el sello de la entidad de
crédito y la impresión mecánica acreditativa del pago. Tampoco con su respuesta al
requerimiento hecho en actuaciones de investigación previa ha aportado documento
alguno que evidencie que, tal y como afirma, el reclamado le hubiera domiciliado en
cuenta el recibo del IBI 2017.

Los únicos documentos que obran en poder de esta Agencia relativos al pago
del IBI son del ejercicio 2016 y de 2018. Ninguno de los dos responde a un pago
mediante   domiciliación   en   cuenta   por   el   reclamado.   Por   el   contrario,   ambos
documentos   tienen   la   impresión   mecánica   que   acredita   el   pago   mediante   su
presentación en la entidad de crédito y un sello de BANKIA con la fecha y la leyenda
cargado en cuenta.

2. Existen documentos que demuestran que el reclamante había comunicado al
Ayuntamiento reclamado que domiciliaba en  su cuenta bancaria el abono de las tasas
de “basura” y de “paso de carruajes”. Nos remitimos al formulario de la reclamada,
“Alta/cambio de titular -Tasas municipales”, firmado por el reclamante en septiembre
de 2015, que anexó a su escrito de reclamación.  

3. El Ayuntamiento reclamado domicilio en la cuenta bancaria del reclamante, en

fecha 31/10/2018, la tasa de alcantarillado 2018. En esa fecha la tasa de alcantarillado
2018 ya estaba satisfecha. Obran en el expediente, por una parte, el documento que
hace   prueba   del   abono   mediante   ventanilla   y   cargo   en   cuenta   de   la   tasa   de
alcantarillado 2018 en fecha 25/10/2018. Por otra, el documento que acredita que el
Ayuntamiento reclamado domicilió el pago de la tasa en la cuenta del reclamante el
31/10/2018.

TERCERO: Con fecha  24/06/2019 de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción   del  artículo  6.1  del  RGPD,  tipificada   en  el  artículo  83.5.a)  del
RGPD.

CUARTO:  El reclamado formuló alegaciones al acuerdo de inicio mediante escrito
remitido por correo administrativo el 23/07/2019 que tuvo entrada en el registro de esta
Agencia el 29/07/2019. 

El   reclamado   solicita   a   la   AEPD   que   proceda   al   archivo   del   expediente
sancionador. A tal fin alega que los hechos son fruto de “un error y  en ningún caso de
una actuación intencionada”.

Explica   que   tiene   suscrito   un   Convenio   Marco   con   el   Organismo  Autónomo
Provincial de Gestión Tributarias de ***LOCALIDAD.1 (OAPGT) para la gestión de los
tributos municipales.

Reconoce que “al trasladar los datos e informaciones del obligado tributario D.
[el reclamante] autorizó por error al OAPGT la domiciliación bancaria de las tasas de
basura, paso de carruaje y alcantarillado” (el subrayado es de la AEPD)

Añade que se ha comunicado al OAPGT que no proceda a domiciliar en la

cuenta bancaria del reclamante la tasa de alcantarillado. 

El reclamado aporta copia de estos documentos: 

1.Copia   del   Boletín   Provincial   de  ***LOCALIDAD.1  número  ***NÚMERO.1  de
03/11/2015,   en   el   que   aparece   publicado   el  Anuncio   de   la   aprobación   del   nuevo
Convenio   Regulador   de   las   delegaciones   acordadas   por   los  Ayuntamientos   de   la
Provincia   en   la   Corporación   Provincial   relativas   a   las   facultades,   funciones   y
actividades administrativas correspondientes a la aplicación de determinados tributos
locales, así como del texto del Convenio Regulador. 

2. Documento firmado electrónicamente el 09/07/2019 por el Alcalde del Ayuntamiento
reclamado cuyo destinatario es el OAPGT y que lleva impreso el sello de salida de esa
Administración Local con fecha 09/07/2019. 

En este documento el reclamado solicita al OAPGT de  ***LOCALIDAD.1  que
proceda a anular la orden de domiciliación de la tasa de alcantarillado al no constar en
el Ayuntamiento ningún documento en el que el interesado lo autorice. 

Expone que el reclamante había autorizado al Ayuntamiento en septiembre de
2015 a domiciliar en su cuenta bancaria el pago de las tasas de basura y de paso de
carruajes,  pero no la de alcantarillado;  que de conformidad con el artículo 38 del
Reglamento General de Recaudación, para proceder a la domiciliación bancaria es
necesario el consentimiento del interesado, consentimiento que respecto a la tasa de
alcantarillado no le consta al Ayuntamiento y que por error, ese Ayuntamiento autorizó

al OAPGT de ***LOCALIDAD.1 para domiciliar en la cuenta del reclamante también la
tasa de alcantarillado. 

QUINTO: El acuerdo de Inicio del PS/222/2019, en el punto 3 de su parte dispositiva
acordó, a efectos de prueba,  incorporar  al expediente  sancionador  la  reclamación
interpuesta por el reclamante y su documentación anexa, así como los documentos
obtenidos y generados por la Subdirección de Inspección de Datos durante las fases
de admisión a trámite y de investigación previa. 

SEXTO: En fecha 25/02/2020 se formuló propuesta de resolución en los siguientes
términos: 

<<Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione al AYUNTAMIENTO DE CASARRUBIOS DEL MONTE, con NIF P4504100A,
por una  infracción  del  Artículo  6.1 del  RGPD,  tipificada  en el Artículo  83.5.a) del
RGPD, con APERCIBIMIENTO, previsto en el artículo 58.2.b) del Reglamento (UE)
2016/679.>>

La   propuesta   se   notificó   electrónicamente   al   reclamado,   siendo   la   fecha   de
puesta a disposición en la sede electrónica el 26/02/2020 y la fecha de aceptación de
la notificación el 03/03/2020, tal y como lo acredita el certificado de la FNMT que obra
en   el   expediente.   En   consecuencia,   el   plazo   de   diez   días   hábiles   otorgado   al
reclamado para presentar alegaciones a la propuesta debía finalizar el 17/03/2020. 

El Real Decreto 463/2020, “por el que se declara el estado de alarma para la
gestión de la crisis sanitaria ocasionada por el Covid 19”, publicado en el BOE el
14/03/2020,   en   su   Disposición   Adicional   tercera,   “Suspensión   de   plazos
administrativos”, dispuso: 

“1. Se suspenden términos y se interrumpen los plazos para la tramitación de los
procedimientos  de las  entidades  del  sector público.  El cómputo de  los  plazos  se
reanudará en el momento en que pierda vigencia el presente real decreto o, en su
caso, las prórrogas del mismo.

2. La suspensión de términos y la interrupción de plazos se aplicará a todo el
sector   público   definido   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.”

Esta   suspensión   se   alzó   con   fecha   01/06/2020.   El   Real   Decreto   537/2020,

publicado en el BOE el 23/05/2020, establece en el artículo 9: 

“Plazos administrativos suspendidos en virtud del Real Decreto 463/2020, de 14
de marzo”. “Con  efectos desde el 1 de junio de 2020, el cómputo de los plazos
administrativos que hubieran sido suspendidos se reanudará, o se reiniciará, si así se
hubiera previsto en una norma con rango de ley aprobada durante la vigencia del
estado de alarma y sus prórrogas” (El subrayado es de la AEPD)

Cuando se produjo la suspensión de plazos en virtud del Real Decreto 463/2020,
restaban dos días hábiles para que expirara el plazo de diez días hábiles otorgados al
reclamado por la LPACAP para hacer alegaciones a la propuesta de resolución, por lo
que el plazo mencionado finalizó a las  24 horas del día 02/06/2020. 

A fecha 06/06/2020 no se tiene noticia en esta Agencia de la entrada de las
alegaciones a la propuesta de resolución, por lo cual, cumplido sobradamente el plazo
otorgado para el referido trámite, el procedimiento continúa el curso previsto por la
LPACAP.   

De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la

documentación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS

1.- D. A.A.A., con DNI ***NIF.1 (cuya copia obra en el expediente) manifiesta que el
Ayuntamiento de Casarrubios del Monte (Toledo) le ha pasado al cobro en su cuenta
bancaria, sin su consentimiento, los recibos del IBI 2017 y de la tasa de alcantarillado
2017   y   ha   cedido   sus   datos   sin   su   consentimiento   a   la   Diputación   Provincial   de
***LOCALIDAD.1,  pues   el   Organismo  Autónomo   Provincial   de   Gestión   Tributaria
(OAPGT) de la Diputación emite todos los recibos de los tributos del Ayuntamiento a
los bancos de los contribuyentes, tengan o no autorización para ello. 

2.-     Obra   en   el   expediente,   aportado   por   el   reclamante,   un   documento   en   cuyo
encabezado figura “Ayuntamiento de Casarrubios del Monte Registro General. (…)
Alta/Cambio de Titular-Tasas Municipales”.  En él constan los datos personales del
reclamante (nombre, apellidos, NIF y dirección postal) quien “solicita”, marcando con
un aspa la casilla correspondiente, un  “Cambio de titular” “de las siguientes Tasas
Municipales”.
Las dos únicas opciones que aparecen en el documento son  la tasa de “Basura” y la
de “Paso de carruajes”. Ambas opciones están marcadas. Seguidamente consta el
domicilio tributario; los datos de la cuenta bancaria en la que se domicilia el pago de
esos recibos; el nombre del titular anterior y el nombre del nuevo titular que es el
reclamante. El documento está firmado por el reclamante el 30/09/2015.

3.- Obran en el expediente aportados por el reclamante los documentos siguientes: 
i.-  Un recibo de ADEUDO, emitido por BANKIA, S.A., de fecha 26/11/2018, contra la
cuenta corriente de la que es titular el reclamante en esa entidad financiera. 
Consta como “EMISOR/ACREEDOR” del recibo “ORG AUT P G T ***LOCALIDAD.1”
Como “CONCEPTO” consta:  “Casarrubios del Monte   Tasas Propiedad Inmobiliaria
2018- Anual”. Y como “VALOR” la referencia ***REFERENCIA.2 
El importe adeudado es de 70,50 euros y el titular el reclamante. 
ii.-     Un   documento   con   el   escudo   de  ***LOCALIDAD.1  y   la   leyenda  Organismo
Autónomo Provincial de Gestión Tributaria de ***LOCALIDAD.1; Diputación Provincial
de ***LOCALIDAD.1”. Corresponde al “Periodo 2018-anual”
En el documento, después de identificar al reclamante por su nombre y apellidos e
identificar   el   número   de   recibo   (  ***REFERENCIA.2)   se   indica   que   el   importe   a
ingresar es de 70,50 euros. Los conceptos por los que se emite este recibo son los
siguientes: 
a.- Tarifa alcantarillado, cuota 24,90 euros
b.- Tarifa paso de carruajes, cuota 15,60 euros 
c.- Tarifa recogida basura/viviendas, cuota 30 euros.
El documento lleva un sello de BANKIA, S.A., con la indicación cargado en cuenta y la
fecha “25 OCT 2018”. 

4.- Obran en el expediente aportados por el reclamante copia de los siguientes recibos
emitidos   todos   ellos   por   el   Ayuntamiento   reclamado   que   tienen   en   común   dos
características: 
(i)   llevan   impreso   un   sello   de   “BANKIA,   S.A.”,  con   la   leyenda   “CARGADO   EN

CUENTA”, (ii) en la esquina superior izquierda aparece el escudo de ***LOCALIDAD.1
y   junto   a   él   una   de   estas   dos   leyendas   o   ambas   a   la   vez:   “Diputación   de
***LOCALIDAD.1”,   “Organismo   Autónomo  Provincial   de   Gestión   Tributaria   de
***LOCALIDAD.1: 

- Recibo correspondiente al IBI 2016 del Ayuntamiento reclamado. Lleva un sello de
BANKIA de cargo en cuenta   de fecha 29/06/2016. El pago se efectuó en periodo
voluntario pues, según el documento, éste finalizaba el 04/07/2016.

-Recibo correspondiente al IBI 2018 del Ayuntamiento reclamado. Lleva un sello de
BANKIA de cargo en cuenta   de fecha 26/06/2018. El pago se efectuó en periodo
voluntario pues, según el documento, éste finalizaba el 06/07/2016.

-Recibo emitido por la Diputación de ***LOCALIDAD.1, en el que no se especifica cuál
es el concepto por el que se emite. Lleva la indicación “Código Procedimiento de
Recaudación: 9052180”  “ejemplar para la Entidad Financiera”; “último día de pago
16/11/2017”; “Importe a ingresar  EUR 104,79”. Seguidamente el documento lleva los
datos identificativos del reclamante (nombre, dos apellidos y su domicilio particular). 
El documento incorpora la impresión mecánica de la entidad financiera BANKIA, S.A.,
relativa al cargo efectuado en la cuenta bancaria del reclamante en fecha 10/11/2017
del referido importe. También incorpora el sello de BANKIA con la leyenda “Cargado
en cuenta”. 

4.- El Ayuntamiento reclamado  ha reconocido
   que, por   error,  autorizó al OAPGT la
domiciliación bancaria en la cuenta del reclamante de la tasa de alcantarillado, pese a
que éste sólo había autorizado la domiciliación de las tasas de basura y paso de
carruaje. 

 

5.- El Ayuntamiento reclamado ha aportado copia de estos documentos: 
(i)   La   publicación   en   el   BOP   de  ***LOCALIDAD.1  (número  ***NÚMERO.1,   de
03/11/2015)   del   “Convenio   Regulador   de   las   Delegaciones   Acordadas   por   el
Ayuntamiento y la Excma. Diputación Provincial relativas a las funciones y actividades
administrativas correspondientes a la aplicación de determinados tributos locales …” 
(ii) - Documento firmado electrónicamente el 09/07/2019 por el alcalde de Casarrubios
del Monte, cuyo destinatario es el  OAPGT, que lleva impreso el sello de salida de esa
Administración   Local   en   fecha   09/07/2019,   a   través   del   cual   el   Ayuntamiento
reclamado solicita al OAPGT de ***LOCALIDAD.1 que proceda a anular la orden de
domiciliación de la tasa de alcantarillado, al no constar en el Ayuntamiento ningún
documento en el que el interesado autorice tal domiciliación. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la LOPDGDD,
la Directora  de la Agencia  Española   de Protección  de  Datos  es competente para
resolver este procedimiento.

II 

El artículo 58 del RGPD, “Poderes”, dice:  

“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

 (…)”

El artículo 83.7 del RGPD indica que “Sin perjuicio de los poderes correctivos
de las autoridades de control a tenor del artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro
podrá   establecer   normas   sobre   si   se   puede,   y   en   qué   medida,   imponer   multas
administrativas a autoridades y organismos públicos establecidos en dicho Estado
miembro”.

Al amparo de la habilitación que el RGPD (artículo 83.7) otorga a los Estados
miembros, nuestra LOPDGDD, en el artículo 77, bajo la rúbrica “Régimen aplicable a
determinadas categorías de responsables o encargados del tratamiento” dispone: 

  “1.   El  régimen   establecido   en   este  artículo   será   de   aplicación   a   los

tratamientos de los que sean responsables o encargados:

(…)
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las

comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

(…)
2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento.  La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiera cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano
del  que dependa  jerárquicamente,  en su  caso,  y a los  afectados  que tuvieran  la
condición de interesados, en su caso”. (El subrayado es de la AEPD)

Por tanto, nuestro ordenamiento jurídico (ver artículo 77 LOPDGDD) prevé que
cuando el responsable de un tratamiento de datos tipificado en los artículo 72 a 74 de
la LOPDGDD -que versan sobre las infracciones muy graves, graves y leves- sea una
entidad local -tal y como aquí acontece- la sanción a imponer será la de apercibimiento
prevista en el artículo 58.2.b, del RGPD, pudiendo también adoptar medidas para
poner fin o corregir los efectos de las infracción en las que hubiera incurrido.  

III 

El   artículo   5   de   RGPD,   “Principios  relativos  al  tratamiento”,   se  refiere   en   el
apartado 1.a) al de “licitud”: “Los datos personales serán: a) tratados de manera lícita,
leal y transparente en relación con el interesado (<<licitud, lealtad y transparencia>>)

El   artículo   6  del   RGPD,   “Licitud  del  tratamiento”,   concreta   en  el   apartado   1

cuándo es considerado lícito el tratamiento de datos de personas físicas: 

“El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes

condiciones: 

a)  el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;

b)  el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el

interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

c) el  tratamiento  es  necesario  para el cumplimiento   de una  obligación  legal
aplicable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de
otra persona física.

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el  responsable  del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

La infracción de la que se responsabiliza al reclamado está prevista en el artículo

83.5 del RGPD que establece: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.”  

Paralelamente, cabe señalar que, a efectos de prescripción, la LOPDGDD tipifica
en   el   artículo   72.1.b)   como   infracción   muy   grave  “El   tratamiento   de   los   datos
personales sin que concurra ninguna de las condiciones de licitud del tratamiento
establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

IV 

Se imputa al Ayuntamiento reclamado una infracción del artículo 6.1 del RGPD,
precepto que relaciona los distintos fundamentos jurídicos en los que puede basarse el
tratamiento de datos personales siendo la concurrencia de alguno de ellos condición
necesaria para respetar el principio de licitud previsto en el artículo 5.1.a, del RGPD. 

El   tratamiento   que     el  Ayuntamiento   reclamado   hizo   del   dato   de   la   cuenta
bancaria del reclamante con la finalidad de domiciliar en ella el pago de la tasa de
alcantarillado no puede ampararse en ninguno de los principios legitimadores previstos
en el artículo 6.1. del RGPD. 

El Considerando 40 del RGPD dice: “Para que el tratamiento sea lícito, los datos
personales deben ser tratados con el consentimiento del interesado o sobre alguna
otra base legítima establecida conforme a Derecho, ya sea en el presente Reglamento
o en virtud de otro Derecho de la Unión o de los Estados miembros a que se refiera el
presente Reglamento, incluida la necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al

responsable del tratamiento o la necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte
el   interesado   o   con   objeto   de   tomar   medidas   a   instancia   del   interesado   con
anterioridad a la conclusión de un contrato.”
           
           El número de cuenta bancaria de una persona física es un dato de carácter
personal pudiendo citar a tal efecto la doctrina de la Audiencia Nacional reflejada, entre
otras, en  las SSAN de 30/01/2014, Rec. 554/2012, y de 3/11/2015, Rec. 333/2014. El
número de cuenta ha permitido en este caso  al  Banco identificar al reclamante como
titular y hacer en ella el cargo ordenado por el reclamado en concepto de abono de la
tasa de alcantarillado.

         La base jurídica que legitima el tratamiento de datos de carácter personal de los
obligados   tributarios   que   el  Ayuntamiento   necesita   realizar   para   la   gestión   de   los
tributos   propios   se   enmarca   en   el   artículo   6.1.c)   del   RGPD:   “el   tratamiento   es
necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del
tratamiento”. 
 

El artículo 6.3. del RGPD precisa que la base del tratamiento indicado en el
apartado 1, letras c) y e) deberá ser establecida por el Derecho de la Unión o el
Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del tratamiento. Por
lo que respecta al Derecho español tal obligación habrá de venir fijada en una norma
con rango formal de ley. El artículo 53.1 de la Constitución Española exige que la
regulación  del ejercicio de los derechos reconocidos en el capítulo segundo del Título
I, entre los que figura el artículo 18.4, en el que se encuadra el derecho a la protección
de datos personales, se haga por una norma con rango de ley. 

         Tanto la previsión del artículo 6.3 RGPD como la exigencia de que en el Derecho
español la obligación  a la que alude la letra c) del artículo 6.1. RGPD se establezca en
una norma con rango de ley se han trasladado a  la LOPDGDD cuyo artículo 8 dice: 

 “1. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado en el
cumplimiento de una obligación legal exigible al responsable, en los términos previstos
en el artículo 6.1.c) del Reglamento (UE) 2016/679, cuando así lo prevea una norma
de Derecho de la Unión Europea o una norma con rango de ley, que podrá determinar
las condiciones generales del tratamiento y los tipos de datos objeto del mismo así
como   las   cesiones   que   procedan   como   consecuencia   del   cumplimiento   de   la
obligación legal.(...)”. 

Las haciendas locales se nutren de diversos recursos, entre otros de los “tributos
propios” de los que forman parte las tasas (artículo 2.1 del Real Decreto Legislativo
2/2004,   por   el   que   se   aprueba   el   Texto   Refundido   de   la   Ley   Reguladora   de   las
Haciendas   Locales)   Las   entidades   locales   tiene   atribuida   por   ley,   además   de   la
potestad   reglamentaria   para   crear   tributos,   la   competencia   para   la   gestión,
recaudación e inspección de sus tributos propios, sin perjuicio de las delegaciones que
pueden   otorgar   a   favor   de   las   entidades   locales   de   ámbito   superior   o   de   las
respectivas Comunidades Autónomas y de las formas de colaboración con otros entes
locales (ver artículo 106 de la Ley 7/1985, Reguladora de las Bases de Régimen
Local) 

El artículo 12 del Real Decreto Legislativo 2/2004, por el que se aprueba el
T.R.L.R.H.L., establece que la gestión de los tributos locales debe ajustarse a las
previsiones de la Ley General Tributaria y a las demás leyes del Estado reguladoras
de la materia, así como a las disposiciones dictadas en su desarrollo. Por ello, entre
las normas a las que debe someterse la gestión de los tributos locales se encuentra el
Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, por el que se aprueba el Reglamento General

de Recaudación (RGR), dictado en desarrollo de la Ley 58/2003, General Tributaria.

         El artículo 34.1 del RGR dispone que el pago de las deudas tributarias se podrá
hacer, siempre, a través de los medios que en él se detallan, entre los que menciona,
apartado d) “la domiciliación bancaria”.

El artículo 38 del RGR regula el “Pago mediante domiciliación bancaria” en los

siguientes términos:

 
“1. La domiciliación bancaria deberá ajustarse a los siguientes requisitos:

a) Que el obligado al pago sea titular de la cuenta en que domicilie el pago y que

dicha cuenta se encuentre abierta en una entidad de crédito.

En los términos y condiciones en que cada Administración lo establezca, el pago
podrá domiciliarse en una cuenta que no sea de titularidad del obligado, siempre que
el titular de dicha cuenta autorice la domiciliación.

b) Que el obligado al pago comunique su orden de domiciliación a los órganos

de la Administración según los procedimientos que se establezcan en cada caso.

2. Los pagos se entenderán realizados en la fecha de cargo en cuenta de dichas
domiciliaciones, considerándose justificante del ingreso el que a tal efecto expida la
entidad de crédito donde se encuentre domiciliado el pago, que incorporará como
mínimo los datos que se establezcan en la orden ministerial correspondiente.

3. (...)” (El subrayado es de la AEPD) 

De conformidad con el precepto transcrito, el tratamiento por una entidad local
de la cuenta bancaria del obligado tributario con la finalidad de domiciliar en ella el
pago de un tributo está sujeto a determinados requisitos, entre ellos que el obligado al
pago “comunique” a los órganos de la Administración local su orden de domiciliación
según los procedimientos que se establezcan en cada caso. 

Un   ejemplo   de   esa   comunicación   lo   encontramos   en   el   formulario   que   el
reclamante   cumplimentó   en   2015   (descrito   en   el   Hecho   Probado   2),   en   cuyo
encabezado   figuraba   el   nombre   del  Ayuntamiento   y   la   leyenda  “Registro   General
Alta/Cambio de Titular-Tasas Municipales”. Formulario que únicamente versaba sobre
las tasas de basura y de paso de carruajes. A través de ese formulario el reclamante
optó   por   la   domiciliación   en   cuenta   de   las   dos   únicas   tasas   contempladas   en   el
documento -basura y paso de carruajes-  e incluyó  los datos de la cuenta bancaria en
la que debían hacerse los cargos.

El  Ayuntamiento   reclamado   no   recibió   ninguna   comunicación   del   reclamante
ordenando la domiciliación del pago de la tasa de alcantarillado. Comunicación que es
un requisito exigido por el artículo 38.1.b) del RGR. Pese a ello, el Ayuntamiento
reclamado domicilió en la cuenta del reclamante la tasa de alcantarillado.

  En   sus   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   el   Ayuntamiento   reclamado   ha
reconocido   que   el   reclamante   no   comunicó   la   orden   de   domiciliación   en   cuenta
respecto a la tasa de alcantarillado 2018 y ha aportado documentación que acredita la
adopción de medidas para poner fin al tratamiento ilícito realizado. Se ha aportado
copia   del   documento   firmado   electrónicamente   el   09/07/2019   por   el   Alcalde   de
Casarrubios del Monte, cuyo destinatario es el  OAPGT, que lleva impreso el sello de
salida   de   esa   Administración   Local   en   fecha   09/07/2019,   a   través   del   cual   el
Ayuntamiento reclamado solicita al OAPGT de ***LOCALIDAD.1 que proceda a anular

la orden de domiciliación de la tasa de alcantarillado, al no constar en el Ayuntamiento
ningún documento en el que el interesado comunique tal domiciliación (Hecho probado
5. Ii). 

        El tratamiento que el Ayuntamiento reclamado hizo del dato personal de la cuenta
bancaria del reclamante con la finalidad de cargar en ella el importe de la   tasa de
alcantarillado   del   ejercicio   2018   no   cumplía   los   requisitos   del   RGR,   norma
reglamentaria a la que se remite el artículo 12 del Real Decreto Legislativo 2/2004, que
aprueba el T.R.L.R.H.L.,  que exige que la gestión de los tributos propios  se ajuste a
las   previsiones   de   la   Ley   General   Tributaria   y   sus   normas   reglamentarias   de
desarrollo.
          La habilitación para tratar los datos personales del obligado tributario que, en
principio, otorga la letra c) del artículo 6.1. RGPD presupone que el Ayuntamiento
responsable de un tratamiento de datos necesario para la gestión y recaudación de
sus tributos actúe respetando las normas impuestas, directamente o por remisión a
otras normas de desarrollo, por la norma con rango de ley de la que deriva la base
jurídica que ampara el tratamiento de los datos personales de los sujetos pasivos. 

Así pues, estando acreditado en el expediente que el Ayuntamiento reclamado
trató los datos bancarios del reclamante para el cobro de la tasa de alcantarillado del
ejercicio 2018 sin cumplir los requisitos que el artículo 38 del RGR exige para la
domiciliación del pago, no puede operar como base legitimadora del tratamiento el
cumplimiento de una obligación legal (letra c, del artículo 6.1 del RGPD)

 
Se   concluye   por   lo   expuesto   que   el   tratamiento   de   datos   personales   del
reclamante que es objeto de valoración en el presente expediente sancionador no se
amparaba en ninguna de las bases jurídicas del artículo 6.1. RGPD. Infracción del
artículo 6.1 del RGPD que es subsumible en el tipo sancionador del artículo 83.5.b) del
RGPD. 

V 

La   reclamación   que  dio   lugar   a  la   apertura   de  este  expediente   sancionador
planteaba también otra cuestión: la presunta infracción de la normativa de protección
de datos derivada del hecho de que el Ayuntamiento reclamado hubiera comunicado
los datos personales del reclamante sin su consentimiento -entre ellos los bancarios-
al organismo autónomo provincial de Gestión Tributaria, dependiente de la Diputación
Provincia de ***LOCALIDAD.1, mediante el cual el Ayuntamiento venía cobrando los
tributos a los obligados tributarios.  

Sin embargo, no existe infracción de la normativa de protección de datos en la
conducta   descrita:   la   comunicación   de   los   datos   personales   del   afectado   por   el
Ayuntamiento a la Diputación Provincial con el fin de gestionar, a través del referido
organismo autónomo, el cobro de los tributos sin contar con el consentimiento del
deudor tributario.  

De acuerdo con el artículo 6.1 del RGPD la licitud del tratamiento puede basarse
en   la   condición   descrita   en   su   apartado   e):  “el   tratamiento   es   necesario   para   el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos conferidos al responsable del tratamiento”.

El artículo 7 de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, Texto Refundido
aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2004, indica que conforme al artículo 106.3
de la Ley 7/1985, reguladora de las Bases de Régimen Local, las entidades locales
pueden delegar en otras entidades locales en cuyo territorio están integradas, las
facultades de gestión, liquidación, inspección y recaudación tributaria que esta ley le
otorga. Indica que ese acuerdo deberá adoptarse por el pleno de la corporación local

fijando el alcance y contenido de la delegación y deberá publicarse en el Boletín Oficial
de la provincia. 

Obra en el expediente aportado por el Ayuntamiento reclamado copia del B.O.P.
de  ***LOCALIDAD.1  número  ***NÚMERO.1, de 02/11/2015 en el que se publica el
Anuncio   de  aprobación   del   nuevo  “Convenio   Regulador   de   las   delegaciones
acordadas por los Ayuntamientos de la Provincia en la Corporación Provincial relativas
a   las   facultades,   funciones   y   actividades   administrativas   correspondientes   a   la
aplicación de determinados tributos locales” y el texto del Convenio Regulador. 

El   Convenio   Regulador   precisa,   entre   otras   cuestiones,   que   la   Diputación
Provincial, en el ejercicio de las competencias que tiene atribuidas por la Ley 7/1985,
reguladora de las Bases de Régimen Local, el texto refundido de la Ley reguladora de
las Haciendas Locales, el Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen
Jurídico de las Entidades Locales y el Reglamento General de Recaudación, crea el
organismo   autónomo   provincial   de   gestión   tributaria   (OAPGT)   que   tiene
encomendadas entre sus funciones el ejercicio de las facultades y funciones propias
que la Diputación Provincial de  ***LOCALIDAD.1  le confíe y  las que las entidades
locales   del   ámbito   territorial   de   esa   Diputación   Provincial   deleguen   a   la   citada
Diputación entre otras, en las siguientes materias: gestión e inspección y recaudación
de tributos y demás ingresos de derecho público. (El subrayado es de la AEPD) 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER al AYUNTAMIENTO DE CASARRUBIOS DEL MONTE, con NIF
P4504100A, por una infracción del  artículo 6.1. del RGPD, tipificada en el artículo
83.5.a) del RGPD, una sanción de apercibimiento prevista en el artículo 58.2.b) del
citado Reglamento (UE) 2016/679.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamado.

TERCERO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

CUARTO:  De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este

través   del

  Registro   Electrónico   de  

hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

