1/19

Chambre Contentieuse
Décision quant au fond 51/2025 du 13 mars 2025
Numéro de dossier : DOS-2021-04719
Objet : Plainte portant sur l'acceptation prétendument obligatoire de conditions
générales

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, composée de Monsieur Hielke
HIJMANS, président, et de Messieurs Dirk Van Der Kelen et Frank De Smet, membres ;
Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et
à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la
protection des données), ci-après "RGPD" ;
Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après
"LCA" ;
Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants
le 20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;
Vu les pièces du dossier ;
A pris la décision suivante concernant :
Le plaignant :

X, ci-après "le plaignant" ; et

Le défendeur :

Y, ci-après "le défendeur".

Décision quant au fond 51/2025 — 2/19

I.
1.

Faits et procédure
Le 16 juin 2021, le plaignant porte plainte auprès de l'Autorité de protection des données
contre le défendeur.

2.

Dans sa plainte, le plaignant déclare qu'il voulait inscrire son fils en ligne au conservatoire.
Au début de la procédure d'inscription en ligne, le plaignant est invité à créer un compte et il
est renvoyé à cette fin au site Internet de Z, une plateforme de communication entre les
élèves et les parents d'une part et les académies flamandes d'arts plastiques, de musique,
d'art dramatique et de danse d'autre part, gérée par le défendeur. Lors de la création du
compte, il est obligatoire d'accepter les conditions générales, sans quoi le compte ne peut
pas être créé en ligne. Le plaignant comprend après un certain temps qu'il n'a pas créé de
compte auprès du conservatoire proprement dit mais bien auprès de Z. Le plaignant a
ensuite demandé au défendeur de supprimer ses propres données à caractère personnel
car il estime ne pas avoir de lien avec le défendeur, étant donné qu'il souhaite uniquement
inscrire son fils au conservatoire. Le défendeur a réagi en expliquant le rôle qu'il joue dans la
gestion administrative des inscriptions, pour le compte de l' académie, ainsi que le rôle qu'il
joue en tant que responsable du traitement et sous-traitant de données à caractère
personnel dans le cadre de Z. Le plaignant estime qu'il est question de violations du RGPD
et a dès lors introduit une plainte.

3.

Le 5 juillet 2021, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la
base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse
en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA.

4.

Le 4 août 2021, conformément à l’article 96, § 1er de LCA, la demande de la Chambre
Contentieuse de procéder à une enquête est transmise au Service d’Inspection, de même
que la plainte et l’inventaire des pièces.

5.

Le 7 septembre 2021, l’enquête du Service d’Inspection est clôturée, le rapport est joint au
dossier et celui-ci est transmis par l’inspecteur général au président de la Chambre
Contentieuse (article 91, § 1er et § 2 de la LCA).
Le rapport comporte des constatations relatives à l'objet de la plainte et conclut qu'il y a :
1.

une violation des articles 5.1.a), 5.1.b), 5.2 et 6.1 du RGPD ;

Le rapport comporte en outre des constatations qui dépassent l’objet de la plainte.
Le Service d'Inspection constate, dans les grandes lignes, qu'il y a :
2. une violation des articles 12.1, 13.1, 13.2, 14.1, 14.2, 5.2, 24.1 et 25.1 du RGPD ;
3. une violation des articles 4.11), 5.1.a), 5.2, 6.1.a), 7.1 et 7.3 du RGPD ;

Décision quant au fond 51/2025 — 3/19

4. une violation des articles 30.1 et 30.3 du RGPD.
6.

Le 24 mai 2022, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1 er, 1° et de
l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond.

7.

Le 24 mai 2022, les parties concernées sont informées par envoi recommandé des
dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont
également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs
conclusions.
Pour les constatations relatives à l’objet de la plainte, la date limite pour la réception des
conclusions en réponse du défendeur a été fixée au 4 juillet 2022, celle pour les conclusions
en réplique du plaignant au 25 juillet 2022 et enfin celle pour les conclusions en réplique du
défendeur au 16 août 2022.

8.

Le 25 mai 2022, le défendeur demande une copie du dossier (art. 95, § 2, 3° de la LCA), qui
lui a été transmise le 13 juin 2022.

9.

Le 25 mai 2022, le plaignant accepte toutes communications relatives à l'affaire par voie
électronique.

10.

Le 25 mai 2022, le défendeur accepte toutes les communications relatives à l'affaire par
voie électronique.

11.

Le 3 juillet 2022, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse du défendeur
concernant les constatations relatives à l’objet de la plainte. Ces conclusions comportent
également la réaction du défendeur concernant les constatations effectuées par le Service
d'Inspection en dehors du cadre de la plainte.

12.

Le 26 juillet 2022, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique du plaignant
en ce qui concerne les constatations relatives à l’objet de la plainte et dans lesquelles le
plaignant réitère sa demande d'effacement.

13.

Le 9 août 2022, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique du défendeur
concernant les constatations relatives à l’objet de la plainte.

14.

Le 13 décembre 2024, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le
22 janvier 2025.

15.

Le 22 janvier 2025, le défendeur est entendu par la Chambre Contentieuse.

16.

Le 5 février 2025, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties.

17.

La Chambre Contentieuse ne reçoit pas de remarque du défendeur concernant le procèsverbal.

Décision quant au fond 51/2025 — 4/19

II. Motivation
II.1. Objet de la décision
18.

La plainte concerne le fait que le plaignant devait accepter les conditions générales de la
plateforme Z afin de créer un compte sur la plateforme, d'une part, et le fait que ses données
à caractère personnel ont été traitées alors qu'il souhaitait inscrire son fils, d'autre part.
Ces aspects ont été abordés en détail lors de l'audition.

19.

Le Service d'Inspection a constaté diverses violations du RGPD et de la législation applicable
en matière de cookies. Afin de garantir une application efficace des droits du plaignant, la
Chambre Contentieuse décide de ne pas traiter toutes les constatations du Service
d'Inspection qui dépassent l'objet de la plainte. Cela n'enlève toutefois rien au fait qu'il
appartient au défendeur de prendre des mesures, le cas échéant, pour se conformer
entièrement à toutes les obligations découlant du RGPD.

II.2. Identification du responsable du traitement
20.

La question se pose de savoir qui doit être désigné responsable du traitement pour les
traitements sur la plateforme Z.

21.

Dans ses conclusions, le défendeur fait valoir qu'il faut faire la distinction entre
deux périodes pertinentes lors desquelles des activités de traitement ont lieu : d'une part, à
partir de la création d'un compte sur Z tant que le compte de la personne concernée n'est
pas encore relié à une école ou à une académie déterminée et d'autre part, dès que les
données du compte de la personne concernée sont reliées à une ou plusieurs
écoles/académies, de sorte que l'école ou l'académie peut entre autres gérer les
inscriptions, mais peut aussi communiquer avec les parents et les élèves.

22.

Le défendeur explique que pour la première période d'activités de traitement, donc entre la
création du compte et le couplage à une académie, il est le responsable du traitement car il
décide que, si une personne veut accéder à la plateforme Z, un compte doit être créé. Le
défendeur détermine quelles données sont demandées et il ne le fait pas à la demande de
l'école ou de l'académie. Ces traitements sont basés sur l'article 6.1.b) du RGPD, selon le
défendeur.

23.

Dès que le compte est relié à l'académie ou à l'école, donc pendant la deuxième période
d'activités de traitement, la position du défendeur passe de responsable du traitement à
sous-traitant. Dès lors, le défendeur ne pouvait pas répondre lui-même à la demande
d'effacement du plaignant étant donné qu'à ce moment, il n'était pas responsable du
traitement pour ces traitements.

Décision quant au fond 51/2025 — 5/19

24.

Lors de l'audition, le défendeur réitère ce point de vue. Le défendeur précise à ce sujet qu'un
contrat de sous-traitance a été conclu avec le pouvoir organisateur de l'école pour
165 académies. Il y a un peu moins de 165 contrats de sous-traitance parce que par exemple
l'académie de dessin et de musique dans la même commune relève d'un seul pouvoir
organisateur, à savoir la commune, et que dès lors, un seul contrat de sous-traitance suffit.
Le défendeur souligne également que la banque de données contenant les données
d'inscription dans la relation entre l'école et l'élève se distingue de la base de données de la
plateforme Z (plateforme de communication avec les élèves et les parents des académies)
qui ne sert que de relais. Les données à caractère personnel pour lesquelles le défendeur est
responsable du traitement d'une part et sous-traitant d'autre part peuvent ainsi être
séparées.

25.

Ce n'est que pour les données de connexion au compte sur la plateforme Z que le défendeur
est responsable du traitement. Dès que la personne concernée s'y connecte pour accéder à
une académie, la personne concernée fournit les données d'inscription légalement
nécessaires pour réaliser une inscription auprès d'une académie. Pour ces données, c'est
l'académie qui est le responsable du traitement. Le défendeur indique également qu'en cas
de choix d'une nouvelle école, la personne concernée doit de nouveau procéder à une
inscription complète de l'élève via le compte existant. Le défendeur affirme expressément
qu'il n'y a aucun échange de données à caractère personnel entre les académies.
L'inscription se fait par académie.

26.

La Chambre Contentieuse suit cette explication et conclut, au vu de ces éléments, que le
défendeur est responsable du traitement uniquement pour le premier traitement cité, à
savoir la création du compte. Dès que le compte est lié à une école ou à une académie, cette
école ou cette académie est le responsable du traitement et le défendeur devient
sous-traitant.

27.

La plainte concerne l'acceptation obligatoire des conditions générales sur la plateforme du
défendeur pour créer un compte, donc au cours de la période où le défendeur intervient en
tant que responsable du traitement étant donné que le compte n'a pas encore été relié à une
école ou à une académie.

II.3. Licéité du traitement (articles 5.1.a), 5.2 et 6.1 du RGPD)
28.

Le plaignant critique le fait qu'il doive accepter les conditions générales du défendeur pour
inscrire son fils à l'académie. La Chambre Contentieuse en évaluera la licéité.

29.

Le plaignant affirme dans sa plainte et dans ses conclusions qu'il n'est pas d'accord avec
l'obligation d'accepter les conditions générales du défendeur pour pouvoir inscrire son fils à
l'académie. Il affirme que l'inscription de son fils dans une académie ne peut pas être

Décision quant au fond 51/2025 — 6/19

conditionnée à la transmission obligatoire de ses propres données à caractère personnel à
un autre responsable du traitement que l'académie elle-même. Son but est en effet
d'inscrire son fils à l'académie afin qu'il puisse y suivre les cours.
30.

En ce qui concerne l'acceptation obligatoire des conditions générales du défendeur pour
une inscription en ligne, le Service d'Inspection constate qu'il n'est pas question d'une
violation. Un contrat est en effet conclu entre le responsable du traitement (en l'occurrence
le défendeur) et l'utilisateur de Z (en l'occurrence le plaignant), et le traitement de données
à caractère personnel est nécessaire à cet effet.

31.

Le défendeur fait également valoir que l'acceptation de conditions générales en tant que
condition à la conclusion d'un contrat ne constitue pas une violation du RGPD.

32.

La Chambre Contentieuse constate, comme l'indique le défendeur et comme l'a également
constaté le Service d'Inspection, que le plaignant reproche au défendeur qu'il serait obligé
d'accepter les conditions générales du défendeur pour l'inscription de son fils à l'académie
de son choix, et que ses propres données à caractère personnel sont traitées à cet effet par
le défendeur.

33.

La Chambre Contentieuse fait remarquer que l'académie dans laquelle le plaignant souhaite
inscrire son fils, tout comme toutes les autres académies, associations et fédérations, doit
assurer la gestion des membres ainsi que le traitement de l'administration. Elles peuvent
décider de réaliser ces tâches elles-mêmes ou de faire appel à cet effet à une entreprise
spécialisée telle que celle du défendeur. L'académie dans laquelle le plaignant souhaite
inscrire son fils recourt pour ces tâches aux services du défendeur, qui a développé la
plateforme Z et la gère. Le défendeur offre ainsi ses services en matière de gestion des
membres et de traitement administratif aux académies qui souhaitent y recourir.
Les nouveaux membres doivent d'abord créer un compte sur Z, ce compte pouvant ensuite
être couplé à l'académie (ou aux académies) dans laquelle (lesquelles) ils souhaitent
s'inscrire. Le défendeur a également expliqué qu'il agit en qualité de responsable du
traitement pour la création du compte, étant donné qu'il détermine la finalité et les moyens
de ce traitement (c'est-à-dire la création du compte), ce qui n'est pas non plus contesté.
Dès que le compte est relié à une académie, le défendeur intervient en tant que sous-traitant
pour le compte de cette académie, qui agit alors comme responsable du traitement.

34.

Comme l'explique le défendeur dans son e-mail du 15 juin 2021 et dans ses conclusions, il
est responsable du traitement pour les traitements de données à caractère personnel dans
le cadre de la création du compte, avant que le compte ne soit relié à l'académie concernée.
Il en résulte que si une personne concernée, en tant que nouveau membre d'une académie,
souhaite s'inscrire en ligne, et crée donc un compte sur Z, elle conclut un contrat avec le
défendeur. L'article 6.1.b) du RGPD prévoit une base juridique pour le traitement de données
à caractère personnel si "le traitement est nécessaire à l'exécution d'un contrat auquel la

Décision quant au fond 51/2025 — 7/19

personne concernée est partie ou à l'exécution de mesures précontractuelles prises à la
demande de celle-ci".1
35.

Les obligations contractuelles envers une personne concernée ne peuvent parfois pas être
exécutées sans que la personne concernée fournisse certaines données à caractère
personnel.2 Si le traitement spécifique fait partie de la fourniture du service demandé, il est
dans l'intérêt des deux parties de traiter ces données, vu qu'à défaut, le service ne peut pas
être fourni et que le contrat ne peut pas être exécuté. Comme le requiert l'article 6.1.b) du
RGPD, le traitement doit être objectivement nécessaire à l'exécution d'un contrat. Tel est le
cas dans la présente affaire. Il est en effet nécessaire de traiter les données à caractère
personnel utiles (c'est-à-dire les données d'identité et les coordonnées) lors de l'exécution
des services concernant la gestion des membres. Le traitement de ces données permet au
défendeur d'exercer ses activités en matière de gestion des membres de sorte que
l'académie en question puisse identifier les membres inscrits et les contacter via la
plateforme Z. Dans ce cas, le traitement des données à caractère personnel fait partie du
contrat, étant donné que sans le traitement de données à caractère personnel, aucun
compte ne peut être créé pour être ensuite relié à l'académie en question. Par ailleurs, la
Chambre Contentieuse souligne que l'acceptation de conditions générales en tant que
condition nécessaire à la conclusion d'un contrat, comme en l'espèce l'utilisation de Z, ne
constitue en soi pas une violation du RGPD.

36.

Comme l'a également constaté le Service d'Inspection et tel que souligné par le défendeur,
la Chambre Contentieuse attire l'attention sur la possibilité pour toute personne concernée
de s'inscrire ‘offline’, donc via le secrétariat de l'académie en question. De cette manière, une
inscription via Z peut être évitée, si la personne concernée le souhaite.

37.

En ce qui concerne l'accusation du plaignant selon laquelle ses données à caractère
personnel sont également traitées alors qu'il souhaite inscrire son fils, et n'aurait donc pas
lui-même de lien avec l'académie, la Chambre Contentieuse fait remarquer que le plaignant
est le père de l'élève. La Chambre Contentieuse part du principe qu'au moment de
l'inscription, le fils était mineur et ne pouvait donc pas conclure lui-même de contrat
valablement. En outre, la décision d'inscrire le fils à l'académie en question relève de
l'autorité parentale du plaignant. Dès lors, le défendeur doit également traiter les données à
caractère personnel du (des) parent(s) d'élèves mineurs afin de pouvoir exécuter son
service.

1
2

Voir également le considérant (44) du RGPD.

Lignes directrices 2/2019 sur le traitement des données à caractère personnel au titre de l’article 6, paragraphe 1, point b), du
RGPD dans le cadre de la fourniture de services en ligne aux personnes concernées, https://www.edpb.europa.eu/our-worktools/our-documents/guidelines/guidelines-22019-processing-personal-data-under-article-61b fr, point 2.

Décision quant au fond 51/2025 — 8/19

38.

La Chambre Contentieuse fait remarquer que le Service d'Inspection a constaté qu'il n'était
pas question d'une violation de l'article 6.1.b) du RGPD en ce qui concerne la création du
compte sur Z. Le plaignant ne fournit aucune indication qui pourrait attester d'une violation.
La Chambre Contentieuse estime dès lors qu'il n'y a pas de violation de l'article 6.1.b) du
RGPD.

II.4. Articles 12.1, 13.1, 13.2, 14.1, 14.2, 5.2, 24.1 et 25.1 du RGPD
II.4.1. Constatation du Service d'Inspection
39.

En exécution du principe de transparence de l’article 5.1.a) du RGPD, il est nécessaire, sur la
base de l’article 12.1, de l’article 13.1, de l’article 14.1 et de l'article 14.2 du RGPD, que le
responsable du traitement, en l’espèce le défendeur, fournisse aux personnes concernées
des informations concises, transparentes et compréhensibles sur les données à caractère
personnel qui sont traitées. En sa qualité de responsable du traitement (pour la création du
compte avant de couplage à une académie), le défendeur doit exécuter les articles 12, 13 et
14 du RGPD.

40.

Le Service d'Inspection constate que la déclaration de confidentialité du défendeur n'est pas
transparente et compréhensible pour les personnes concernées, ce qui n'est pas conforme
à l'article 12.1 du RGPD. À cet égard, le Service d'Inspection renvoie aux éléments suivants :
la déclaration de confidentialité ne comporte pas de table des matières avec des liens
permettant aux personnes concernées de cliquer pour atteindre la partie pertinente du texte
ayant pour titre principal "Politique de confidentialité". Cette méthode n'est pas
transparente aux yeux du Service d'Inspection et en outre, elle ne facilite pas les droits des
personnes concernées. Ensuite, le Service d'Inspection note que la déclaration de
confidentialité n'est pas claire pour les personnes concernées, étant donné qu'elle ne
précise pas comment les personnes concernées peuvent constater quels changements y
ont été apportés et à quel moment ils ont eu lieu. Cela ne facilite pas non plus les droits des
personnes concernées. Enfin, le Service d'Inspection souligne que les personnes
concernées ne sont pas informées adéquatement de la manière dont elles peuvent
introduire une plainte et ce qu'elles peuvent attendre d'une telle démarche.

41.

Ensuite, le Service d'Inspection constate que la déclaration de confidentialité du défendeur
est également incomplète, du fait que toutes les informations à mentionner obligatoirement
en vertu des articles 13 et 14 du RGPD ne sont pas reprises. Le Service d'Inspection en arrive
à cette conclusion sur la base des constatations suivantes. Premièrement, le Service
d'Inspection observe que la déclaration de confidentialité ne contient pas d'informations au
sujet de qui sont concrètement les destinataires des données à caractère personnel ou les
catégories de ces destinataires, comme le requiert l'article 13.1.e) du RGPD et l'article 14.1.e)

Décision quant au fond 51/2025 — 9/19

du RGPD. Selon le Rapport d'inspection, la déclaration de confidentialité ne contient pas non
plus d'informations sur le fait de savoir si la personne concernée est obligée de fournir les
données à caractère personnel ni sur les conséquences possibles lorsque ces données à
caractère personnel ne sont pas fournies (article 13.2.e) du RGPD). Deuxièmement, le
Rapport d'inspection relève que la déclaration de confidentialité mentionne à tort que la
personne concernée n'a le droit d'introduire une plainte auprès de l'autorité de contrôle
compétente qu'après avoir d'abord adressé une notification au défendeur, ce qui ne serait
pas conforme à l'article 13.2.d) du RGPD et à l'article 14.2.e) du RGPD. En vertu de l'article
77.1 du RGPD, la personne concernée peut contacter l'autorité de contrôle dans l'État
membre où elle réside habituellement, où elle a son lieu de travail ou là où la violation
présumée a été commise. Le Service d'Inspection affirme dès lors que le renvoi vers le site
Internet de l'APD peut être maintenu, mais qu'il faut également renvoyer aux autres
autorités de contrôle.
II.4.2. Position du plaignant
42.

Dans ses conclusions, le plaignant affirme que la structure par couches des conditions
générales adaptées n'est pas claire car elle ne donne pas un aperçu clair des données à
caractère personnel qui sont traitées.
II.4.3. Position du défendeur

43.

Le défendeur argumente en des termes généraux dans ses conclusions que l'article 12.1 du
RGPD requiert que les informations dans la déclaration de confidentialité soient disponibles
de manière concise, transparente et compréhensible pour les personnes concernées.
Le défendeur souligne qu'au moment du Rapport d'inspection, il y avait peu jurisprudence
concrète ou de directives de juges (européens) et d'autorités de contrôle à ce sujet.
Par ailleurs, les notions de "compréhensible" et de "concise" sont, selon le défendeur, des
notions subjectives. Néanmoins, le défendeur a adapté sa déclaration de confidentialité en
raison de changements organisationnels. Il renvoie à la déclaration de confidentialité que le
Service d'Inspection a évaluée comme étant l' "ancienne déclaration de confidentialité."
Le défendeur conteste les constatations du Service d'Inspection selon lesquelles l'ancienne
déclaration de confidentialité du défendeur ne serait pas transparente et compréhensible
pour les personnes concernées. En ce qui concerne l'absence de table des matières, le
défendeur souligne que le Service d'Inspection ne motive pas la raison pour laquelle une
table des matières serait nécessaire. Le défendeur présume que la raison d'être d'une table
des matière pourrait être de permettre aux personnes concernées de naviguer plus
rapidement dans la déclaration de confidentialité. Le défendeur souligne que (son ancienne)
déclaration de confidentialité n'est pas de nature à requérir une table des matières.

Décision quant au fond 51/2025 — 10/19

La déclaration de confidentialité devrait en effet uniquement mentionner les éléments
principaux des articles pertinents du RGPD (articles 12, 13 et 14 du RGPD). En outre, selon lui,
une table des matières pourrait précisément allonger inutilement la déclaration de
confidentialité. À des fins de transparence et de facilitation des droits des personnes
concernées, le défendeur a toutefois utilisé des titres intermédiaires. Enfin, en ce qui
concerne ce point, le défendeur souligne que la déclaration de confidentialité de l'APD ne
comporte pas de table des matières, de sorte qu'il estime que le fait d'en disposer d'une ne
constitue pas une best practice notoire.
44.

En ce qui concerne la constatation du Service d'Inspection au sujet des modifications de la
déclaration de confidentialité, le défendeur avance que la déclaration de confidentialité est
bel et bien claire. Les personnes concernées sont ainsi conscientes du fait qu'une
déclaration de confidentialité est un document en perpétuelle évolution et qu'il convient de
la consulter de temps à autre. Sur la nouvelle version de la déclaration de confidentialité, le
défendeur a mentionné en haut la date de la dernière mise à jour (juin 2022). Selon le
défendeur, l'absence de mention ou de tenue à jour d'une gestion des versions et
d'indication des modifications spécifiques ne constitue pas une violation de l'article 12 du
RGPD et il souligne que la déclaration de confidentialité de l'APD ne dispose pas non plus
d'une ‘gestion des versions claire’ ou d'une manière de vérifier ce qui a précisément été
modifié.

45.

Le défendeur conteste également la constatation du Service d'Inspection selon laquelle les
personnes concernées ne sont pas informées de la manière dont elles peuvent introduire
une plainte et ce qu'elles peuvent attendre d'une telle démarche. Le défendeur indique que
son ancienne déclaration de confidentialité mentionne les droits des personnes concernées
ainsi que la manière dont elles peuvent s'adresser à lui (avec mention de l'adresse e-mail et
de l'adresse postale). Par ailleurs, l'ancienne déclaration de confidentialité mentionne
également le délai dans lequel le défendeur répondra à la demande. Le défendeur affirme
que le Service d'Inspection n'indique pas quelles informations manqueraient ni celles qui ne
seraient pas transparentes. Dans l'ancienne déclaration de confidentialité, le défendeur
avait mentionné que si la personne concernée avait des remarques ou des plaintes sur la
manière dont il traite les données à caractère personnel, il priait la personne concernée de le
lui signaler en premier lieu afin d'installer ainsi une concertation et de parvenir à une solution
à l'amiable. Le défendeur souligne que la finalité de cette mention est de trouver une solution
de bonne foi entre lui et la personne concernée. Cela ne signifie toutefois pas
nécessairement que l'accès à l'autorité de contrôle compétente soit entravé. Au contraire,
l'ancienne déclaration de confidentialité mentionne le droit des personnes concernées
d'introduire une plainte auprès d'une autorité de contrôle. Cette procédure révèle
également que la personne concernée en question n'a pas été empêchée d'introduire une
plainte auprès de l'APD.

Décision quant au fond 51/2025 — 11/19

46.

En ce qui concerne le manque d'exhaustivité de l'ancienne déclaration de confidentialité, le
défendeur affirme que lors de la mise à jour de la déclaration de confidentialité, les
informations que le Service d'Inspection estimait manquantes ont été reprises.
II.4.4. Appréciation de la Chambre Contentieuse

47.

La Chambre Contentieuse constate que le Service d'Inspection établit une violation de
l'article 12.1 du RGPD, parce que la politique de confidentialité contiendrait des informations
non pertinentes et inexactes, à savoir l'absence de table des matières, un manque de gestion
des versions et l'absence d'informations sur la manière dont les personnes concernées
peuvent introduire une plainte et ce qu'elles peuvent attendre d'une telle démarche.

48.

L'article 12.1 du RGPD requiert que les informations soient concises, transparentes,
compréhensibles et aisément accessibles, et qu'un langage clair et simple soit utilisé.
L'exigence que la fourniture d'informations aux personnes concernées et la communication
avec celles-ci doivent se faire "sous une forme concise, transparente, compréhensible et
aisément accessible" signifie que les responsables du traitement doivent afficher les
informations/communications de manière efficace et succincte afin d'éviter une fatigue
informationnelle. Dans un contexte en ligne, le recours à une déclaration de
confidentialité/communication par couches permettra à une personne concernée de
naviguer

directement

vers

la

partie

spécifique

de

la

déclaration

de

confidentialité/communication qu'elle souhaite lire, au lieu de parcourir de longues parties
de texte à la recherche de sujets spécifiques.3
49.

En ce qui concerne l'absence de table des matières, la Chambre Contentieuse fait remarquer
qu'il ne s'agit pas d'une exigence formelle d'une déclaration de confidentialité. Il faut
toujours analyser au cas par cas si une déclaration de confidentialité répond aux exigences
de l'article 12.1 du RGPD. Dans la présente affaire, la Chambre Contentieuse constate que
l'ancienne déclaration de confidentialité compte cinq pages et que l'on a utilisé des titres
intermédiaires et des paragraphes courts et clairs, permettant à la personne concernée de
retrouver facilement les informations recherchées. Selon la Chambre Contentieuse, une
table des matières ne présenterait pas de plus-value essentielle en ce qui concerne les
exigences de l'article 12.1 du RGPD dans ce cas spécifique.

50.

Par ailleurs, le Service d'Inspection a constaté que l'ancienne déclaration de confidentialité
n'était pas claire en ce qui concerne d'éventuelles modifications et que l'on n'a pas travaillé
avec une gestion des versions claire censée faciliter les droits des personnes concernées.
La Chambre Contentieuse rappelle que le RGPD ne pose pas d'exigence quant au moment
auquel les notifications (et méthodes) de changements d'informations fournies

3

WP29, Lignes directrices sur la transparence au sens du Règlement (UE) 2016/679, p. 7, disponibles via le lien suivant :
https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/622227.

Décision quant au fond 51/2025 — 12/19

précédemment en vertu des articles 13 et 14 du RGPD doivent être adressées à une
personne concernée. Le responsable du traitement doit toutefois dans ce cas respecter les
principes de loyauté et de responsabilité, en tenant compte des attentes raisonnables de la
personne concernée ou de l'impact potentiel des changements pour la personne concernée.
Selon les lignes directrices sur la transparence au sens du Règlement (EU) 2016/679 du
Groupe de protection des données Article 29, une notification de changements dans la
déclaration de confidentialité doit toujours se faire via un moyen approprié (par exemple par
e-mail, courrier papier, un pop-up sur une page Internet ou une autre modalité qui attirera
effectivement l'attention des personnes concernées quant aux changements) et doit
respecter les exigences de l'article 12 en matière de concision, transparence,
compréhensibilité, langage aisément accessible, simple et clair. 4 Des mentions dans la
déclaration de confidentialité indiquant que la personne concernée doit contrôler
régulièrement si la déclaration de confidentialité/communication a été modifiée ou
actualisée sont considérées, dans le cadre de article 5.1.a) du RGPD, non seulement comme
insuffisantes mais aussi comme déloyales. 5
51.

La Chambre Contentieuse fait remarquer dans ce cadre que la version de l'ancienne
déclaration de confidentialité, comme analysée par le Service d'Inspection, indique ce qui
suit : "Par la présente Déclaration de confidentialité, nous vous informons des activités de
traitement que nous pouvons réaliser avec vos données à caractère personnel. Nous nous
réservons le droit d'adapter la présente Déclaration de confidentialité à tout moment.
Toute modification substantielle vous sera indiquée clairement. Nous vous conseillons de
consulter ce document régulièrement". (NdT : traduction libre réalisée par le Service
traduction de l'Autorité de protection des données, en l’absence de traduction officielle)”.

52.

La Chambre Contentieuse estime que dans la version de l'ancienne déclaration de
confidentialité, telle qu'analysée par le Service d'Inspection, le renvoi vers des modifications
ne respecte pas en soi les exigences d'informations transparentes, au sens de l'article 12.1
du RGPD, comme l'indique également le plaignant. La méthode employée pour attirer
l'attention de la personne concernée sur les changements doit être explicite et efficace. Cela
doit permettre à la personne concernée de ne pas "passer à côté" des changements et de
disposer d'un délai raisonnable pour a) comprendre la nature et l'impact du changement et
b) exercer ses droits en vertu du RGPD en ce qui concerne les changements (par exemple
en retirant le consentement au traitement ou en s'opposant au traitement). 6
Comme l'indique le défendeur, cela pourrait se faire le cas échéant par l'envoi en temps utile

4

WP29, Lignes directrices sur la transparence au sens du Règlement (UE) 2016/679, p. 7, disponibles via le lien suivant :
https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/622227.
5

Groupe 29 ; Lignes directrices sur la transparence au sens du Règlement (UE) 2016/679, p. 20.

6

Groupe 29 ; Lignes directrices sur la transparence au sens du Règlement (UE) 2016/679, p. 20.

Décision quant au fond 51/2025 — 13/19

d'un e-mail aux personnes concernées préalablement au changement de la déclaration de
confidentialité ou via un pop-up sur le site Internet.
53.

En ce qui concerne le manque de gestion des versions dans l'ancienne déclaration de
confidentialité, comme indiqué par le Service d'Inspection, la Chambre Contentieuse
constate que le RGPD ne pose pas d'exigence de tenir une gestion des versions. Si les
modifications de la déclaration de confidentialité sont communiquées de manière efficace,
en respectant les points ci-dessus, la Chambre Contentieuse estime qu'une gestion des
versions de la déclaration de confidentialité publiée n'est pas nécessaire.

54.

En ce qui concerne le constat selon lequel l'accès à l'autorité de contrôle compétente est
entravé par le fait que dans l'ancienne déclaration de confidentialité, il soit demandé à la
personne concernée, en cas de remarques ou de plaintes, d'utiliser la possibilité de contacter
d'abord le défendeur avant d'introduire une plainte auprès de l'APD, la Chambre
Contentieuse souligne qu'il ne s'agit que d'une demande du défendeur et non d'une
condition préalable. En outre, la Chambre Contentieuse encourage un dialogue entre les
responsables du traitement et les personnes concernées en cas de questions, remarques ou
plaintes, afin de trouver une solution la plus appropriée possible pour toutes les parties. 7
La Chambre Contentieuse estime que cette demande n'entrave pas l'accès à l'APD.

55.

Ensuite, la Chambre Contentieuse traite les constatations du Rapport d'inspection qui
établissent que l'ancienne déclaration de confidentialité ne mentionne pas effectivement
toutes les informations obligatoires des articles 13 et 14 du RGPD. Le Service d'Inspection
constate que la déclaration de confidentialité ne donne aucune information concrète sur les
destinataires ou catégories de destinataires des données à caractère personnel (articles
13.1.e) et 14.1.e) du RGPD). La Chambre Contentieuse constate que l'ancienne déclaration de
confidentialité dispose que les données à caractère personnel des personnes concernées
sont traitées exclusivement pour un usage interne au sein de l'organisation du défendeur et
que les données à caractère personnel ne seront pas vendues, transmises ou
communiquées à des tiers, sauf si la personne concernée a donné son consentement
explicite à cet effet ou si le transfert est nécessaire à l'exécution du contrat ou est
légalement obligatoire. La Chambre Contentieuse fait remarquer que dans la déclaration de
confidentialité de juin 2022, le défendeur a pris en compte les remarques du Service
d'Inspection, étant donné qu'il a repris un relevé des destinataires des données à caractère

7

Voir également : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/citoyen/agir/demander-une-mediation : "Si vous souhaitez
demander une médiation et que celle-ci concerne l'exercice de vos droits, nous vous demandons dans tous les cas d'exercer
d’abord vos droits avant de demander une médiation. S’il s’agit d’une autre question (par ex. : vous estimez que vos données
sont traitées sans votre consentement), nous vous invitons également à d’abord tenter de contacter le responsable du
traitement avant de demander une médiation. Les pièces soumises peuvent être communiquées au responsable du
traitement dans le cadre de la médiation." ; et https://www.autoriteprotectiondonnees.be/citoyen/agir/introduire-une-plainte :
"Si vous souhaitez introduire une plainte et que celle-ci concerne l'exercice de vos droits, nous vous demandons dans tous les
cas d'exercer vos droits avant d'introduire une plainte. Si votre plainte porte sur une autre question (par ex. : vous estimez que
vos données sont traitées sans votre consentement), nous vous invitons également à d’abord tenter de contacter le
responsable du traitement avant d'introduire une plainte." (soulignement propre).

Décision quant au fond 51/2025 — 14/19

personnel, leur rôle, un renvoi vers la déclaration de confidentialité des destinataires et le
fondement juridique sur la base duquel ils reçoivent les données à caractère personnel.
56.

Le Service d'Inspection a également constaté qu'il y avait une violation de l'article 13.2.e) du
RGPD, étant donné qu'aucune information n'a été donnée quant à savoir si la personne
concernée est obligée de fournir les données à caractère personnel et quelles sont les
conséquences potentielles si ces données ne sont pas fournies. Dans ce cadre, le Service
d'Inspection souligne qu'au titre 4 "Quelles données à caractère personnel sont traitées,
pour quelle finalité et sur quelle base juridique" de l'ancienne déclaration de confidentialité,
il est seulement mentionné que le traitement de données à caractère personnel est
nécessaire "à l'exécution du contrat entre l'utilisateur et [le défendeur]". La Chambre
Contentieuse constate que l'ancienne déclaration de confidentialité indiquait certes que la
fourniture des données à caractère personnel par la personne concernée était nécessaire à
l'exécution du contrat, mais ne mentionnait pas en revanche les conséquences si ces
données n'étaient pas fournies par la personne concernée, comme l'exige l'article 13.2.e) du
RGPD. Entre-temps, les informations nécessaires ont été ajoutées dans la déclaration de
confidentialité de juin 2022, énoncées comme suit : "La fourniture de vos données à
caractère personnel est obligatoire si vous souhaitez créer un compte sur [plateforme].
Si vous ne nous fournissez pas vos données à caractère personnel, il n'est malheureusement
pas possible de créer un compte sur [plateforme]. Vous ne pourrez alors pas accéder à notre
plateforme." La Chambre Contentieuse constate que la déclaration de confidentialité de juin
2022 respecte ainsi l'article 13.2.e) du RGPD, de sorte qu'il est question d'une violation
historique de cet article étant donné qu'il a entre-temps été remédié à cette violation.

57.

Le Rapport d'inspection constate également que la déclaration de confidentialité mentionne
à tort que la personne concernée n'a le droit d'introduire une plainte auprès de l'autorité de
contrôle compétente qu'après avoir d'abord adressé une notification au défendeur, ce qui
ne serait pas conforme à l'article 13.2.d) du RGPD et à l'article 14.2.e) du RGPD et qu'il
manque un relevé des contrôleurs compétents.

58.

La Chambre Contentieuse constate que l'article 13.2.d) du RGPD prescrit que la personne
concernée doit être informée qu'elle a le droit d'introduire une plainte auprès d'une autorité
de contrôle. Vu le domaine dans lequel le défendeur est actif, à savoir l'enseignement
artistique à temps partiel en Flandre, le fait de renvoyer uniquement à l'APD suffit dans ces
circonstances spécifiques. La Chambre Contentieuse estime qu'il n'est en l'occurrence pas
utile de reprendre un renvoi vers d'autres autorités de contrôle dans l'Union européenne. Un
renvoi vers toutes les autorités de contrôle possibles entraverait en effet l'exigence d'une
information concise, compréhensible et transparente.

59.

En ce qui concerne le grief du plaignant selon lequel l'ancienne déclaration de confidentialité
n'indique pas clairement les différents traitements et les informations y afférentes par

Décision quant au fond 51/2025 — 15/19

traitement, la Chambre Contentieuse constate que c'était en effet le cas, ce qui constitue
une violation de l'article 12.1 du RGPD. La Chambre Contentieuse constate que dans la
version 2022 de la déclaration de confidentialité, le défendeur reprend ces informations de
manière claire et synoptique, de sorte qu'il a été remédié à cette violation.
60.

Au vu de ces éléments, la Chambre Contentieuse estime qu'il était question d'une violation
de l'article 12.1 du RGPD, d'une part en raison de la mention, dans l'ancienne déclaration de
confidentialité - telle qu'examiné par le Service d'Inspection -, du passage stipulant que les
personnes concernées doivent vérifier régulièrement si la déclaration de confidentialité a
été modifiée ou actualisée, et d'autre part en raison du manque de clarté dans la
présentation des informations relatives aux traitements de données à caractère personnel.
Par ailleurs, la Chambre Contentieuse constate qu'il était question d'une violation de
l'article 13.2.e) du RGPD, étant donné qu'aucune information n'a été indiquée quant à
l'obligation pour la personne concernée de fournir les données à caractère personnel et aux
conséquences éventuelles si ces données ne sont pas fournies. Enfin, la Chambre
Contentieuse conclut que le manque d'information concrètes dans la déclaration de
confidentialité, telle qu'analysée par le Service d'Inspection, sur les destinataires des
données à caractère personnel constituait une violation de l'article 13.1.e) et de l'article
14.1.e) du RGPD. La Chambre Contentieuse fait remarquer qu'il a entre-temps été remédié
à ces violations historiques.

II.5. Article 17 du RGPD : Droit à l'effacement
61.

L'article 17.1 du RGPD dispose que la personne concernée peut obtenir du responsable du
traitement l'effacement, dans les meilleurs délais, de données à caractère personnel la
concernant et que le responsable du traitement a l'obligation d'effacer ces données à
caractère personnel dans les meilleurs délais, lorsque les données à caractère personnel ne
sont plus nécessaires au regard des finalités pour lesquelles elles ont été collectées ou
traitées d'une autre manière.

62.

Conformément à l'article 12.3 du RGPD, le responsable du traitement fournit à la personne
concernée des informations sur les mesures prises à la suite d'une demande formulée en
application des articles 15 à 22 du RGPD, dans les meilleurs délais et en tout état de cause
dans un délai d'un mois à compter de la réception de la demande. Au besoin, ce délai peut
être prolongé de 2 mois, compte tenu de la complexité et du nombre de demandes.
Le responsable du traitement informe la personne concernée de cette prolongation dans un
délai d’un mois à compter de la réception de la demande. Si le responsable du traitement ne
donne pas suite à la demande formulée par la personne concernée, il informe celle-ci sans
tarder et au plus tard dans un délai d'un mois à compter de la réception de la demande des
motifs de son inaction (article 12.4 RGPD).

Décision quant au fond 51/2025 — 16/19

63.

Le 7 juin 2021, le plaignant a demandé au défendeur de supprimer ses données à caractère
personnel. Le même jour, le défendeur a répondu à la requête du plaignant et il a ensuite
précisé cette réponse le 15 juin 2021. Le défendeur affirme dès lors qu'il a répondu à la
requête du plaignant dans le délai prescrit d'un mois, conformément à l'article 12.4 du RGPD,
à savoir en indiquant qu'il ne pouvait pas donner suite à la requête, étant donné que pour ce
traitement, il n'intervenait pas en tant que responsable du traitement. En ce qui concerne la
gestion des inscriptions, l'académie en question est le responsable du traitement, étant
donné que le compte est relié à l'académie. Le défendeur précise que son seul rôle dans le
cadre de la gestion des inscriptions est le traitement de données à caractère personnel à la
demande de l'académie. Le défendeur intervient donc dans ce cas en tant que sous-traitant.
Le défendeur a ensuite informé le plaignant qu'il devait adresser sa demande d'effacement
à l'académie, de sorte que le compte puisse être dissocié. Dès que le compte serait dissocié,
le défendeur aurait la possibilité de supprimer les données à caractère personnel pour
lesquelles il est responsable du traitement.

64.

La Chambre Contentieuse constate que l'article 17.1 du RGPD prescrit que le responsable
du traitement doit effacer les données à caractère personnel à la demande du plaignant.
Étant donné que le défendeur n'était pas responsable du traitement de données à caractère
personnel au moment de la requête, le défendeur ne peut pas être accusé de ne pas avoir
procédé à l'effacement. Le défendeur a également informé le plaignant dans le délai d'un
mois prescrit par l'article 12.4 du RGPD quant aux motifs pour lesquels il ne pouvait pas
accéder à la demande d'effacement.

65.

La Chambre Contentieuse conclut donc qu'il n'y a pas de violation de l'article 12.4 du RGPD
j° l'article 17.1 du RGPD.

66.

La Chambre Contentieuse souligne toutefois qu'il incombe au responsable du traitement de
faciliter l'exercice des droits des personnes concernées, conformément à l'article 12.2 du
RGPD, même lorsque ce droit est exercé à l'égard d'un sous-traitant. Il appartient au
responsable du traitement et au sous-traitant de prévoir les clauses utiles dans le contrat de
sous-traitance conformément à l'article 28.3.e) du RGPD.

67.

Lors de l'audition, le défendeur a expliqué qu'il avait entre-temps adapté sa méthode de
travail. Désormais, en cas de demande d'effacement, le compte est effacé de la plateforme
Z ; toutefois, les données se trouvant à l'académie d'inscription sont conservées parce qu'un
autre fondement juridique s'applique alors, comme l'exécution d'un contrat entre l'académie
et la personne concernée (article 6.1.b) du RGPD), ou comme une obligation décrétale de
conserver certaines données à caractère personnel d'élèves pendant une période
déterminée8 (article 6.1.c) du RGPD). Le défendeur indique à la personne concernée que son

8

Voir par exemple l'article 49 du décret flamand du 9 mars 2018 relatif à l'enseignement artistique à temps partiel.

Décision quant au fond 51/2025 — 17/19

compte a été supprimé et que s'il souhaite y accéder de nouveau à l'avenir, un nouveau
compte peut être créé et qu'un lien avec les élèves est alors de nouveau requis. Une fois
qu'un compte a été supprimé, il l'est intégralement. Les données sont toutefois encore
traitées par les écoles, parce que le décret sur l'enseignement artistique à temps partiel
dispose ce qu'il doit advenir de ces données et qu'il prescrit également un délai de
conservation déterminé.

III. Sanctions
68.

D'après les pièces du dossier, la Chambre Contentieuse conclut qu'il y a eu plusieurs
violations du RGPD.

69.

Aux termes de l’article 100 de la LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de :
1° classer la plainte sans suite ;
2° ordonner le non-lieu ;
3° prononcer une suspension du prononcé ;
4° proposer une transaction ;
5° formuler des avertissements et des réprimandes ;
6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer
ses droits ;
7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité ;
8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement ;
9° ordonner une mise en conformité du traitement ;
10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de
celles-ci aux récipiendaires des données ;
11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification ;
12° donner des astreintes ;
13° donner des amendes administratives ;
14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre État ou
un organisme international ;
15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des
suites données au dossier ;
16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de
protection des données.

70.

D'après les pièces du dossier, la Chambre Contentieuse conclut qu'il y a eu plusieurs
violations du RGPD. Plus particulièrement, il était question d'une violation de l'article 12.1
du RGPD, en raison d'une part de la mention, dans l'ancienne déclaration de confidentialité,
telle qu'analysée par le Service d'Inspection, du passage indiquant que les personnes
concernées doivent vérifier régulièrement si la déclaration de confidentialité a été modifiée

Décision quant au fond 51/2025 — 19/19

Un tel recours peut être introduit au moyen d'une requête contradictoire qui doit comporter les
mentions énumérées à l'article 1034ter du Code judiciaire9. La requête contradictoire doit
être déposée au greffe de la Cour des marchés conformément à l'article 1034quinquies
du Code judiciaire10, ou via le système informatique e-Deposit de la Justice (article 32ter du
Code judiciaire).

(sé.) Hielke HIJMANS
Président de la Chambre Contentieuse

9

"La requête contient à peine de nullité :
1° l'indication des jour, mois et an ;
2° les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou
numéro d'entreprise ;
3° les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer ;
4° l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande ;
5° l'indication du juge qui est saisi de la demande ;
6° la signature du requérant ou de son avocat."

10

"La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe."

