Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des 
données relatif au projet de loi n°7872 portant modification de 1° la loi 
modifiée  du  19  décembre  2008  ayant  pour  objet  la  coopération 
interadministrative  et  judiciaire  et  le  renforcement  des  moyens  de 
l'Administration  des  contributions  directes,  de  l'Administration  de 
l'enregistrement et des domaines et de l'Administration des douanes 
et accises et portant modification de la loi modifiée du 12 février 1979 
concernant la taxe sur la valeur ajoutée ; la loi générale des impôts 
(«Abgabenordnung») ; la  loi  modifiée  du  17  avril  1964  portant 
réorganisation de l'Administration des contributions directes ; la loi 
modifiée du 20 mars 1970 portant réorganisation de l'Administration 
de l'enregistrement et des domaines ; la loi modifiée du 27 novembre 
1933 concernant le recouvrement des contributions directes et des 
cotisations d'assurance sociale ; 2° la loi modifiée du 27 décembre 
1817 sur la perception du droit de succession ; 3° la loi modifiée du 
7  août  1920  portant  majoration  des  droits  d'enregistrement,  de 
timbre, de succession, etc. 
 

Délibération n°16/AV8/2022 du 13 mai 2022. 

 
 
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er, lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 
2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à 
caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE 
(règlement général sur la protection des données) (ci-après le « RGPD »), auquel se réfère 
l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la 
protection des données et du régime général sur la protection des données, la Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après  la  « Commission  nationale »  ou  la 
« CNPD »)  « conseille,  conformément  au  droit  de  l'État  membre,  le  parlement  national,  le 
gouvernement  et  d'autres  institutions  et  organismes  au  sujet  des  mesures  législatives  et 
administratives  relatives  à  la  protection  des  droits  et  libertés  des  personnes  physiques  à 
l'égard du traitement ». 
 
En  date  du  4  mars  2022,  la  Commission  nationale  a  avisé  le  projet  de  loi  n°7872  portant 
modification  de  la  loi  modifiée  du  19  décembre  2008  ayant  pour  objet  la  coopération 
interadministrative  et  judiciaire  et  le  renforcement  des  moyens  de  l'Administration  des 
contributions  directes,  de  l'Administration  de  l'enregistrement  et  des  domaines  et  de 
l'Administration  des  douanes  et  accises  et  portant  modification  de  certaines  autres  lois  (ci-
après le « projet de loi »)1. 
 
En date du 3 mai 2022, Monsieur le Ministre des Finances a invité la CNPD à se prononcer 
au sujet de deux amendements parlementaires au projet de loi qui ont été approuvés par la 

                                                 
1 Délibération n°2/AV2/2022 du 4 mars 2022. 
 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des 

données  

 

 

relatif au projet de loi n°7872 portant modification de 1° la loi modifiée du 19 décembre 2008 

ayant pour objet la coopération interadministrative et judiciaire et le renforcement des 

moyens de l'Administration des contributions directes, de l'Administration de l'enregistrement 

et des domaines et de l'Administration des douanes et accises et portant modification de 

certaines autres lois 

1/3 

 
 

Commission  des  Finances  et  du  Budget  lors  de  sa  réunion  du  3  mai  2022  (ci-après  les 
« amendements parlementaires »). 
 

1.  Ad amendement 1er concernant l’article 15bis nouveau 

 

Dans son avis du 4 mars 2022 relatif à l’article 15bis nouveau, tel qu’introduit par le projet de 
loi, la CNPD s’était demandée si l’accès au « registre des entreprises du ministre ayant les 
autorisations  d’établissement  dans  ses  attributions »,  en  vue  de  la  vérification  de  l’exacte 
perception de la TVA, visait le registre des entreprises, tel que défini à l’article 32, paragraphe 
(1) de la loi modifiée du 2 septembre 2011 réglementant l'accès aux professions d'artisan, de 
commerçant, d'industriel ainsi qu'à certaines professions libérales. 
 
Il  y  a  lieu  de  saluer  les  auteurs  des  amendements  parlementaires  pour  avoir  précisé  qu’il 
s’agissait effectivement du registre des entreprises visé à l’article 32, paragraphe (1), de la loi 
modifiée du 2 septembre 2011 précitée. 
 
Néanmoins, bien que le registre pour lequel l’accès soit accordé ait été précisé, il y a lieu de 
regretter que les modalités d’accès à un tel registre ne soient pas précisées. Ce d’autant plus 
alors que l’article 15bis prévoit un accès direct par l’Administration de l’enregistrement, des 
domaines et de la TVA à un tel registre. 
 
Ainsi, il y a lieu de se demander si cet accès porte sur l’ensemble des données qui seraient 
traitées dans ce registre, à savoir les données énumérées à l’article 1er, paragraphe (2), du 
règlement  grand-ducal  du  28  avril  2015  portant  création  des  traitements  de  données  à 
caractère  personnel  nécessaires  à  l’exécution  de  l’article  32  de  la  loi  du  2  septembre  2011 
réglementant l’accès aux professions d’artisan, de commerçant, d’industrie ainsi qu’à certaines 
professions libérales2. 
 
En  l’absence  de  telles  précisions,  la  Commission  nationale  se  permet  de  réitérer  ses 
observations formulées dans son avis précité en ce qu’elle rappelle « qu’en vertu du principe 
de minimisation des données, seules les données à caractère personnel qui sont nécessaires 
à la réalisation des finalités poursuivies par le responsable du traitement, à savoir la vérification 
de l’exacte perception de la TVA, devraient être consultées ». 

 

 

                                                 
2 L’article 1er, paragraphe 2, dispose que « [l]a base de données des personnes soumises à une autorisation d'établissement ou 
à une déclaration préalable comprend, conformément aux prescriptions de l'article 32, les informations suivantes : 
a)  les  noms,  prénoms,  coordonnées  et,  le  cas  échéant,  la  raison  sociale  des  demandeurs  et  bénéficiaires  d'une  autorisation 
d'établissement ; 
b) les noms, prénoms et coordonnées du gérant technique de la personne morale demandeur ou bénéficiaire d'une autorisation 
d'établissement ; 
c) les dates de délivrance, de prolongation, de révocation ou d'annulation des autorisations d'établissement ; 
d) les activités autorisées dans le cadre d'une autorisation d'établissement ; 
e). toutes autres informations fournies par l'administré ou par d'autres administrations, qui sont requises par la loi du 2 septembre 
2011 pour le traitement des dossiers d'autorisations d'établissement ». 
 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des 

données  

 

 

relatif au projet de loi n°7872 portant modification de 1° la loi modifiée du 19 décembre 2008 

ayant pour objet la coopération interadministrative et judiciaire et le renforcement des 

moyens de l'Administration des contributions directes, de l'Administration de l'enregistrement 

et des domaines et de l'Administration des douanes et accises et portant modification de 

certaines autres lois 

2/3 

 
 

2.  Ad amendement 2 concernant l’article 15ter nouveau 

 

Il  y  a  lieu  de  féliciter  les  auteurs  des  amendements  parlementaires  pour  avoir  précisé  les 
finalités des traitements envisagés à l’article 15ter nouveau,  tel que suggéré par le Conseil 
d’Etat dans son avis du 1er février 2022 relatif au projet de loi3 et par la CNPD dans son avis 
précité. 

 

Cet amendement entend encore préciser les catégories de données qui seraient visées par 
lesdites dispositions suite aux observations formulées par la Commission nationale dans son 
avis précité. 

 

Ainsi, il est introduit un paragraphe (3) à l’article 15ter nouveau qui dispose que « [p]our les 
besoins de la présente disposition, sont visées uniquement les informations figurant dans les 
procès-verbaux ou rapports dressés par les autorités publiques énoncées aux paragraphes 
1er  et  2,  notamment  les  nom,  prénoms,  adresse,  matricule,  date  de  naissance,  activité 
économique et lieu d’exercice de cette activité ». 
 
La  CNPD  comprend,  dès  lors,  que  les  procès-verbaux  et  les  rapports  en  eux-mêmes,  qui 
seraient dressés par l’Agence pour de développement de l’emploi ou par l’Administration de 
l’enregistrement, des domaines et de la TVA, ne seraient pas transmis. 
 
 
Pour le surplus, la Commission nationale tient à réitérer ses observations formulées dans son 
avis du 4 mars 2022 et plus précisément celles relatives aux dispositions de l’article 15quater4 
ainsi que l’ensemble de ses développements relatifs au droit à l’information5 et à la sécurité 
du traitement6. 
 

 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 13 mai 2022. 
 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
 
 
Tine A. Larsen  
  Présidente 
 

 
               Commissaire 

Thierry Lallemang 

 
 

 
 

Alain Herrmann 

 
             Commissaire 

                                                 
3 Document parlementaire n°7872/04. 
4 Page 9, Point 5., C. intitulé « Sur l’article 14quater », Délibération n°2/AV2/2022 du 4 mars 2022.  
5 Page 11, point 6. intitulé « Sur le droit à l’information », Délibération n°2/AV2/2022 du 4 mars 2022. 
6 Page 11, point 7. intitulé « Sur la sécurité du traitement », Délibération n°2/AV2/2022 du 4 mars 2022. 
 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des 

données  

 

 

relatif au projet de loi n°7872 portant modification de 1° la loi modifiée du 19 décembre 2008 

ayant pour objet la coopération interadministrative et judiciaire et le renforcement des 

moyens de l'Administration des contributions directes, de l'Administration de l'enregistrement 

et des domaines et de l'Administration des douanes et accises et portant modification de 

certaines autres lois 

3/3 

 
 

