Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.nl
De Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid,
mevrouw drs. T. van Ark
Postbus 90801
2509 LV Den Haag

Datum

Ons kenmerk

6 april 2020

z2020-06463

Contactpersoon

Uw brief van
Uw kenmerk

Onderwerp
Advies ontwerpbesluit voor de Tijdelijke overbruggingsregeling zelfstandig ondernemers

Geachte mevrouw Van Ark,
Bij mail van vrijdag 3 april 2020 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in
artikel 36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), geraadpleegd over het
Ontwerpbesluit houdende tijdelijke regels omtrent bijstandsverlening aan zelfstandigen die financieel
getroffen zijn door de gevolgen van de crisis in verband met COVID-19 (Tijdelijke overbruggingsregeling
zelfstandig ondernemers) (hierna: het concept).
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.

Openbaarmaking van het advies
De AP is voornemens dit advies na vier weken openbaar te maken op de website
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat zij ervan uit dat hiertegen geen
bezwaar bestaat.
Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,

mr. A. Wolfsen
Voorzitter

1