1/8



Expediente N.º: EXP202401942
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS
PRIMERO: Con fecha 23 de enero de 2024, se presentó reclamación con número de
registro de entrada REGAGE24e00005245878 ante la Agencia Española de
Protección de Datos contra BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, S.A. con NIF
A48265169 (en adelante, la parte reclamada o BBVA). Los motivos en que basa la
reclamación son los siguientes:
La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada, ha incluido sus datos
personales en sistemas comunes de información crediticia, sin requerirle previamente
el pago de forma fehaciente. Tras solicitar la supresión ante ***EMPRESA.1, ésta
confirma la existencia de deuda y su permanencia en el fichero.
Junto a la reclamación se aporta, entre otra documentación:
-Escrito del parte reclamante dirigido a ***EMPRESA.1 de fecha 27/12/2023 en el que
se manifiesta lo siguiente:
“… Que ejercitando mi derecho de acceso, rectificación , cancelación y oposición,
adjuntándole , para ello , copia de mi DNI, solicito de esa entidad que cancele todos
mis datos, tanto personales como económicos, de sus archivos, al menos de forma
cautelar o temporal , puesto que ni la entidad ***EMPRESA.1 ni ninguna de las
entidades que me han incluido en sus archivos me ha notificado , de forma fehaciente,
en ningún momento, dicha inclusión , además no he autorizado a ninguna de las
entidades supuestamente acreedoras que cedan mis datos a terceros, ni en el
contrato ni posteriormente , además de que no me han informado acerca de la
posibilidad ni en el contrato ni posteriormente, de mi inclusión en dichos sistemas…
Las deudas por las que me han incluido en sus archivos son contradictorias, no son
exactas, incluyen cláusulas y penalizaciones abusivas y, al mismo tiempo, intereses
usurarios y, por lo tanto, no son ciertas, otras están prescritas o ha caducado su
inclusión o están pagadas…”
-Escrito de ***EMPRESA.1 dirigido a la parte reclamada de fecha 8/1/2024 en el que
se indica, entre otras cosas lo siguiente:
“…Lamentamos no poder proceder a la cancelación de los datos que se adjuntan a
continuación por haber sido confirmados por la entidad informante del mismo al fichero
***FICHERO.1.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

Nombre: A.A.A.
….
Entidad informante: BBVA
Nº de operación: ***REFERENCIA.1
Importe impagado:1.679,70
Producto financiado: Póliza de crédito
…
Fecha primer impago: 23/08/2023
Fecha última actualización: 7/01/2024
Nombre: A.A.A.
….
Entidad informante: BBVA
Nº de operación: ***REFERENCIA.2
Importe impagado:2.381,04
Producto financiado: Póliza de crédito
…
Fecha primer impago: 17/08/2023
Fecha última actualización: 7/01/2024
En relación con este asunto, le manifestamos que nos limitamos a ejecutar en el
fichero ***FICHERO.1 las instrucciones que nos transmite nuestra entidad informante
en orden a incluir o canelar los datos. Por consiguiente, para cualquier aclaración
adicional o para realizar el pago de la deuda señalada debería Vd. Ponerse en
contacto con dicha entidad.”
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 7/02/2024 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.
Con fecha 21/03/2024 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta de la parte
reclamada dirigido a la parte reclamante, en el que manifiesta que han recibido el
escrito enviado y que se está gestionando la solicitud con el número de referencia
***REFERENCIA.3.
TERCERO: Con fecha 10 de abril de 2024, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.
CUARTO: Con fecha 6/05/2024 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta de
B.B.B., abogada, en nombre y representación de la parte reclamada en el que
manifiesta, entre otras cosas lo siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

….el Servicio de Atención al Cliente (en adelante, el “SAC”) comunicó por escrito a
A.A.A. la decisión acordada por mi representada con respecto a la reclamación
presentada ante esta Agencia, tal y como se acredita en el Documento nº1 que se
aporta. La referida comunicación se envió por vía postal a la dirección facilitada por
A.A.A. a través de la reclamación presentada ante esta Agencia, esto es,
***DIRECCION.1
…esta parte quiere manifestar en primer lugar que, tal y como le ha comunicado el
SAC a A.A.A., a día de hoy BBVA no está cediendo sus datos personales a los
ficheros de solvencia económica y patrimonial.
….esta parte quiere poner de manifiesto que A.A.A. fue debidamente informado de la
existencia de una deuda con mi representada, así como de las consecuencias de su
impago mediante el oportuno envío de los preceptivos requerimientos previos
enviados al domicilio otorgado al efecto por A.A.A. (domicilio que consta en la Base
de Datos de la Entidad) así como a través de la aplicación web de BBVA a la que,
como se verá, A.A.A. accedió el mismo día en que le fue enviado el requerimiento
previo de pago.
Respecto a la deuda derivada de la operación n.º ***REFERENCIA.4, la misma le fue
requerida al pago a A.A.A. en fecha 9 de septiembre de 2021 sin que dicho
requerimiento haya sido devuelto por ningún motivo por lo que se confirma que el
mismo fue debidamente recepcionado por A.A.A..”
Se acompaña la carta dirigida a la parte reclamada de fecha 9/09/2021 en la que se le
informa de la cantidad pendiente de pago, entre las cuales se encuentra una de las
deudas objeto de este expediente (n.º ***REFERENCIA.4), con los siguientes
importes:
Principal: 580,23 euros
Intereses de demora: 4 euros
Gastos: 30 euros
Total producto: 614,23
Continua en su escrito manifestando lo siguiente:
“Que a fecha de la presente no consta que la carta de Notificación de Requerimiento
Previo de Pago con ref. ***REFERENCIA.5, generada en ***EMPRESA.1, en fecha
9/9/2021 procesada en el prestador de servicio ***EMPRESA.2 (como entidad
sucesora de ***EMPRESA.3) con fecha 9/9/21 y puesta a disposición del servicio de
envíos postales con fecha 10/09/21; dirigida a A.A.A., con dirección en
***DIRECCION.1, haya sido devuelta por motivo alguno al apartado de Correos
designado a tal efecto. Se adjunta el citado requerimiento como documento nº 2.
Respecto a la deuda derivada de la operación n.º ***REFERENCIA.6 mi representada
le informó y requirió al pago de la misma a través de la aplicación web de BBVA.
Comprobamos como dicho requerimiento de pago fue enviado por mi representada a
A.A.A. en fecha 16 de agosto de 2023:”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

A tales efectos, se adjuntan dos capturas de pantalla de la aplicación citada donde
figura el envío del “Requerimiento primer pago inversión” enviado a las 3:56:55 del día
16/08/2023 con documento adjunto: Requerimiento pago deuda en el que detalla la
deuda por un préstamo contrato número ***REFERENCIA.7, con un principal de
441,83, intereses de demora 9,10 y un total importe impagado 450,93. Alude a la
posibilidad de comunicarlo a los ficheros de morosidad.
Continúa indicando la parte reclamada lo siguiente:
“Del mismo modo tal y como ha determinado el departamento de (…) de BBVA, tras
llevar a cabo un análisis de los accesos a Banca a Distancia A.A.A., se comprueba
que:
Se ha identificado en ***REFERENCIA.8 un acceso a la Banca a distancia llevada a
cabo por el usuario de Banca a Distancia con identificador ***REFERENCIA.9,
vinculado al cliente A.A.A. con ***NIF.1 el día 16/08/2023.
El histórico de comunicaciones refleja que el día 16/08/2023 a las 03:56:55 se
producía el envío al buzón digital del cliente A.A.A. con ***NIF.1, la comunicación
requerimiento primer pago inversión irregular.
Por lo expuesto queda acreditado que mi representada requirió al pago a A.A.A.
respecto de la deuda derivada del contrato n.º ***REFERENCIA.6 en fecha
16/08/2023 y que, ese mismo día, el cliente accedió a la banca online por lo que tuvo
pleno acceso a dicho requerimiento de pago.”
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II
Cuestiones previas
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales al incluir los datos personales de
la parte reclamante en el fichero de solvencia patrimonial.
Asimismo, la parte reclamada realiza esta actividad en su condición de responsable
del tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en
virtud del artículo 4.7 del RGPD: “responsable del tratamiento” o “responsable”: la
persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, sólo junto
con otros, determine los fines y medios del tratamiento.
III
Obligación incumplida. Licitud del tratamiento
En relación con la licitud del tratamiento de datos de carácter personal, el artículo 6.1
del RGPD, establece lo siguiente:
“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable
al responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”
En el mismo sentido, el artículo 20 de la LOPDGDD indica lo siguiente:
Artículo 20. Sistemas de información crediticia
1. Salvo prueba en contrario, se presumirá lícito el tratamiento de datos personales
relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de crédito por
sistemas comunes de información crediticia cuando se cumplan los siguientes
requisitos:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

(…)
c) Que el acreedor haya informado al afectado en el contrato o en el momento de
requerir el pago acerca de la posibilidad de inclusión en dichos sistemas, con
indicación de aquéllos en los que participe.
En el presente caso, y con respecto a la deuda con nº ***REFERENCIA.7, los datos
personales de la parte reclamante habrían sido incluidos en el fichero de solvencia
patrimonial a instancia de la parte reclamada sin que se haya podido acreditar la
notificación previa reclamando la deuda existente y avisando de su posible inclusión
en dicho fichero, por lo que el tratamiento carecería de la licitud requerida en el artículo
transcrito.
En fecha 04/01/2024 la parte reclamante envió escrito a ***EMPRESA.1 solicitando la
cancelación de sus datos y manifestando que las deudas no eran correctas.
Por su parte, en fecha 08/01/2024 ***EMPRESA.1 envió carta dirigida a la parte
reclamante, indicando que en respuesta a su escrito recibido en sus oficinas el día
4/1/2024 lamentaban no poder proceder a la cancelación de los datos por haber sido
confirmados por la entidad informante del mismo al fichero ***FICHERO.1.
Sin embargo, en fecha 02/05/2024 la parte reclamada comunicó a la parte reclamante
que se procedía a la baja cautelar de sus datos personales en dichos ficheros,
constatándole que a esa fecha BBVA no estaba cediendo sus datos personales a los
ficheros de solvencia económica y patrimonial.
De igual forma, en fecha 06/05/2024 la parte reclamada envió escrito a esta Agencia
indicando todo lo detallado en los antecedentes y dando por válidas las notificaciones
de ambos requerimientos de pago asociadas a las dos deudas incluidas en los
ficheros de solvencia patrimonial.
Sin embargo, no constaría acreditada la notificación enviada por la aplicación web
reclamando la deuda, a pesar de que BBVA manifiesta en su escrito de respuesta al
traslado de la reclamación que hubo un acceso por parte de la parte reclamante.
Por lo que no se puede entender efectuado el preceptivo requerimiento de pago,
previo a la inclusión en el fichero de morosos.
La parte reclamada envió por la aplicación web la reclamación de la deuda,
confirmando en su escrito de respuesta al traslado de la reclamación que hubo un
acceso por parte de la parte reclamante pero no habría acreditado la notificación.
En un principio, los hechos descritos podrían suponer una infracción del artículo 6.1
del RGPD, por supuesta ilicitud del tratamiento, ya que la notificación de la inclusión
de los datos personales en ficheros de solvencia ha de poder ser acreditada por la
entidad reclamada pudiendo aportar los siguientes documentos:
-copia de la carta comunicando la inclusión;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

-certificado de empresa- externa a la que se haya encargado la generación, ensobrado
y puesta a disposición de la carta en correos o empresa de mensajería (trazabilidad),
así como el justificante de correos o mensajería de haber recibido la carta;
-y certificado de empresa externa de no devolución de la carta.
En el presente caso, la parte reclamada, en su respuesta a la solicitud de información
requerida por la AEPD, en el caso del requerimiento de pago enviado por la web, no
acredita la recepción de éste, por lo que no se puede entender efectuado el preceptivo
requerimiento de pago, previo a la inclusión en el fichero de morosos.
No obstante, en el presente caso cabría aplicar lo dispuesto en el art. 65.6 de la
LOPDGDD, que establece lo siguiente:
“Tras la admisión a trámite, si el responsable o encargado del tratamiento demuestran
haber adoptado medidas para el cumplimiento de la normativa aplicable, la Agencia
Española de Protección de Datos podrá resolver el archivo de la reclamación, cuando
en el caso concreto concurran circunstancias que aconsejen la adopción de otras
soluciones más moderadas o alternativas a la acción correctiva, siempre que no se
hayan iniciado actuaciones previas de investigación o alguno de los procedimientos
regulados en esta ley orgánica.”
En base al citado artículo, en este caso, si bien la parte reclamada no acredita la
notificación del requerimiento del pago y su posible inclusión en los ficheros de
solvencia, habría procedido a dar de baja los datos personales de la parte reclamante
de los ficheros de solvencia económica y patrimonial por lo que ya no está cediendo
sus datos personales a partir del 02/05/2024, extremo que ya comunicó a la parte
reclamante.
IV
Conclusión
Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, se considera que se han
adoptado medidas para el cumplimiento de la normativa que justifican el archivo de la
reclamación.
Todo ello sin perjuicio de las posibles actuaciones posteriores que esta Agencia
pudiera llevar a cabo, aplicando los poderes de investigación y correctivos que
ostenta.
Así pues, al no haber sido posible acreditar la infracción de acuerdo con lo señalado,
por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a BANCO BILBAO VIZCAYA
ARGENTARIA, S.A. y a la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
940-301023

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

