Pressemitteilung der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder vom 24. März 2022
 
 25.03.2022
 
 
 
 
 Datenschutz
 
 
 
 Pressemitteilung
 
 
DSK äußert sich zu Forschungsdaten und Facebook Fanpages Die Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden von Bund und Ländern (DSK) hat auf ihrer 103. Konferenz eine Entschließung verabschiedet, um zu unterstreichen, dass und wie wissenschaftliche Forschung und Datenschutz miteinander vereinbar sind. Professor Ulrich Kelber, Bundesbeauftragter für den Datenschutz und die Informationsfreiheit und in 2022 Vorsitzender der DSK, betont, dass die Datenschutz-Grundverordnung die Forschung an vielen Stellen sogar bevorzugt: „Wir brauchen wissenschaftliche Forschung, die sich nach unseren europäischen Werten richtet. Die DSK unterstützt daher nachdrücklich die Förderung und Erforschung von Methoden, Forschungsdaten so zu verarbeiten, dass die Persönlichkeitsrechte der Bürgerinnen und Bürger bestmöglich geschützt werden. Die DSK unterstützt die Überlegungen, ein allgemeines Forschungsdatengesetz zu schaffen. Bei diesen und anderen Maßnahmen stehen wir beratend zur Seite.“ Die DSK hat außerdem beschlossen, die ihren Aufsichten unterstehenden obersten Bundes- und Landesbehörden über das Kurzgutachten der DSK-TaskForce zu Facebook Fanpages zu informieren. Sie möchte erreichen, dass die Behörden ihre Fanpages deaktivieren, sofern die Verantwortlichen die datenschutzrechtliche Konformität nicht nachweisen können. Dazu sagte Professor Kelber: „Facebook Fanpages lassen sich aktuell nicht datenschutzkonform betreiben. Zu diesem Ergebnis kam auch die von der DSK eingesetzte TaskForce. Behörden haben hier eine besondere Verantwortung und eine Vorbildfunktion für die Bürgerinnen und Bürger.“ Die Dokumente zur DSK und das Kurzgutachten der TaskForce Fanpages finden Sie in Kürze auf der Homepage der Datenschutzkonferenz: www.datenschutzkonferenz-online.de Kontakt:   Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit  Graurheindorfer Straße 153  53117 Bonn  E-Mail: pressestelle (at) bfdi.bund.de 
 zurück
 
 Zugehörige Dateien
 
 Beschluss der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder 
 
 Zur Task Force Facebook-Fanpages, Stand: 23.03.2022 
 489 KB
 
 Beschluss der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder
 
 Hinweise der DSK – Datenschutzkonformer Online-Handel mittels Gastzugang, Stand: 24.03.2022 
 497 KB
 
 Entschließung der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder vom 23. März 2022 
 
 Parlamentarische Untersuchungsausschüsse und Löschmoratorien: Datenschutz durch klare Vorgaben und Verarbeitungsbeschränkungen für Behörden, Stand: 23.03.2022 
 451 KB
 
 Entschließung der 103. Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder vom 23. März 2022 
 
 Wissenschaftliche Forschung – selbstverständlich mit Datenschutz, Stand: 23.03.2022 
 309 KB
 