1/3

 Expediente N.º: EXP202203092

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado   el  recurso  de  reposición   interpuesto  por  A.A.A.  (en  adelante,  la  parte
recurrente), contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   de   fecha   10   de   junio   de   2022,   y   teniendo   como   base   los
siguientes:

HECHOS

PRIMERO: En fecha 11 de marzo de 2022 tuvo entrada en la Agencia Española de
Protección de Datos (en adelante, AEPD), denuncia de la GUARDIA CIVIL - PUESTO
DE BERIAIN referida a A.A.A..

SEGUNDO: En fecha 10 de junio de 2022, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   en   el   expediente   EXP202203092.   La
resolución fue notificada a la parte recurrente mediante la publicación del anuncio de
notificación en el Boletín Oficial del Estado de fecha 24 de junio de 2022, tras haber
sido devuelta a origen por dirección incorrecta y, por lo tanto, no haberse podido
practicar, según lo estipulado en el artículo 44 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   tal   como
consta acreditado en el expediente.

TERCERO:   En   fecha   14   de   marzo   de   2023   se   registra   en   la   AEPD   recurso   de
reposición interpuesto por la parte recurrente contra la resolución indicada en el punto
anterior, en el que muestra su disconformidad con la misma.

A los anteriores hechos son de aplicación los siguientes,

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

II

Causa de inadmisión

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

El artículo 116 de la LPACAP establece en su letra d) como causa de inadmisión de
los   recursos   administrativos   “Haber   transcurrido   el   plazo   para   la   interposición   del
recurso.”

Cómputo del plazo de interposición

III

Según lo establecido en el artículo 124 de la LPACAP: “El plazo para la interposición
del recurso de reposición será de un mes, si el acto fuera expreso”. 

Añade el artículo 119 de dicha ley que: “La resolución del recurso estimará en todo o
en  parte  o  desestimará   las  pretensiones  formuladas  en   el  mismo  o   declarará  su
inadmisión”.

En lo que respecta al cómputo del plazo señalado, debe atenderse a lo dispuesto en el
apartado 4 del artículo 30 de la LPACAP que dice: “Si el plazo se fija en meses o
años, éstos se computarán a partir del día siguiente a aquel en que tenga lugar la
notificación o publicación del acto de que se trate, o desde el siguiente a aquel en que
se produzca la estimación o desestimación por silencio administrativo.

El plazo concluirá el mismo día en que se produjo la notificación, publicación o silencio
administrativo en el mes o el año de vencimiento. Si en el mes de vencimiento no
hubiera día equivalente a aquel en que comienza el cómputo, se entenderá que el
plazo expira el último día del mes”.

En este caso, la resolución de la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos de fecha 10 de junio de 2022, fue publicada en el Tablón Edictal Único del
Boletín Oficial del Estado en fecha 24 de junio de 2022, no constando comparecencia
del recurrente en el plazo de 10 días hábiles previsto en el anuncio, por lo que la
resolución ha de entenderse practicada el 11 de julio 2022, y el recurso de reposición
ha sido interpuesto en fecha 13 de marzo de 2023.

Por lo tanto, cabe concluir que la interposición del recurso de reposición en la fecha
indicada supera el plazo de interposición establecido legalmente, por lo que procede
inadmitir el recurso por extemporáneo.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   INADMITIR   el   recurso   de   reposición   interpuesto   por  A.A.A.  contra   la
resolución de esta Agencia, dictada en fecha 10 de junio de 2022, en el expediente
EXP202203092.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la   Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
citada Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

025-120123

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

