





Diminuer la taille de la police de caractère
Augmenter la taille de la police de caractère
Imprimer l'article


Refuser les cookies doit être aussi simple qu’accepter : la CNIL poursuit son action et adresse de nouvelles mises en demeure14 décembre 2021Depuis mai 2021, une soixantaine d’organismes ne permettant pas aux internautes de refuser les cookies aussi simplement que de les accepter ont été mis en demeure. La CNIL a poursuivi ses contrôles, à la suite desquels la présidente a adressé une trentaine de nouvelles mises en demeure pour non-conformité.




La CNIL continue sa stratégie globale de mise en conformité des acteurs ayant recours aux cookies. Depuis mai 2021, la présidente de la CNIL a ainsi envoyé une soixantaine de mises en demeure. Les vérifications en ligne pour relever d’éventuels manquements en matière de cookies se poursuivent et ont permis de constater qu’un certain nombre d’organismes ne permettaient toujours pas aux internautes de refuser les cookies aussi facilement que de les accepter.
En conséquence, la présidente de la CNIL a décidé d’adresser à une trentaine d’organismes concernés de nouvelles mises en demeure. Ce sont donc, à ce jour, près de 90 acteurs qui auront été mis en demeure par la CNIL sur ce sujet. 
Cette nouvelle série de mesures s’explique par la persistance de nombreuses mauvaises pratiques en matière de cookies. Les récents contrôles réalisés par la CNIL ont ainsi permis de constater que :
des cookies soumis à consentement étaient automatiquement déposés sur le terminal de l’utilisateur avant acceptation de la part de l’internaute, dès son arrivée sur le site ;
des bandeaux d’information ne sont toujours pas conformes  car ils ne permettent pas à l’utilisateur de refuser le dépôt de cookies aussi simplement que de l’accepter ;
des bandeaux d’information offrent à l’utilisateur un moyen de refuser les cookies avec le même degré de simplicité que celui prévu pour les accepter, mais le mécanisme proposé n’est pas effectif car des cookies soumis à consentement sont tout de même déposés après le refus exprimé par l’utilisateur.
Cette trentaine de mise en demeure concerne des organismes privés, nationaux et internationaux, ainsi que des organismes publics ayant des pratiques contraires à la législation sur les cookies. Ils ont un mois pour se mettre en conformité.
Sont notamment visés par ces nouvelles mises en demeure :
des établissements publics ;
des écoles d’enseignement supérieur ;
des sociétés dans le secteur de l’habillement ;
des sociétés dans le secteur du transport ;
une société dans le secteur de la grande distribution ;
une société dans le secteur de la vente à distance.
Cette nouvelle campagne complète les procédures en cours devant la formation restreinte de la CNIL, l’organe chargé de prononcer les sanctions, et qui sont susceptibles d’aboutir à des amendes pouvant aller jusqu’à 2 % du chiffre d’affaires.
La politique de contrôle de la CNIL s’inscrit dans la durée. D’autres campagnes de vérifications et de mesures correctrices seront menées afin d’assurer le respect de la vie privée des internautes français. Il s’agit d’assurer l’effectivité du travail initié par la CNIL depuis 2 ans et qui s’est notamment concrétisé le 1er octobre 2020 par l’adoption des lignes directrices et d’une recommandation.




Texte referencePour approfondir> Refuser les cookies doit être aussi simple que de les accepter : une vingtaine d’organismes mis en demeure > Refuser les cookies doit être aussi simple qu'accepter : mise en conformité de tous les organismes mis en demeure et actions à venir de la CNIL > Refuser les cookies doit être aussi simple qu’accepter : la CNIL adresse une deuxième série de mises en demeure > Refuser les cookies doit être aussi simple qu'accepter : bilan de la deuxième campagne de mises en demeure et actions à venir > Cookies et autres traceurs : la CNIL publie des lignes directrices modificatives et sa recommandation > Tous les contenus de la CNIl sur les sites web, cookies et autres traceurs > La procédure de mise en demeure 

Texte referenceLe texte de référence> Article 82 de la loi Informatique et Libertés - Consentement préalable avant le dépôt de certains cookies 

Les mots clés associés à cet article#Mise en demeure#Cookies et traceurs





Ceci peut également vous intéresser ...





										Cookies : clôture de l’injonction prononcée à l’encontre de FACEBOOK				
Par décision du 11 juillet 2022, la formation restreinte de la CNIL a clôturé l’injonction prononcée le 31 décembre 2021 à l’encontre de la société FACEBOOK IRELAND ...
28 juillet 2022



Sanction






										Cookies : le Conseil d’État valide la sanction de 2020 prononcée par la CNIL contre Amazon				
Par une décision du 27 juin 2022, le Conseil d’État a confirmé la sanction de 35 millions d’euros prononcée par la CNIL à l’encontre d’Amazon en 2020. La société ...
28 juin 2022



Sanction




 

										Questions-réponses sur les mises en demeure de la CNIL concernant l’utilisation de Google ...				
07 juin 2022



Cookies et traceurs


 
