 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte 

sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A » 

Délibération n° 7FR/2022 du 10 mars 2022 

 

 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

composée de Mme Tine A. Larsen, présidente, et de Messieurs Thierry Lallemang et Marc 

Lemmer, commissaires ; 

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 

relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 

caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive 

95/46/CE ; 

 

Vu  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données, notamment 

son article 41 ; 

 

Vu  le  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 

données  adopté  par  décision  n°3AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020,  notamment  son 

article 10 point 2 ; 

 

Vu le règlement de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la 

procédure  d’enquête adopté  par  décision  n°4AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020, 

notamment son article 9 ; 

 

Considérant ce qui suit : 

 

 

 

 

 

 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A  » 

1/30 

 

I. Faits et procédure 

 

1. Lors  de  sa  séance  de  délibération  du  28  septembre  2018,  la  Commission 

nationale    pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  plénière  (ci-après:  « 

Formation Plénière ») avait décidé d’ouvrir une enquête auprès du groupe B1 sur base de 

l’article 37 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour 

la protection des données et du régime général sur la protection des données (ci-après : 

« loi  du  1er  août  2018  »)  et  de  désigner  Monsieur  Christophe  Buschmann  comme  chef 

d’enquête. 

2. Aux  termes  de  la  décision  de  la  Formation  Plénière  l’enquête  menée  par  la 

Commission nationale pour la protection des données (ci- après : « CNPD ») avait comme 

objet de contrôler l’application et le respect des dispositions du règlement (UE) 2016/679 

du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes 

physiques  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  et  à  la  libre 

circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après : « RGPD ») et 

de  la  loi  du  1er  août  2018,  notamment  par  la  mise  en  place  de  systèmes  de 

vidéosurveillance  et  de  géolocalisation  le  cas  échéant  installés  par  les  [moins  de  10] 

sociétés du groupe B. 

3. En date du 24 octobre 2018, des agents de la CNPD ont effectué deux visites, 

dont une visite au siège de la société « Société A » à [localité 1]2 et une visite au site de 

production  du  groupe  B  à  [localité  2]3.  Etant  donné  que  le  procès-verbal  relatif  à  ladite 

mission d'enquête sur place ne mentionne que, parmi les [moins de 10] sociétés du groupe 

B, comme responsable du traitement contrôlé la société « Société A »,4 la décision de la 

Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte sur 

l’issue  de  l’enquête  (ci-après:  « Formation  Restreinte  »)  se  limitera  aux  traitements 

contrôlés par les agents de la CNPD et effectués par la société « Société A ». 

                                            
1 Et plus précisément auprès des sociétés suivantes : […] 
2 Cf. point 2.a) du procès-verbal relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 24 octobre 2018 
auprès de la société « Société A » (ci-après : le « procès-verbal »). 
3 Cf. point 2.b) du procès-verbal. 
4 Cf. point 1. du procès-verbal. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A  » 

 

 

 

2/30 

 

4. La  société  «  Société  A »  est  une  […]  inscrite  au  registre  du  Commerce  et  des 

Sociétés de Luxembourg sous le numéro […], avec siège social à L-[…], […] (ci-après « 

le contrôlé »). Le contrôlé « a pour objet, [Activités des sièges sociaux]. »5 

5. Lors de la visite précitée du 24 octobre 2018 par des agents de la CNPD dans les 

locaux du contrôlé à [localité1], il a été confirmé aux agents de la CNPD que le contrôlé 

recourt à un système de vidéosurveillance et qu’il a installé un dispositif de géolocalisation 

dans un véhicule utilisé par ses salariés pour « le transport des [objets de valeur] ».6 Le 

même jour dans les locaux du contrôlé à  [localité 2], il a été confirmé aux agents de la 

CNPD que le contrôlé recourt à un système de vidéosurveillance mais qu’il ne recourt pas 

à un dispositif de géolocalisation quelconque sur ce site.7 

6. Le contrôlé a répondu au procès-verbal dressé par les agents de la CNPD par 

courrier du 18 décembre 2018.  

7. A l’issue de son instruction, le chef d’enquête a notifié au contrôlé en date du 7 

février 2019 une communication des griefs initiale (ci-après : « communication des griefs 

initiale »)  détaillant  les  manquements  qu’il  estimait  constitués  en  l’espèce,  et  plus 

précisément : 

-  Concernant le site de [localité 1] : 

  quant  à  la  vidéosurveillance :  une  non-conformité  aux  exigences 

prescrites  par  l'article  13  du  RGPD  (droit  à  l’information)  pour  ce  qui 

concerne  les  personnes  concernées,  c’est-à-dire  les  salariés  et  les 

personnes  non-salariées,  à  savoir  les  clients,  fournisseurs,  prestataires 

de services et les visiteurs (ci-après « les personnes tierces ») et une non-

conformité  aux  prescrits  de  l'article  5.1.c)  du  RGPD  (principe  de 

minimisation des données) ; 

  quant à la géolocalisation : une non-conformité aux exigences prescrites 

par  l'article  10  du  RGPD  (traitement  de  données  relatives  à  des 

infractions)  en  ce  qui  concerne  l’enregistrement  des  excès  de  vitesse 

commis  par  le  conducteur  du  véhicule  équipé  par  un  dispositif  de 

géolocalisation. 

                                            
5 Selon les statuts coordonnés du contrôlé du […]. 
6 Cf. point 6. du procès-verbal. 
7 Cf. page 4 du procès-verbal. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A  » 

 

 

 

3/30 

 

-  Concernant le site de [localité 2] : 

  quant à la vidéosurveillance : une non-conformité aux prescrits de l'article 

5.1.c)  du  RGPD  (principe  de  minimisation  des  données) et  une  non-

conformité  aux  prescrits  de  l’article  5.1.e)  du  RGPG  (principe  de  la 

limitation de la conservation des données). 

 

8. Le 7 mars 2019 et le 9 janvier 2020, le contrôlé a produit des observations écrites 

sur la communication des griefs initiale. 

9. Suite à la communication des griefs initiale une nouvelle communication des griefs 

a été adressé au contrôlé en date du 5 novembre 2020 (ci-après : la « communication des 

griefs »). Dans ce courrier, le chef d’enquête a annoncé que la communication des griefs 

remplacera  la  communication  des  griefs  initiale  du  7  février  2019  et  il  a  proposé  à  la 

Formation  Restreinte  d’adopter  trois  mesures  correctrices  et  d’infliger  au  contrôlé  une 

amende administrative d’un montant de 3.500 euros. Contrairement à la communication 

des griefs initiale, le chef d’enquête a décidé de ne plus retenir le grief portant sur la non-

conformité  aux  exigences  prescrites  par  l'article  10  du  RGPD  (traitement  de  données 

relatives  à  des  infractions)  en  ce  qui  concerne  l’enregistrement  des  excès  de  vitesse 

commis par le conducteur du véhicule équipé par un dispositif de géolocalisation à [localité 

1]. Dans la communication des griefs, le chef d’enquête a ainsi décidé de retenir les griefs 

suivants : 

- 

concernant le site de [localité 1] : 

  quant  à  la  vidéosurveillance :  une  non-conformité  aux  exigences 

prescrites  par  l'article  13  du  RGPD  (droit  à  l’information)  pour  ce  qui 

concerne  les  personnes  concernées,  c’est-à-dire  les  salariés  et  les 

personnes tierces, et une non-conformité aux prescrits de l'article 5.1.c) 

du RGPD (principe de minimisation des données) ; 

- 

concernant le site de [localité 2] : 

  quant à la vidéosurveillance : une non-conformité aux prescrits de l'article 

5.1.c)  du  RGPD  (principe  de  minimisation  des  données) et  une  non-

conformité  aux  prescrits  de  l’article  5.1.e)  du  RGPG  (principe  de  la 

limitation de la conservation des données). 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A  » 

 

 

 

4/30 

 

10. Par courrier du 2 décembre 2020, le contrôlé a produit des observations écrites 

sur la communication des griefs. 

 

11. La présidente de la Formation Restreinte a informé le contrôlé par courrier du 29 

avril 2021 que son affaire serait inscrite à la séance de la Formation Restreinte du 7 juillet 

2021. Le contrôlé a confirmé sa présence à ladite séance en date du 8 juin 2021. 

12. Lors de la séance de la Formation Restreinte du 7 juillet 2021, le chef d’enquête 

et le contrôlé ont exposé leurs observations orales à l’appui de leurs observations écrites 

et ont répondu aux questions posées par la Formation Restreinte. La présidente a accordé 

au contrôlé la possibilité d’envoyer endéans un mois des informations complémentaires. 

Le contrôlé a eu la parole en dernier.  

13. Par  courriel  du  5  août  2021, 

le  contrôlé  a  envoyé 

les 

informations 

complémentaires demandées par la Formation Restreinte pendant la séance du 7 juillet 

2021. 

II. En droit 

 

II. 1. Quant aux motifs de la décision 

 

 

 

A.  Sur le manquement lié au principe de la minimisation des données  

 

1.  Sur les principes 

14. Conformément  à  l’article  5.1.c)  du  RGPD,  les  données  à  caractère  personnel 

doivent être « adéquates, pertinentes et  limitées à ce qui est nécessaire au regard des 

finalités pour lesquelles elles sont traitées (minimisation des données) ». 

15. Le  principe  de  minimisation  des  données  en  matière  de  vidéosurveillance 

implique qu’il ne doit être filmé que ce qui apparaît strictement nécessaire pour atteindre 

la ou les finalité(s) poursuivie(s) et que les opérations de traitement ne doivent pas être 

disproportionnées.8 

                                            
8  Cf.  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.),  disponible  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A  » 

 

 

 

5/30 

 

16. L’article 5.1.b) du RGPD dispose que les données à caractère personnel doivent 

être  « collectées  pour  des  finalités  déterminées,  explicites  et  légitimes,  et  ne  pas  être 

traitées ultérieurement d'une manière incompatible avec ces finalités ; […] (limitation des 

finalités) ». 

17. Avant  l’installation  d’un  système  de  vidéosurveillance,  le  responsable  du 

traitement devra définir, de manière précise, la ou les finalités qu’il souhaite atteindre en 

recourant  à  un  tel  système,  et  ne  pourra  pas  utiliser  ensuite  les  données  à  caractère 

personnelle collectées à d’autres fins.9 

18. La nécessité et la proportionnalité d’une vidéosurveillance s’analyse au cas par 

cas  et,  notamment,  au  regard  de  critères  tels  que  la  nature  du  lieu  à  placer  sous 

vidéosurveillance, sa situation, sa configuration ou sa fréquentation.10 

2.  En l’espèce 

19. Lors des deux visites sur place (à [localité 1] et à [localité 2]), il a été expliqué 

aux  agents  de  la  CNPD  que  les  finalités  de  la  mise  en  place  du  système  de 

vidéosurveillance sont la protection des biens de l’entreprise et la sécurisation des accès.  

2.1.  S’agissant  du  champ  de  vision  des  caméras  visant  la  voie  publique  sur  le  site  de 

[localité 1] 

20. Lors  de  la  visite  sur  place  du  24  octobre  2018,  les  agents  de  la  CNPD  ont 

constaté que le champ de vision des caméras dénommées « […] » (ci-après : « caméra 

1 »), « […] » (ci-après : « caméra 2 ») et « […] » (ci-après : « caméra 3 ») permettent la 

surveillance des parties de la voie publique et plus précisément 

  concernant la caméra 1, la rue […]11 ; 

  concernant la caméra 2, la rue […]12 ; et 

directrices 

la  CNPD,  disponible 

                                            
9  Cf.  Lignes 
de 
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 
10  Cf.  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.),  disponible  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  
11 Cf. page 3, constat 4 du procès-verbal. 
12 Cf. page 3, constat 5 du procès-verbal. 

sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A  » 

6/30 

 

 

 

 

  concernant la caméra 3, [le terrain longeant celui du contrôlé ]13. 

21. Dans son courrier du 18 décembre 2018, le contrôlé précisait que les caméras 

susmentionnées  « ont  pour  finalité  de  permettre  l’accès  aux  seules  personnes 

autorisées » et que les caméras 2 et 3 « ont pour finalité la capture des vols de produits. 

(…)  il  avait  été  constaté  que  des  personnes  travaillant  dans  la  société  jetaient  des 

[marchandises produites] par les fenêtres sur la voie publique (…) ».  

22. Dans  sa  réponse  à  la  communication  des  griefs  initiale  du  7  mars  2019,  le 

contrôlé  a  expliqué  que  les  trois  caméras  susmentionnées  feront  « l’objet  d’une 

modification de masquage/redirection afin de supprimer toute vue sur la voie publique ». 

Dans son courrier d’information complémentaire du 9 janvier 2020, le contrôlé a confirmé 

que les champs de vision des caméras susmentionnées avaient été modifiés. Il a annexé 

des photos14 montrant que  

 

la caméra 1 avait été supprimée ; 

 

le champ de vision de la caméra 2 avait été flouté afin de limiter le champ de vision 

à l’entrée du site industriel du contrôlé et puis redirigé à partir de janvier 2020 afin 

d’inclure uniquement l’accès au site dans son champ de vision ; et 

 

le champ de vision de la caméra 3 avait été modifié afin de surveiller uniquement 

le terrain appartenant à [usine] et non plus [le terrain longeant celui du contrôlé].. 

23. Dans sa communication des griefs, le chef d’enquête était par contre d’avis que, 

malgré l’argument de vols récurrents de produits, la surveillance de la voie publique par 

les caméras 1, 2 et 3 serait à considérer comme disproportionnée et qu’au vu des finalités 

poursuivies, il ne serait pas nécessaire d'englober des parties de la voie publique dans les 

champs  de  vision  desdites  caméras.  Il  retenait  ainsi  à  l'encontre  du  contrôlé  une  non-

conformité aux prescrits de l'article 5.1.c) du RGPD. 

24. La Formation Restreinte tient à rappeler que les caméras destinées à surveiller 

un lieu d’accès (entrée et sortie, seuil, perron, porte, auvent, hall, etc.) doivent avoir un 

champ de vision limité à la surface strictement nécessaire pour visualiser les personnes 

                                            
13 Cf. page 3, constat 6 du procès-verbal. 
14 Cf. Annexe 5 du courrier du courrier du contrôlé du 9 janvier 2020. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A  » 

 

 

 

7/30 

 

s’apprêtant  à  y  accéder.  Celles  qui  filment  des  accès  extérieurs  ne  doivent  pas  baliser 

toute la largeur d’un trottoir longeant, le cas échéant, le bâtiment ou les voies publiques 

adjacentes. De même, les caméras extérieures installées aux abords ou alentours d’un 

bâtiment doivent être configurées de façon à ne pas capter la voie publique, ni les abords, 

entrées, accès et intérieurs d’autres bâtiments avoisinants rentrant éventuellement dans 

leur champ de vision.15  

25. Elle admet néanmoins qu’en fonction de la configuration des lieux, il est parfois 

impossible d’installer une caméra qui ne comprendrait pas dans son champ de vision une 

partie de la voie publique, abords, entrées, accès et intérieurs d’autres bâtiments. Dans 

un  tel  cas,  elle  estime  que  le  responsable  du  traitement  devrait  mettre  en  place  des 

techniques de masquage ou de floutage afin de limiter le champ de vision à sa propriété.16  

26. La Formation Restreinte constate que le courrier du contrôlé du 9 janvier 2020 

contient en annexe n°5 des photos démontrant que la caméra 1 a été supprimée et que 

les champs de vision des caméras 2 et 3 ont été modifiés, de sorte à ne plus filmer la voie 

publique.  Lors  de  l’audience  du  7  juillet  2021,  le  contrôlé  a  déposé  une  farde  de  pièce 

documentant encore une fois la suppression de la caméra 1 et le changement des champs 

de vision des caméras 2 et 317.   

2.2.  S’agissant  du  champ  de  vision  des  caméras  visant  la  voie  publique  sur  le  site 

d’[localité 2] 

27. Lors  de  la  visite  sur  place  du  24  octobre  2018,  les  agents  de  la  CNPD  ont 

constaté que le champ de vision des caméras dénommées «  […]» (ci-après : « caméra 

4 »),  « […] »  (ci-après :  « caméra  5 »),  « […] »  (ci-après :  « caméra  6 »)  et  « […] »  (ci-

après :  « caméra  7 »)  permettent  la  surveillance  des  parties  de  la  voie  publique  et  plus 

précisément 

  concernant les caméras 4, 5 et 6, […]18 ; 

                                            
15  Cf.  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.1.),  disponible  sous  :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  
16  Cf.  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.1.),  disponible  sous  :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  
17 Cf. Pièces 5 à 9 de la farde de pièces déposées par le contrôlé lors de l’audience du 7 juillet 2021. 
18 Cf. page 5, constat 3 et 4 du procès-verbal. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A  » 

 

 

 

8/30 

 

  concernant la caméra 7, [le terrain longeant celui du contrôlé] 19. 

28. Dans son courrier du 18 décembre 2018, le contrôlé précisait que les caméras 

susmentionnées « ont été installées pour la même finalité que sur le site de [localité 1], à 

savoir la capture des vols de produits » et que les voies publiques auraient été floutées. 

29. Dans  sa  réponse  à  la  communication  des  griefs  initiale  du  7  mars  2019,  le 

contrôlé  a  expliqué  que  les  quatre  caméras  susmentionnées  avaient  fait  « l’objet  d’une 

modification de masquage afin que la voie publique ne soit plus visible ». Il a annexé des 

photos20 montrant les champs de vision modifiés des caméras 4, 5, 6, et 7. 

30. Dans sa communication des griefs, le chef d’enquête était par contre d’avis que, 

malgré l’argument de vols récurrents de produits, la surveillance de la voie publique par 

les  caméras  4,  5,  6  et  7  serait  à  considérer  comme  disproportionnée  et  qu’au  vu  des 

finalités poursuivies, il ne serait pas nécessaire d'englober des parties de la voie publique 

dans les champs de vision desdites caméras. Il retenait ainsi à l'encontre du contrôlé une 

non-conformité aux prescrits de l'article 5.1. c) du RGPD. 

31. La Formation Restreinte tient à rappeler que les caméras destinées à surveiller 

un lieu d’accès (entrée et sortie, seuil, perron, porte, auvent, hall, etc.) doivent avoir un 

champ de vision limité à la surface strictement nécessaire pour visualiser les personnes 

s’apprêtant  à  y  accéder.  Celles  qui  filment  des  accès  extérieurs  ne  doivent  pas  baliser 

toute la largeur d’un trottoir longeant, le cas échéant, le bâtiment ou les voies publiques 

adjacentes. De même, les caméras extérieures installées aux abords ou alentours d’un 

bâtiment doivent être configurées de façon à ne pas capter la voie publique, ni les abords, 

entrées, accès et intérieurs d’autres bâtiments avoisinants rentrant éventuellement dans 

leur champ de vision.21  

32. Elle admet néanmoins qu’en fonction de la configuration des lieux, il est parfois 

impossible d’installer une caméra qui ne comprendrait pas dans son champ de vision une 

partie de la voie publique, abords, entrées, accès et intérieurs d’autres bâtiments. Dans 

                                            
19 Cf. page 5, constat 6 du procès-verbal. 
20 Cf. Annexe 1 du courrier du contrôlé du 7 mars 2019. 
21  Cf.  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.1.),  disponible  sous  :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A  » 

 

 

 

9/30 

 

un  tel  cas,  elle  estime  que  le  responsable  du  traitement  devrait  mettre  en  place  des 

techniques de masquage ou de floutage afin de limiter le champ de vision à sa propriété.22  

33. La  Formation  Restreinte  constate  que  le  courrier  du  contrôlé  du  7  mars  2019 

contient en annexe n°1 des photos démontrant que les champs de vision de toutes les 

caméras litigieuses (caméra 4, 5, 6 et 7) ont été modifiés, de sorte à ne plus filmer la voie 

publique. En outre, le contrôlé a précisé par courrier du 2 décembre 2020 et encore une 

fois lors de l’audience du 7 juillet 2021 que le site industriel à [localité 2] a été […] fermé 

et que le complexe industriel a été déménagé vers [localité 3]23. 

34. Au vu de ce qui précède (chapitre A.2., sous-chapitres 2.1. et 2.2.), la Formation 

Restreinte se rallie au constat du chef d’enquête24 selon lequel la non-conformité à l’article 

5.1.c) du RGPD en ce qui concerne toutes les caméras susmentionnées (caméras 1, 2, 3, 

4, 5, 6 et 7) était acquise au jour de la visite sur site des agents de la CNPD.  

B.  Sur le manquement lié au principe de la limitation de la conservation 

1. Sur les principes 

35. Conformément  à  l’article  5.1.e)  du  RGPD,  les  données  à  caractère  personnel 

doivent  être  conservées  « sous  une  forme  permettant  l'identification  des  personnes 

concernées  pendant  une  durée  n'excédant  pas celle  nécessaire  au  regard  des finalités 

pour lesquelles elles sont traitées […] ». 

36. D’après  le  considérant  (39)  du  RGPD  « les  données  à  caractère  personnel 

devraient être adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire pour les finalités 

pour  lesquelles elles  sont  traitées.  Cela  exige,  notamment,  de  garantir  que  la  durée  de 

conservation  des  données  soit  limitée  au  strict  minimum.  Les  données  à  caractère 

personnel  ne  devraient  être  traitées  que  si  la  finalité  du  traitement  ne  peut  être 

raisonnablement atteinte par d'autres moyens. Afin de garantir que les données ne sont 

                                            
22  Cf.  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.1.),  disponible  sous  :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  
23 Cf. Courrier du contrôlé du 2 décembre 2020 et pièces n° 10 à 14  de la farde de pièces déposée par le 
contrôlé lors de l’audience du 7 juillet 2021. 
24 Communication des griefs, Section B.2) point 24. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A  » 

 

 

 

10/30 

 

pas  conservées  plus  longtemps  que  nécessaire,  des  délais  devraient  être  fixés  par  le 

responsable du traitement pour leur effacement ou pour un examen périodique […]. ». 

2. En l’espèce 

37. En  ce  qui  concerne  la  durée  de  conservation  des  images  enregistrées  par  la 

caméra  dénommée  « […] »  sur  le  site  d’[localité  2],  il  ressort  de  la  communication  des 

griefs que « les agents ont constaté que les images les plus anciennes enregistrées […] 

dataient du 14 avril 2017. La durée totale de conservation au jour de l’enquête est donc 

de 559 jours au total. »25. D’après le chef d’enquête ladite durée de conservation « excède 

donc la durée qui est nécessaire à la réalisation des finalités pour lesquelles le système a 

été mis en place » (voir communication des griefs, section B, sous-section 3, point 26). 

38. Ainsi,  le  chef  d’enquête  retient  que  les  conditions  de  l'article  5.1.e)  du  RGPD 

n'ont pas été respectées. Il est d’avis que le contrôlé a manqué au respect du principe de 

la limitation de la conservation des données découlant de l'article 5.1.e) du RGPD.26 

39. Par courrier du 7 mars 2019, le contrôlé a expliqué que la durée de conservation 

des  images  enregistrées  par  (toutes)  les  caméras  de  vidéosurveillance  sur  le  site 

d’[localité 2] a été réduite à 14 jours et il a annexé à son courrier une photo démontrant 

que les paramètres du système de vidéosurveillance ont été modifiés en ce sens. Il répète 

sa réponse par courrier du 2 décembre 2020 et indique que le site industriel d’[localité 2] 

a cessé son activité […]. 

40. Durant l’audience du 7 juillet 2021, le contrôlé a précisé que la durée de rétention 

de 559 jours de la caméra dénommée « […] »  était une erreur et que cette erreur a été 

immédiatement corrigée27. 

41. La Formation Restreinte rappelle qu’il appartient au responsable du traitement 

de  déterminer,  en  fonction  de  chaque  finalité  spécifique,  une  durée  de  conservation 

appropriée et nécessaire afin d’atteindre ladite finalité. Comme susmentionné, le contrôlé 

estime  qu’une  durée  de  conservation  de  14  jours  est  nécessaire  afin  d’atteindre  les 

                                            
25 Cf. page 5, constat 7 du procès-verbal. 
26 Cf. Section B, sous-section 3, point 28 de la communication des griefs du 5 novembre 2020. 
27 Cf. courrier du contrôlé du 7 mars 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A  » 

 

 

 

11/30 

 

finalités poursuivies, c’est-à-dire la protection des biens de l’entreprise et la sécurisation 

des accès.  

42. Pour ce qui est de la vidéosurveillance, la CNPD estime que les images peuvent 

être  conservées  en  principe  jusqu’à  8  jours  en  vertu  du  principe  susmentionné  de 

l’article 5.1.e) du RGPD. Le responsable de traitement peut exceptionnellement, pour des 

raisons dument justifiées, conserver les images pour une durée de 30 jours. Une durée 

de  conservation  supérieure  à  30  jours  est  généralement  considérée  comme  étant 

disproportionnée28. 

43. En  cas  d’incident  ou  d’infraction,  la  Formation  Restreinte  est  d’avis  que  les 

images  peuvent  être  conservées  au-delà  de  ce  délai  et,  le  cas  échéant,  être 

communiquées  aux  autorités  judiciaires  compétentes  et  aux  autorités  répressives 

compétentes pour constater ou pour poursuivre des infractions pénales. 

44. Elle note que les agents de la CNPD ont constaté lors de la visite sur site que 

« la durée de conservation des images est déterminée en fonction de l’épuisement de la 

mémoire  réservée  à  chaque  caméra  faisant  partie  du  système  et  que  l’enregistrement 

n’est  activé  qu’en  cas  de  détection  d’un  mouvement.  (…)  la  durée  de  conservation  est 

donc variable en fonction de l’importance de la fréquentation de la zone dans laquelle est 

installée une caméra ».29 Ce fonctionnement concernait donc toutes les caméras faisant 

parties du système de vidéosurveillance sur le site d’[localité 2] et la durée de conservation 

la plus longue a été recensée au niveau de la caméra dénommée « […] ». Dans le procès-

verbal relatif à la mission d’enquête sur place effectuée en date du 24 octobre 2018, les 

agents  de  la  CNPD  ont  constaté  que  « les  images  les  plus  anciennes  ayant  été 

enregistrées  dataient  du  14  avril  2017 »  ce qui excédait  largement  la  durée  nécessaire 

afin  d’atteindre  les  finalités  poursuivies  par  le  système  de  vidéosurveillance.  Elle  note 

également que le contrôlé a précisé dans son courrier du 7 mars 2019 qu’il avait changé 

les paramètres du système de vidéosurveillance afin de limiter la durée de conservation 

des images de toutes les caméras sur le site d’[localité 2] à 14 jours. En outre, elle note 

qu’entretemps le site industriel du contrôlé à [localité 2] a cessé son activité. 

                                            
28  Cf.  Lignes  directrices  de  la  CNPD,  point  4.7.,  disponibles  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 
29 Cf. page 5, constat 7 du procès-verbal. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A  » 

 

 

 

12/30 

 

45. Sur base de l’ensemble de ces éléments, la Formation Restreinte se rallie à l’avis 

du chef d’enquête et conclut qu’au moment de la visite sur site des agents de la CNPD, 

l’article 5.1.e) du RGPD n’était pas respecté par le contrôlé.  

C.  Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

 

1. Sur les principes 

46. Aux termes de l’alinéa 1 de l’article 12 du RGPD, le « responsable du traitement 

prend des mesures appropriées pour fournir toute information visée aux articles 13 et 14 

ainsi que pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 

34  en  ce  qui  concerne  le  traitement  à  la  personne  concernée  d'une  façon  concise, 

transparente, compréhensible aisément accessible, en des termes clairs et simples […]. » 

47. L’article 13 du RGPD prévoit ce qui suit : 

« 1. Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont 

collectées auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment 

où les données en question sont obtenues, toutes les informations suivantes :  

 

a)  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et,  le  cas  échéant,  du 

représentant du responsable du traitement ; 

 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ;  

 

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique du traitement ; 

  

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ;  

 

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, 

s'ils existent ; et  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A  » 

13/30 

 

 

 

 

 

f)  le  cas  échéant,  le  fait  que  le  responsable  du  traitement  a  l'intention  d'effectuer  un 

transfert  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation 

internationale,  et  l'existence  ou  l'absence  d'une  décision  d'adéquation  rendue  par  la 

Commission  ou,  dans  le  cas  des  transferts  visés  à  l'article  46  ou  47,  ou  à  l'article  49, 

paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les 

moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition ; 

 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit 

à  la  personne  concernée,  au  moment  où  les  données  à  caractère  personnel  sont 

obtenues, les informations complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir 

un traitement équitable et transparent :  

 

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas 

possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ;  

 

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et du 

droit à la portabilité des données ;  

 

c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, 

paragraphe 2, point a), l'existence du droit de retirer son consentement à tout moment, 

sans porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le 

retrait de celui-ci ;  

 

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;  

 

e)  des  informations  sur  la  question  de  savoir  si  l'exigence  de  fourniture  de  données  à 

caractère personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la 

conclusion d'un contrat et  si la personne concernée est tenue de fournir les données à 

caractère personnel, ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de 

ces données;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A  » 

14/30 

 

 

 

 

 

f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée.  

 

3.  Lorsqu'il  a  l'intention  d'effectuer  un  traitement  ultérieur  des  données  à  caractère 

personnel pour une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel 

ont  été  collectées,  le  responsable  du  traitement  fournit  au  préalable  à  la  personne 

concernée  des  informations  au  sujet  de  cette  autre  finalité  et  toute  autre  information 

pertinente visée au paragraphe 2.  

 

4. Les paragraphes 1, 2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la personne 

concernée dispose déjà de ces informations. » 

48. La  communication  aux  personnes  concernées  d’informations  relatives  au 

traitement  de  leurs  données  est  un  élément  essentiel  dans  le  cadre  du  respect  des 

obligations générales de transparence au sens du RGPD.30 Lesdites obligations ont été 

explicitées  par  le  Groupe  de  Travail  Article  29  dans  ses  lignes  directrices  sur  la 

transparence au sens du règlement (UE) 2016/679, dont la version révisée a été adoptée 

le 11 avril 2018 (ci-après : « WP 260 rév.01 »).  

49. A  noter  que  le  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (ci-après  : 

« CEPD »), qui remplace depuis le 25 mai 2018 le Groupe de Travail Article 29, a repris 

et réapprouvé les documents adoptés par ledit Groupe entre le 25 mai 2016 et le 25 mai 

2018, comme précisément les lignes directrices précitées sur la transparence.31  

2. En l’espèce 

50. Lors de leur visite sur le site de [localité 1], les agents de la CNPD ont constaté 

que  la  présence  du  système  de  vidéosurveillance  n’était  pas  signalée  aux  personnes 

concernées à l’entrée principale de l’usine, ni aux autres voies d’accès. Ils ont également 

constaté que la vidéosurveillance à l’intérieur des ateliers de production était signalée aux 

                                            
30 Voir notamment les articles 5.1.a) et 12 du RGPD, voir aussi le considérant (39) du RGPD. 
31  Voir  décision  Endorsement  1/2018  du  CEPD  du  25  mai  2018,  disponible 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.  

_____________________________________________________________ 

sous : 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A  » 

15/30 

 

 

 

 

personnes  concernées  uniquement  par  un  panneau  d’information  avec  pictogramme 

apposé sur la porte d’entrée aux ateliers.32 Ainsi, le chef d’enquête a été d’avis que  le 

contrôlé a manqué à son obligation d’informer « les personnes concernées s’apprêtant à 

accéder au site de [localité 1] » de la présence d’un système de vidéosurveillance et que 

l’information fournie aux personnes concernées à l’intérieur des bâtiments du contrôlé « ne 

satisfait pas aux exigences dudit article 13 du RGPD » (communication des griefs initiale, 

point II.a)). 

51. Par ses courriers du 7 mars 2019 et du 9 janvier 2020, le contrôlé a répondu qu’il 

avait installé des « panneaux informatifs multilingues » à plusieurs endroits stratégiques 

(et  « correspondants  au  périmètre  du  champ  d’action  des  caméras »)  à  l’intérieur  et  à 

l’extérieur de son site de production à [localité 1] pour signaliser la présence des caméras 

aux personnes concernées33.  

52. Dans la communication des griefs, le chef d’enquête a estimé que l’information 

prévue par le contrôlé n’était « pas de nature à remplir les conditions posées par l’article 

13 »  du  RGPD.  Ainsi,  il  était  d’avis  que  le  contrôlé  avait  manqué  à  son  « obligation 

découlant  de  l’article  13  du  RGPD  à  l’égard  des  personnes  concernées  par  la 

vidéosurveillance  (tiers  et  salariés) »  (voir  communication  des  griefs,  section  B,  sous-

section 1). 

53. La Formation Restreinte tient tout d’abord à souligner que l’article 13 du RGPD 

fait référence à l’obligation imposée au responsable du traitement de « fournir » toutes les 

informations y mentionnées. Le mot « fournir » est crucial en l’occurrence et il « signifie 

que  le  responsable  du  traitement  doit  prendre  des  mesures  concrètes  pour  fournir  les 

informations en question à la personne concernée ou pour diriger activement la personne 

concernée  vers  l’emplacement  desdites  informations  (par  exemple  au  moyen  d’un  lien 

direct, d’un code QR, etc.). » (WP260 rev. 01. paragraphe 33). 

54. La Formation Restreinte note que lors de la visite sur site par les agents de la 

CNPD, les personnes tierces et les salariés étaient uniquement informées de la présence 

                                            
32 Cf. page 3 constat 1 et 2 du procès-verbal. 
33 Cf. Annexe 1, 2 et 4 du courrier du contrôlé du 9 janvier 2020. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A  » 

 

 

 

16/30 

 

du  système  de  vidéosurveillance  à  l’intérieur  du  bâtiment  du  contrôlé  par  un  panneau 

d’information avec pictogramme apposé sur la porte d’entrée aux ateliers. 

55. Elle estime par ailleurs qu’une approche à plusieurs niveaux pour communiquer 

des informations sur la transparence aux personnes concernées peut être utilisée dans un 

contexte hors ligne ou non numérique, c’est-à-dire dans un environnement réel comme 

par exemple des données à caractère personnel collectées au moyen d’un système de 

vidéosurveillance.  Le  premier  niveau  d’information  (panneau  d’avertissement,  note 

d’information,  etc.)  devrait  de  manière  générale  inclure  les  informations  les  plus 

essentielles, à savoir les détails de la finalité du traitement, l’identité du responsable du 

traitement et l’existence des droits des personnes concernées, les informations ayant la 

plus  forte  incidence  sur  le  traitement  ou  tout  traitement  susceptible  de  surprendre  les 

personnes  concernées34,  ainsi  qu’une  référence  aux  informations  plus  détaillées  du 

deuxième  niveau  (par  exemple,  via  un  code  QR  ou  une  adresse  de  site  web)35.  Le 

deuxième niveau d’information, c’est-à-dire l’ensemble des informations requises au titre 

de  l’article  13  du  RGPD,  pourrait  être  fourni  ou  mis  à  disposition  par  d’autres  moyens, 

comme par exemple un exemplaire de la politique de confidentialité envoyé par e-mail aux 

salariés ou un lien sur le site internet vers une notice d’information pour ce qui concerne 

les personnes tierces non-salariés.36  

56. La Formation Restreinte constate qu’en l’espèce, le contrôlé a mentionné dans 

son  courrier  du  9  janvier  2020  qu’il  avait  entre-temps  mis  en  place  des  « panneaux 

informatifs  multilingues »  installés  à  plusieurs  endroits  à  l’intérieur  et  à  l’extérieur  des 

bâtiments  du  contrôlé,  y  inclus  une  référence  à  une  « politique  de  protection  des 

données ». Selon l’information prévue sur les « panneaux informatifs multilingues », cette 

« politique de protection des données » était disponible sur son intranet et son site interne 

« […] »37.  Le  document  « politique  de  protection  des  données »  n’a  pas  été  envoyé  au 

chef  d’enquête,  raison  pour  laquelle  la  Formation  Restreinte  n’est  pas  en  mesure  de 

vérifier s’il contient toutes les informations obligatoires exigées en vertu de l’article 13 du 

RGPD. La Formation Restreinte ne dispose pas non plus d’une documentation démontrant 

                                            
34 Cf. WP 260 rév. 01 (point 38.). 
35  Cf.  Lignes  directrices  3/2019  du  CEPD  sur  le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  par  des 
dispositifs vidéo, version 2.0, adoptée le 29 janvier 2020 (ci-après : « Lignes directrices 3/2019 ») (points 114. 
et 117.). 
36 Cf. WP 260 rév.01 (point 38.). 
37 Cf. Annexe 1 du courrier du contrôlé du 9 janvier 2020. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A  » 

 

 

 

17/30 

 

que  ladite  « politique  de  protection  des  données »  était  en  effet  disponible  au  jour  du 

contrôle sur place par les agents de la CNPD.  

57. Pendant l’audience du 7 juillet 2021, le contrôlé a transmis une farde de pièces 

à la Formation Restreinte. Il ressort de ladite farde que le contrôlé a décidé d’adopter une 

approche à deux niveaux pour informer les personnes concernées de la présence d’un 

système  de  vidéosurveillance.  Le  contrôlé  a  indiqué  que  les  « panneaux  informatifs 

multilingues »  constituaient  le  premier  niveau  d’information  et  qu’une  nouvelle  note 

intitulée  « Protection  des  données  personnelles  –  Vidéosurveillance »  constituait  le 

deuxième niveau d’information et qu’elle était « à destination des salariés et tiers »38. Il est 

mentionné dans ladite note qu’il s’agit de la « version […] » et le contrôlé a transmis une 

capture d’écran de son site interne « […] » pour montrer où ses salariés peuvent trouver 

la  note  en  question39.  La  Formation  Restreinte  tient  à  préciser  qu’il  s’agit  donc  d’un 

nouveau  document  qui  a  été  transmis  à  la  Formation  Restreinte  uniquement  lors  de 

l’audience du 7 juillet 2021. Par contre, elle constate que la référence au deuxième niveau 

d’information  indiquée  sur  les  « panneaux  informatifs  multilingues »  est  toujours  la 

« politique  de  protection  des  données »40.  Pour  cette  raison,  elle  note  que  lesdits 

panneaux  font  référence  à  une  information  du  deuxième  niveau  (i.e.  la  «  politique  de 

protection des données ») pour laquelle le contrôlé n’a pas versé de pièce justificative.  

58. Néanmoins,  elle  constate  que  la  note  intitulé  « Protection  des  données 

personnelles  –  Vidéosurveillance »  contient  désormais  toutes  les  informations  du 

deuxième niveau requises par l’article 13.1 et 2 du RGPD.  

59. En ce qui concerne l’information des personnes tierces, la formation Restreinte 

s’interroge  cependant  sur  la  possibilité  des  personnes  tierces  de  consulter  ladite  note. 

D’une part, il ressort des « panneaux informatifs multilingues » (installés à l’intérieur et à 

l’extérieur  des  bâtiments  du  contrôlé)  que  les  personnes  concernées  peuvent  consulter 

l’intranet du contrôlé ou le site « […] – Rubrique « Politique de protection des données » » 

                                            
38 Cf. Pièces n° 1 et 3 de la farde de pièces transmise à la Formation Restreinte lors de l’audience du 7 juillet 
2021. 
39 Cf. Pièces n° 3 et 4 de la farde de pièces transmise à la Formation Restreinte lors de l’audience du 7 juillet 
2021. 
40 Cf. Pièce n° 1 de la farde de pièces transmise à la Formation Restreinte lors de l’audience du 7 juillet 2021 : 
sur les panneaux il est indiqué que « (…) Pour en savoir plus sur la gestion de vos données personnelles et 
vos droits, rendez-vous sur l’intranet ou […] – Rubrique « Politique de protection des données » ». 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A  » 

 

 

 

18/30 

 

pour savoir plus sur la gestion de leurs données personnelles41. D’autre part, il ressort de 

la farde de pièces transmise à la Formation Restreinte lors de l’audience du 7 juillet 202142 

que les personnes concernées ont la possibilité de consulter la note intitulée « Protection 

des  données  personnelles  –  Vidéosurveillance »  sur  l’intranet  du  contrôlé  et  sur  le  site 

interne du contrôlé « […] ». Cependant, la Formation Restreinte retient que les personnes 

tierces n’ont pas accès à l’intranet ou le site interne « […] » du contrôlé. 

60. En ce qui concerne l’information individuelle des salariés du contrôlé, le contrôlé 

a  produit  en  juillet  2021,  après  question  posée  par  la  Formation  Restreinte  pendant 

l’audience du 7 juillet 2021, des pièces à l’appui de l’envoie de la note intitulé « Protection 

des données personnelles – Vidéosurveillance » à tous ses salariés (ensemble avec la 

fiche de salaire du mois de juillet 2021)43.  

61. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte se rallie néanmoins à l’avis du 

chef  d’enquête  et  conclut  qu’au  moment  de  la  visite  sur  site  des  agents  de  la  CNPD, 

l’article 13 du RGPD n’était pas respecté par le contrôlé en matière de vidéosurveillance, 

ni pour ce qui concerne les personnes tierces, ni pour les salariés. 

II. 2. Sur l’amende et les mesures correctrices 

 

1. Les principes 

62. Conformément  à  l’article  12  de  la  loi  du  1er  août  2018,  la  CNPD  dispose  du 

pouvoir d'adopter toutes les mesures correctrices prévues à l’article 58.2 du RGPD : 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement ;  

 

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement ;  

 

                                            
41 Cf. Pièce n° 1 de la farde de pièces transmise à la Formation Restreinte lors de l’audience du 7 juillet 2021. 
42 Cf. Pièces n° 3 et 4 de la farde de pièces transmise à la Formation Restreinte lors de l’audience du 7 juillet 
2021. 
43 Cf. Annexe 1 du courriel du contrôlé du 5 août 2021. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A  » 

 

 

 

19/30 

 

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement ; 

 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé ; 

 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel;  

 

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement ;  

 

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement  en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19 ;  

 

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en  application  des  articles  42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites ;  

 

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas ;  

 

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

63. Conformément à l’article 48 de la loi du 1er août 2018, la CNPD peut imposer 

des amendes administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre 

de l’État ou des communes. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A  » 

20/30 

 

 

 

 

64. L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les 

amendes administratives imposées soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et 

dissuasives, avant de préciser les éléments qui doivent être pris en compte pour décider 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende : 

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ;  

 

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;  

 

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ;  

 

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du sous-traitant,  compte 

tenu des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des 

articles 25 et 32 ;  

 

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ;  

 

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ;  

 

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ;  

 

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation;  

 

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A  » 

21/30 

 

 

 

 

 

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et  

 

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation ».  

65. La  Formation  Restreinte  tient  à  préciser  que  les  faits  pris  en  compte  dans  le 

cadre de la présente décision sont ceux constatés au début de l’enquête. Les éventuelles 

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

66. Néanmoins,  les  démarches  effectuées  par  le  contrôlé  pour  se  mettre  en 

conformité  avec  le  RGPD  au  cours  de  la  procédure  d’enquête  ou  pour  remédier  aux 

manquements relevés par le chef d’enquête dans la communication des griefs, sont prises 

en compte par la Formation Restreinte dans le cadre des éventuelles mesures correctrices 

et/ou de la fixation du montant d’une éventuelle amende administrative à prononcer. 

2. En l’espèce 

 

2.1. Quant à l’imposition d’une amende administrative 

67. Dans  la  communication  des  griefs  du  5  novembre  2020,  le  chef  d’enquête 

proposait à la Formation Restreinte d’infliger une amende administrative au contrôlé d’un 

montant de 3.500 euros.  

68. Dans sa réponse à la communication des griefs du 2 décembre 2020, au vu de 

sa mise en conformité démontrée par des lettres envoyées avec des pièces justificatives 

dès avant la communication des mesures correctrices proposées par le chef d’enquête, 

de leur bonne collaboration et du fait que le site d’[localité 2] a cessé son activité en mai 

2020,  le  contrôlé  a  sollicité  la  clémence  de  la  Formation  Restreinte.  Il  a  souligné  plus 

précisément que  ses  courriers  du  7 mars  2019 et  du  9 janvier  2020  aurait  apporté  des 

réponses à tous les motifs des griefs et qu’il avait l’impression que les réponses apportées 

dans ses courriers n’auraient pas (ou seulement partiellement) été prises en compte dans 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A  » 

 

 

 

22/30 

 

la  communication  des griefs  du  5  novembre  2020 qui  remplaçait  la  communication  des 

griefs initiale. 

69. Afin de décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour décider, 

le cas échéant, du montant de cette amende, la Formation Restreinte prend en compte 

les éléments prévus par l’article 83.2 du RGPD : 

  Quant  à  la  nature  et  à  la  gravité  de  la  violation  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation Restreinte relève qu’en ce qui concerne les manquements aux articles 

5.1.c)  et  e)  du  RGPD,  ils  sont  constitutifs  des  manquements  aux  principes 

fondamentaux du RGPD (et du droit de la protection des données en général), à 

savoir  au  principe  de  minimisation  des  données  et  de  la  limitation  de  la 

conservation des données consacré au Chapitre II « Principes » du RGPD.  

 

Quant  au  manquement  à  l’obligation  d’informer  les  personnes  concernées 

conformément  à  l’article  13  du  RGPD,  la  Formation  Restreinte  rappelle  que 

l’information  et  la  transparence  relative  au  traitement  des  données  à  caractère 

personnel  sont  des  obligations  essentielles  pesant  sur  les  responsables  de 

traitement afin que les personnes soient pleinement conscientes de l’utilisation qui 

sera faite de leurs données à caractère personnel, une fois celles-ci collectées. Un 

manquement à l’article 13 du RGPD est ainsi constitutif d’une atteinte aux droits 

des personnes concernées. Ce droit à l’information a par ailleurs été renforcé aux 

termes du RGPD, ce qui témoigne de son importance toute particulière.  

  Quant  au  critère  de  durée  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la  Formation  Restreinte 

constate que ces manquements ont duré dans le temps, à tout le moins depuis le 

25 mai 2018 et jusqu’au jour de la visite sur place. La Formation Restreinte rappelle 

ici  que  deux  ans  ont  séparé  l’entrée  en  vigueur  du  RGPD  de  son  entrée  en 

application pour permettre aux responsables de traitement de se conformer aux 

obligations qui leur incombent et ce même si une obligation de respecter le principe 

de minimisation des données et de limitation de la conservation des données, tout 

comme une obligation d’information comparable existaient déjà en application des 

articles  4.1.  b)  et  d),  10.2  et  26  de  la  loi  abrogée  du  2  août  2002  relative  à  la 

protection  des  personnes  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A  » 

23/30 

 

 

 

 

 

 

personnel. De la guidance relative aux principes et obligations prévus dans ladite 

loi  était  disponible  auprès  de  la  CNPD,  notamment  à  travers  des  autorisations 

préalables obligatoires en matière de vidéosurveillance. 

 

  Quant  au  nombre  de  personnes  concernées  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation Restreinte constate que pour la vidéosurveillance, il s’agit de tous les 

salariés travaillant sur les deux sites du contrôlé, ainsi que toutes les personnes 

tierces, c’est-à-dire les clients, fournisseurs, prestataires de services et les visiteurs 

se rendant sur lesdits sites.  

  Quant à la question de savoir si les manquements ont été commis délibérément 

ou non (par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle 

que  «  non  délibérément  »  signifie qu’il  n’y  a  pas  eu  d’intention  de commettre  la 

violation,  bien  que  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  n’ait  pas 

respecté l’obligation de diligence qui lui incombe en vertu de la législation.  

 

En l’espèce, la Formation Restreinte est d’avis que les faits et les manquements 

constatés ne traduisent pas une intention délibérée de violer le RGPD dans le chef 

du contrôlé.   

 

  Quant au degré de coopération établi avec l’autorité de contrôle (article 83.2.f) du 

RGPD),  la  Formation  Restreinte  tient  compte  de  l’affirmation  du  chef  d’enquête 

selon laquelle la coopération du contrôlé tout au long de l'enquête était bonne, ainsi 

que de sa volonté de se conformer à la loi dans les meilleurs délais. 

 

  Quant aux mesures prises par le contrôlé pour atténuer le dommage subi par les 

personnes  concernées (article  83.2.c),  la  Formation  Restreinte tient  compte  des 

mesures  prises  par  le  contrôlé  et  renvoie  au  chapitre  II.2.  section  2.2.  de  la 

présente décision pour les explications y afférentes.  

 

70. La  Formation  Restreinte  constate  que  les  autres  critères  de  l’article  83.2  du 

RGPD ne sont ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition 

d’une amende administrative et son montant. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A  » 

 

 

 

24/30 

 

71. La Formation Restreinte relève aussi que si plusieurs mesures ont été mises en 

place par le contrôlé afin de remédier en totalité ou en partie à certains manquements, 

celles-ci n’ont été adoptées qu’à la suite du contrôle des agents de la CNPD en date du 

24 octobre 2018 (voir aussi le point 65 de la présente décision). 

72. S’agissant  des  manquements  à 

l’article  5.1.c)  du  RGPD  (principe  de 

minimisation  des  données)  et  à  l’article  5.1.e)  du  RGPD  (principe  de  limitation  de  la 

conservation des données), la Formation Restreinte considère que le chef d’enquête n’a 

pas pris en compte la mise en conformité du contrôlé par rapport aux champs de vision 

adaptés  de  toutes  les  caméras  litigieuses  et  par  rapport  à  la  durée  de  la  conservation 

corrigée pour le système de vidéosurveillance du site d’[localité 2] au moment de l’adoption 

de la communication des griefs44 et ceci ni en ce qui concerne les mesures correctrices 

proposées ni en ce qui concerne le montant de l’amende administrative proposée. Bien 

que les manquements étaient acquis au jour de la visite sur site, elle considère cependant, 

qu'au regard des circonstances de l'espèce, il y a lieu de réduire le montant de l’amende 

administrative  en  raison  de  la  mise  en  conformité  du  contrôlé  par  rapport  aux 

manquements aux articles 5.1.c) et e) avant l’adoption de la communication des griefs.  

73. Dès  lors,  la  Formation  restreinte  considère  qu’en  principe  une  amende 

administrative est justifiée au regard des critères posés par l’article 83.2 du RGPD pour 

manquement aux articles 5.1.c) et e) et 13 du RGPD. 

74. S’agissant  du  montant  de  l’amende  administrative,  la  Formation  Restreinte 

rappelle  que  le  paragraphe  3  de  l’article  83  du  RGPD  prévoit  qu’en  cas  de  violations 

multiples, comme c’est le cas en l’espèce, le montant total de l’amende ne peut excéder 

le montant fixé pour la violation la plus grave. Dans la mesure où des manquements aux 

articles 5 et 13 du RGPD sont reprochés au contrôlé, le montant maximum de l’amende 

pouvant  être  retenu  s’élève  à  20  millions  d’euros  ou  4%  du  chiffre  d’affaires  annuel 

mondial, le montant le plus élevé étant retenu. 

75. Au regard des critères pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant, la 

Formation Restreinte considère que le prononcé d’une amende de mille deux cent vingt-

                                            
44 La communication des griefs du 5 novembre 2020 qui remplaçait la communication des griefs initiale du 7 
février 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A  » 

 

 

 

25/30 

 

cinq euros (1.225 euros) apparaît à la fois effectif, proportionné et dissuasif, conformément 

aux exigences de l’article 83.1 du RGPD. 

2.2. Quant à la prise de mesures correctrices 

76. Dans  sa  communication  des  griefs  du  5  novembre  2020,  le  chef  d’enquête  a 

proposé à la Formation Restreinte d’adopter les mesures correctrices suivantes : 

« a.) Ordonner au responsable du traitement de compléter les mesures d'information 

destinées aux personnes concernées par la vidéosurveillance,  conformément aux 

dispositions  de  l'article  13,  paragraphes  (1)  et  (2)  du  RGPD  en  renseignant 

notamment l'identité du responsable du traitement, les finalités du traitement et sa 

base juridique, les catégories de données traitées, les intérêts légitimes poursuivis 

par le contrôlé, les destinataires, la durée de conservation des données ainsi que 

l'indication des droits de la personne et de la manière de les exercer ;  

b.)  Ordonner  au  responsable  du  traitement  de  ne  traiter  que  des  données 

pertinentes, adéquates et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités et, 

en particulier :  

i. de procéder ou de faire procéder à l'enlèvement ou à la modification du champ 

de vision des caméras dénommées « [...]»,  « [...]» et  « [...]» comprenant des 

parties de la voie publique (site de production de [localité 1]) ;  

ii. de procéder ou de faire procéder à l'enlèvement ou à la modification du champ 

de vision des caméras dénommées « [...]», « [...]», « [...]» et « [...]» comprenant 

des parties de la voie publique (site de production d'[localité 2]) ;  

c.) Ordonner au responsable du traitement de limiter la conservation des données à 

une  durée  n'excédant  celle  nécessaire  au  regard  des  finalités  pour  lesquelles  les 

données sont collectées et traitées. » 

77. Quant  aux  mesures  correctrices  proposées  par  le  chef  d’enquête  et  par 

référence au point 66 de la présente décision, la Formation Restreinte prend en compte 

les démarches effectuées par le contrôlé, suite  aux visites des agents de la CNPD aux 

deux sites du contrôlé, afin de se conformer aux dispositions des articles 5.1.c) et e) et 13 

du RGPD, comme détaillées dans ses courriers du 7 mars 2019, du 9 janvier 2020, du 2 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A  » 

 

 

 

26/30 

 

décembre 2020, ainsi que dans la farde de pièces transmise à la Formation Restreinte 

lors de l’audience du 7 juillet 2021 et de son courriel du 5 août 2021. Plus particulièrement, 

elle prend note des faits suivants: 

1.  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous b) du 

point  76  de  la  présente  décision  concernant  l’obligation  de  ne  traiter  que  des 

données pertinentes, adéquates et limitées à ce qui est nécessaire au regard des 

finalités  pour  lesquelles  elles  sont  traitées  conformément  à  l’article  5.1.c)  du 

RGPD, et, en particulier, adapter le dispositif vidéo concernant les caméras 1, 2 et 

3 (au site de [localité 1]) et concernant les caméras 4, 5, 6 et 7 (au site d’[localité 

2]) afin de ne plus filmer la voie publique, la Formation Restreinte note que  

- la caméra 1 a été supprimée et que les champs de vision des caméras 2 et 3 ont 

été modifiés, de sorte à ne plus filmer la voie publique45 (pour le site de[localité 1]), 

et que 

- le contrôlé a changé les champs de vision des caméras 4, 5, 6 et 7 de sorte à ne 

plus filmer la voie publique46 (pour le site d’[localité 2]) et que son site industriel à 

[localité 2] a été […] fermé. 

En  considération  des  mesures  de  mise  en  conformité  prises  par  le  contrôlé  en 

l’espèce et le point 66 de la présente décision, la Formation Restreinte considère 

dès lors qu’il n’y a pas lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le chef 

d’enquête à cet égard telle que reprise au point 76 sous b) en ce qui concerne les 

caméras litigieuses. 

2.  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous c) du 

point  76  de  la  présente  décision  concernant  l’obligation  de  limiter  la  durée  de 

conservation des données à caractère personnel à une durée n'excédant pas celle 

nécessaire  au  regard  des 

finalités  pour 

lesquelles  elles  sont 

traitées, 

conformément  aux  dispositions  de  l’article  5.1.e)  du  RGPD,  la  Formation 

Restreinte note que le contrôlé a annexé à son courrier du 7 mars 2019 une photo 

démontrant que les paramètres du système de vidéosurveillance ont été modifiés 

                                            
45 Cf. Annexe n° 5 du courrier du contrôlé du 9 janvier 2020. 
46 Cf. Annexe n°1 du courrier du contrôlé du 7 mars 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A  » 

 

 

 

27/30 

 

 

 

 

afin de limiter la durée de conservation des images de toutes les caméras sur le 

site d’[localité 2] à 14 jours. La Formation Restreinte note également que le site 

industriel à [localité 2] a entre-temps cessé son activité. 

En  considération  des  mesures  de  mise  en  conformité  prises  par  le  contrôlé  en 

l’espèce et le point 66 de la présente décision, la Formation Restreinte considère 

dès lors qu’il n’y a pas lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le chef 

d’enquête à cet égard telle que reprise au point 76 sous c) en ce qui concernent la 

durée  de  conservation  des  images  issues  du  système  de  vidéosurveillance  sur 

l’ancien site industriel d’[localité 2]. 

 

3.  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous a) du 

point  76  de  la  présente  décision  concernant  la  mise  en  place  de  mesures 

d'information  destinées  aux  personnes 

tierces 

concernées  par 

la 

vidéosurveillance, conformément aux dispositions de l'article 13.1 et 2 du RGPD, 

le contrôlé a annexé à ses courriers du 9 janvier 2020 et du 2 décembre 2020 des 

photos  des  « panneaux 

informatifs  multilingues »  (i.e. 

le  premier  niveau 

d’information) et, lors de l’audience du 7 juillet 2021, il a transmis une nouvelle note 

intitulé  « Protection  des  données  personnelles  –  Vidéosurveillance »  (i.e.  le 

deuxième niveau d’information). La Formation Restreinte constate que la nouvelle 

note  intitulée  « Protection  des  données  personnelles  –  Vidéosurveillance » 

contient désormais toutes les informations requises par l’article 13.1 et 2 du RGPD. 

Par contre, elle constate également que les « panneaux informatifs multilingues » 

(i.e.  le  premier  niveau  d’information)  ne  contiennent  pas  une  référence  à  cette 

nouvelle note, c’est-à-dire le premier niveau d’information ne fait pas référence au 

deuxième  niveau  d’information.  Les  « panneaux  informatifs  multilingues »  font 

uniquement  référence  à  une  « politique  de  protection  des  données »  qui  serait 

accessible  via  l’intranet  du  contrôlé  ou  le  site  interne  « […] »  du  contrôlé. 

Cependant, les personnes tierces concernées par la vidéosurveillance n’ont pas 

accès à l’intranet ou au site interne « […] » du contrôlé et le document « politique 

de  protection  des  données »  n’a  jamais  été  transmis  au  chef  d’enquête  ou  à  la 

Formation  Restreinte.  Ainsi,  la  référence  à  la  « politique  de  protection  des 

données » contenue sur les « panneaux informatifs multilingues » ne semble plus 

à jour en l’espèce et elle empêche également les personnes tierces d’en prendre 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A  » 

28/30 

 

 

connaissance (voir aussi le point 59. de la présente décision). Le premier niveau 

d’information devrait en effet faire référence à la nouvelle note intitulée « Protection 

des données personnelles – Vidéosurveillance » et ceci, par exemple, via un code 

QR ou une adresse de site web accessible aux personnes tierces.   

 

En  considération  des  mesures  de  mise  en  conformité  insuffisantes  prises  par  le 

contrôlé en l’espèce et le point 66 de la présente décision, la Formation Restreinte 

considère dès lors qu’il y a lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par 

le  chef  d’enquête  à  cet  égard  telle  que  reprise  au  point  76  sous  a)  en  ce  qui 

concerne 

l’information  des  personnes 

tierces  quant  au  système  de 

vidéosurveillance. 

 

4.  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous a) du 

point  76  de  la  présente  décision  concernant  la  mise  en  place  de  mesures 

d'information  destinées  plus  particulièrement  aux  salariés  concernés  par  la 

vidéosurveillance, conformément aux dispositions de l'article 13.1 et 2 du RGPD, 

le  contrôlé  a  envoyé  un  courriel  en  août  2021  (après  question  posée  par  la 

Formation Restreinte pendant l’audience du 7 juillet 2021) contenant des pièces à 

l’appui  de  l’envoi  de  la  note  intitulée  « Protection  des  données  personnelles  – 

Vidéosurveillance » à tous ses salariés (ensemble avec la fiche de salaire du mois 

de juillet 2021)47.   

En  considération  des  mesures  de  mise  en  conformité  prises  par  le  contrôlé  en 

l’espèce et le point 66 de la présente décision, la Formation Restreinte considère 

dès lors qu’il n’y a pas lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le chef 

d’enquête  à  cet  égard  telle  que  reprise  au  point  76  sous  a)  en  ce  qui  concerne 

l’information des salariés quant au système de vidéosurveillance. 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide : 

 

- de retenir les manquements aux articles 5.1.c) et e) et 13 du RGPD ; 

                                            
47 Cf. Annexe 1 du courriel du contrôlé du 5 août 2021. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A  » 

 

 

 

29/30 

 

 

- de prononcer à l’encontre de la société « Société A » une amende administrative d’un 

montant de mille deux cent vingt-cinq euros (1.225 euros) au regard des manquements 

constitués aux articles 5.1.c) et e) et 13 du RGPD ; 

 

-  de  prononcer  à  l’encontre  de  la  société  «  Société  A  »  une  injonction  de  mettre  en 

conformité les traitements avec les obligations résultant  de l’article  13.1 et 2 du RGPD, 

dans un délai de deux mois suivant la notification de la décision de la Formation restreinte, 

et en particulier :  

 

 

 

  s’agissant  du  manquement  à  l’obligation  d’informer  les  personnes  tierces  du 

traitement de leurs données personnelles (article 13 du RGPD): 

-  adapter  les  « panneaux  informatifs  multilingues »  (i.e.  le  premier  niveau 

d’information)  en  changeant  la  référence  aux  informations  plus  détaillées  du 

deuxième niveau qui doit figurer sur lesdits panneaux et qui doit être accessible 

pour les personnes tierces (voir point 77 (3.) de la présente décision). 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 10 mars 2022. 

 

Pour  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation 

restreinte 

 

 

Tine A. Larsen                       Thierry Lallemang 

                     Marc Lemmer 

   Présidente    

              Commissaire  

 

          Commissaire 

 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les 

trois mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif 

et doit obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des 

avocats.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A  » 

 

 

 

30/30 

