DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 
 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

  

5. Oktober 2021 

PRESSEMITTEILUNG  

 

 

 Mit dem LfDI-Tool DS-GVO.clever  

erstellen kleine Unternehmen, Gewerbetreibende und 

Handwerksbetriebe schnell und einfach ihre 

Datenschutzhinweise 

 

Korrekte Datenschutzerklärungen zu formulieren fällt 

insbesondere kleineren Unternehmen und Vereinen schwer, 

da sie nicht über die Ressourcen verfügen, externe 

Datenschutzbeauftragte einzuschalten oder mit der eigenen 

Rechtsabteilung tätig zu werden.  

 

Das LfDI-Tool DS-GVO.clever hilft konkret, einfach und 

wirksam. Es war bislang vor allem eine Hilfestellung für 

Vereine; jetzt können auch kleine Unternehmen, 

Gewerbetreibende und Handwerksbetriebe das Tool nutzen 

und innerhalb kurzer Zeit ihre Datenschutzhinweise erstellen. 

Es geht dabei nicht nur um Datenverarbeitungen auf der 

Unternehmenswebseite, sondern unter anderem auch um die 

Verarbeitung von Kund*innen- und Beschäftigtendaten. Auch 

in der neuen Version finden sich wieder zahlreiche Info-

Buttons und Hinweise auf weitere Hilfestellungen des LfDI, wie 

Erklärvideos oder Praxisratgeber.  

 

- 2 - 

Das Tool steht auf der Homepage des Landesbeauftragten 

bereit.  

 

LfDI Stefan Brink: „Die Datenschutz-Grundverordnung 

unterscheidet nicht zwischen Konzernen und Kleinbetrieben. 

Wir helfen kleineren Betrieben, damit sie sehr einfach 

funktionierende Datenschutzhinweise selbst erstellen können.“  

 

Die Unternehmen sind und bleiben verantwortlich für ihre 

Datenverarbeitungen – mit „DS-GVO.clever“ können sie ihren 

Informationspflichten auf einfache Weise gerecht werden. 

Handwerksbetriebe und andere kleinere Unternehmen können 

sich gerne auch an den Landesbeauftragten wenden, wenn 

sie weitere Unterstützung benötigen.  

 

Das Bildungszentrum BIDIB bietet zusätzlich online-

Schulungen an, damit Interessierte sich mit „DS-GVO.clever“ 

vertraut machen können.  

https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/offene-

veranstaltungen/ 

 

 

 

DS-GVO.clever:  

https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/ds-

gvo.clever/ 

