 

Ügyszám: NAIH-5114-35/2022. 
Előzmény ügyszám: NAIH-7502/2021. 
 
 
 

Tárgy: határozat 

 

H A T Á R O Z A T 

 
 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  előtt  a  […] 
ügyvéd  által  képviselt  […]  kérelmezőnek  (lakcím:  […];  a  továbbiakban:  Kérelmező)  a  Hatósághoz 
2021.  október  4-én  érkezett  kérelmére a  [Kft.]-vel  (székhelye:  […];  a  továbbiakban:  Kérelmezett  1)  – 
képviselője  […]  (székhelye:  […])  –  és  [természetes  személy]-val  (lakcíme:  […];  a  továbbiakban: 
Kérelmezett  2  vagy  Kötelezett;  Kérelmezett  1  és  Kérelmezett  2  a  továbbiakban  együttesen: 
Kérelmezettek) szemben a személyes adatai kezelésével összefüggésben indult adatvédelmi hatósági 
eljárásban az alábbi döntéseket hozza: 

I. 

    A  Hatóság  a  Kérelmező  kérelmének  helyt  adva  megállapítja,  hogy  Kérelmezett  1 
jogellenesen  kezelte  a  Kérelmező  személyes  adatait,  megsértve  ezzel  a  GDPR  6.  cikk  (1) 
bekezdését. 

II. 

     A Hatóság a Kérelmező kérelmének helyt adva az I. pont szerinti jogsértésért elmarasztalja 

Kérelmezett 1-et. 

III. 

     A  Hatóság  a  Kérelmező  kérelmének  helyt  adva  a  GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  f)  pontja 
szerint  megtiltja  Kérelmezett  1-nek,  hogy  a 
jövőben  olyan  módon  üzemeltessen 
kamerarendszert, hogy annak során megfigyelje a Kérelmező ingatlanát, és így jogellenesen 
kezelje a Kérelmező és családja személyes adatait. 

 

A  Hatóság  a  Kérelmezettekkel  szemben  a 
területén  üzemelő 
kamerarendszereken keresztül végzett adatkezelés jogszerűségének vizsgálatára 2021. november 15-
én hivatalból indított és 2022. augusztus 4-én kiterjesztett adatvédelmi hatósági eljárásban az alábbi 
döntéseket hozza: 

[szálláshely] 

(cím: 

[…]) 

 

IV. 

 
V. 

 
VI. 

 

     A  Hatóság  megállapítja,  hogy  Kérelmezett  1  jogellenes,  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdésébe 
ütköző  adatkezelést  folytat  a  2.  sz.  kamerarendszer  jakuzzit,  éttermet  és  a  belső  udvart 
figyelő kamerái üzemeltetése során. 

     A  Hatóság  megállapítja,  hogy  Kérelmezett  1  megsértette  a  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  e) 

pontja szerinti korlátozott tárolhatóság elvét. 

     A  Hatóság megállapítja,  hogy  Kérelmezett  1 megsértette  a  GDPR  12. cikk  (1)  bekezdését, 
mivel  a  kamerás  adatkezelésre  vonatkozó  tájékoztatóját  nem  tette  az  érintettek  számára 
könnyen hozzáférhetővé. 

………………………………………………………………………………………………………… 
ugyfelszolgalat@naih.hu 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
www.naih.hu 
 
 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

VII.       A  Hatóság  megállapítja,  hogy  Kérelmezett  1  megsértette  a  GDPR  13.  cikkét,  amikor  nem 

adott megfelelő tájékoztatást a kamerarendszer útján megvalósuló adatkezelésről. 

VIII.      A  Hatóság  megállapítja,  hogy  Kérelmezett  1  megsértette  a  GDPR  31.  cikkét,  mivel  a 

Hatósággal való együttműködési kötelezettségének nem tett eleget. 

IX. 

X. 

XI. 

     A  Hatóság  megtiltja  Kérelmezett  1  számára  az  étkezőhelyiség,  a  panoráma  jakuzzi  és  a 
belső udvar kikapcsolódásra szolgáló részei, így a jakuzzi és a dézsa kamerarendszer útján 
való  megfigyelését,  továbbá  az  udvarról  nyíló  apartmanok  ajtajának,  és  az  azok  előtti 
pihenésre  szolgáló 
irányított  kamerák 
leszerelését. 

terület  megfigyelését  és  elrendeli  az  ezekre 

A  Hatóság  utasítja  Kérelmezett  1-et,  hogy  a  2.  sz.  kamerarendszer  jakuzzit,  éttermet  és  a 
belső udvart figyelő kamerái által rögzített valamennyi felvételt törölje. 

     A  Hatóság  utasítja  Kérelmezett  1-et,  hogy  a  kamerás  adatkezeléssel  kapcsolatos 
tájékoztatási  gyakorlatát  alakítsa  át  olyan  módon,  hogy  az  maradéktalanul  megfeleljen  a 
GDPR 12. cikk (1) bekezdésében, valamint a GDPR 13. cikkében foglaltaknak. 

XII.       A Hatóság az I. és az V-VIII. pontokban megállapított jogsértések miatt Kérelmezett 1-et 

 

 

 

 

 

 

adatvédelmi bírság megfizetésére kötelezi, amelyet a jelen határozat kézbesítésétől számított 15 napon 

3 000 000 Ft (azaz hárommillió forint) 

 

 
 

belül köteles teljesíteni 

* * * 

A  Hatóság  figyelmezteti  Kérelmezett  1-et,  hogy  az  Infotv.  61.  §  (6)  bekezdés  alapján  a  határozat 
megtámadására nyitva álló keresetindítási határidő lejártáig, illetve közigazgatási per indítása esetén a 
bíróság  jogerős  határozatáig  a  vitatott  adatkezeléssel  érintett  adatok  nem  törölhetők,  illetve  nem 
semmisíthetők meg. 

A  IV.  és  a  IX.-XI.  pontokban  előírt  intézkedéseket  Kérelmezett  1-nek  a  jelen  határozattal  szembeni 
jogorvoslati  határidő  leteltét  követő  30  napon  belül  kell  megtennie,  és  azok  megtételét 
haladéktalanul – az azt alátámasztó bizonyítékok előterjesztésével együtt – igazolnia a Hatóság felé. 
 
A  bírságot  a  Hatóság  központosított  bevételek  beszedése  célelszámolási  forintszámlája  (10032000-
01040425-00000000 Központosított beszedési számla IBAN: HU83 1003 2000 0104 0425 0000 0000) 
javára kell megfizetni. Az összeg átutalásakor a NAIH-5114/2022. BÍRS. számra kell hivatkozni. 
 
Ha Kérelmezett  1  a  bírságfizetési  kötelezettségének  határidőben  nem  tesz eleget,  késedelmi  pótlékot 
köteles fizetni. A késedelmi pótlék mértéke a törvényes kamat, amely a késedelemmel érintett naptári 
félév első napján érvényes jegybanki alapkamattal egyezik meg. A bírság  és a késedelmi pótlék meg 
nem  fizetése  esetén  a  Hatóság  elrendeli  a  határozat  végrehajtását,  a  bírság  és  a  késedelmi  pótlék 

 

2 

adók módjára  történő  behajtását. A  bírság  és a  késedelemi  pótlék  adók módjára  történő behajtását  a 
Nemzeti Adó- és Vámhivatal végzi. 

* * * 

V É G Z É S 

 

A Hatóság az eljárást Kérelmezett 2-vel szemben megszünteti. 

 

A  jelen  határozattal  és  végzéssel  szemben  közigazgatási  úton  jogorvoslatnak  nincs  helye,  de  az  a 
közléstől  számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási 
perben  megtámadható. A  keresetlevelet  a  Hatósághoz  kell  benyújtani,  elektronikusan,  amely  azt  az  ügy 
irataival együtt továbbítja a bíróságnak. A tárgyalás tartása iránti kérelmet a keresetlevélben jelezni kell. Az 
eljárást megszüntető végzéssel szemben benyújtott keresetlevelet a Fővárosi Törvényszék egyszerűsített 
perben,  tárgyaláson  kívül  bírálja  el. A  teljes  személyes  illetékmentességben  nem  részesülők  számára  a 
közigazgatási  per  illetéke  30 000  Ft,  a  per  tárgyi  illetékfeljegyzési  jog  alá  esik. A  Fővárosi  Törvényszék 
előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 

I N D O K O L Á S 

 

 

 

I.  Tényállás 

A kérelem és az ügy előzményei 

(1)  A  Kérelmező  a  Hatósághoz  2021.  október  4-én  érkezett  adatvédelmi  hatósági  eljárás  iránti 
kérelmében  kérte,  hogy  a  Hatóság  állapítsa  meg,  hogy  a  Kérelmezettek  a  [szálláshelyen]  
felszerelt  és  üzemeltetett  kamerákkal  jogellenes  adatkezelést  folytatnak.  Kérte,  hogy  ennek 
okán tiltsa meg a Kérelmező ingatlanára irányuló kamerával történő megfigyelés folytatását, a 
megfigyeltek rögzítését és rendelje el annak megszüntetését, valamint a jogellenesen készített 
felvételek  megsemmisítését,  továbbá  tiltsa  el  a  Kérelmezetteket  a  további  jogsértéstől  és 
marasztalja el a Kérelmezetteket, valamint szabjon ki adatvédelmi bírságot. 
 
A Kérelmező tulajdonát képezi a […] belterület […] hrsz. alatt nyilvántartott,  természetben  […] 
szám  alatti  ingatlan.  A  szomszédos,  természetben  a  […]  szám  alatt  ingatlan  tulajdonosa 
Kérelmezett 2, amelyen a [szálláshely] működik, és amelynek üzemeltetője Kérelmezett 1. 
 
A  [két  ingatlan]  közötti  kerítés  megdőlt,  ezért  Kérelmezett  1  új,  betonelemekből  álló  kerítést 
csináltatott a telekhatárra. 2021. július 26-án a kerítés megrongálódott, az alsó elemén egy kb. 
30 cm-es függőleges repedés keletkezett. 

(2) 

(3) 

 
(4) 

 

A  […]  Rendőrkapitányság  2021.  július  27-én  kelt  jelentése  szerint  Kérelmezett  1  ügyvezetője, 
[…]  2021.  július  26-án  bejelentést  tett  a  […]  Rendőrkapitányságon  a  kerítés  megrongálása 
miatt, mivel a panzióban felszerelt kamerán keresztül azt látta, hogy a Kérelmező ingatlanának 
udvarán,  a  kerítés  környékén  kint  tartózkodott  a  Kérelmező  férje  [és  a  jelen  eljárásban  jogi 
képviselője],  […],  de  azt  nem  látta,  hogy  a  kerítésben  bármilyen  kárt  okozott  volna.  A  […] 
Rendőrkapitányság […] számú jelentése szerint ekkor a rendelkezésre álló információk alapján 
szabálysértés/bűncselekmény nem volt megállapítható. 

3 

 
(5) 

(6) 

 
(7) 

(8) 

 
(9) 

 

Ezt  követően  a  […]  ügyszámon  a  […]  Rendőrkapitányság  Közrendvédelmi  Osztály  Körzeti 
Megbízotti  Alosztálya  mégis  szabálysértési  feljelentést  tett  a  Kérelmező  férjével  szemben 
szándékos  rongálás  szabálysértés  elkövetése  miatt.  A  feljelentés  tényállásában  a  […] 
Rendőrkapitányság  rögzítette,  hogy  a  kerítés  kivitelezését  2021.  július  26-án  fejezte  be  a 
vállalkozó,  és  még  aznap  küldött  a  Kérelmezett  1-nek  egy 
fotót  a  megrongálódott 
kerítéselemről.  Mivel  az  ügyvezető  nem  tartózkodott  a  helyszínen,  a  telefonján  visszanézte  a 
[szálláshelyre]  felszerelt  kamerarendszer  felvételeit.  Kérelmezett  1  által  a  felvétel bemutatásra 
került a […] Rendőrkapitányság részére, amelyen három személy – a Kérelmező, a Kérelmező 
férje  és  édesapja  –  volt  látható  a  [Kérelmező  ingatlana]  területén  a  két  ingatlan  közti  új 
kerítésnél.  A  felvételen  látható  volt,  hogy  a  Kérelmező  férje  az  udvaron  állt,  majd  odamegy  a 
kerítéshez. A kamera látószögébe nem esett bele a szomszédos teleknek közvetlenül a kerítés 
melletti  része,  így  a  továbbiakban  a  felvételen  csak  kopácsoló  hangot  lehetett  hallani.  Ezt 
megelőzően  a  felvételen  hallható  beszélgetés  alapján  a  Kérelmező  és  az  apja  –  akik 
fürdőruhában  vannak  a  felvételen  –  fel  is  szólították  […]-t,  a  Kérelmező  férjét  hogy  ezt  nem 
csinálhatja, nem az ő tulajdona a kerítés.  
 
A […].Szabs. számon a […] Rendőrkapitányság felvette az üggyel kapcsolatban [a szálláshely 
üzletvezetőjének]  vallomását,  aki  ekkor  a  Kérelmezett  1  által  üzemeltetett  [szálláshely] 
üzletvezetője  volt,  amely  szerint  a  fenti,  rongálással  összefüggésbe  hozható  kamerafelvételt 
[…], a Kérelmezett 1 ügyvezetője a részére átküldte. A felvételen a tanúvallomás szerint tisztán 
hallatszik,  hogy  „[…]  ne  csináld,  fejezd  be,  nem  nyúlhatsz  más  tulajdonához!”,  majd  ezt 
követően  voltak  hallhatók  a  hangos  kalapácsütések.  A  szabálysértési  előkészítő  eljárásban  a 
[…]  Rendőrkapitányság  megállapította,  hogy  bűncselekmény  gyanúja  merült  fel,  mivel  a 
rongálással  keletkezett  kár  a  sértett  nyilatkozata  szerint  meghaladta  a  szabálysértési 
értékhatárt, ezért ez az eljárás megszüntetésre került, az iratokat pedig megküldték az illetékes 
bűnügyi szervnek, a […] Rendőrkapitányság Bűnügyi Osztályának. 

A Kérelmező álláspontja szerint a fentiek alapján a [szálláshelyen] olyan technikai eszközöket 
üzemeltetnek  a  Kérelmezettek,  amely  eszközök  alkalmazása  révén  megfigyelik  az  ingatlanát, 
az  ott  végzett  tevékenységét,  kommunikációját.  Elmondása  szerint  tekintettel  arra,  hogy 
korábban  már  sejtette,  hogy  valamilyen  módon  megfigyelik  őket  a  Kérelmezettek,  ezért 
dokumentálták a panel megrongálódását és annak körülményeit, majd megrendeztek egy olyan 
szituációt,  amely  alapján  meg 
történik-e  megfigyelés  a 
Kérelmezettek részéről. 
 
A  Kérelmező  előadta,  hogy  az  ingatlanukra  irányuló  megfigyelés  különösen  aggályos,  mert 
közvetlenül  a  kerítés  mellett  található  az  a  teraszrész,  ahol  a  kerti  bútorokat  elhelyezték,  ott 
fogadják  a  vendégeiket,  ügyfeleiket,  valamint  a  Kérelmező  férje  ügyvéd,  és  jó  idő  esetén  a 
teraszról  szokott  ügyfélhívásokat  bonyolítani.  A  Kérelmező  nem  tudta  beazonosítani,  hogy  a 
szálláshelyen felszerelt kamerák közül melyik alkalmas az ő életterük megfigyelésére. 

tudtak  győződni  arról,  hogy 

A  Hatóság  hivatalból  kiterjesztette  az  eljárás  tárgyát,  és  a  2021.  november  15-én  kelt 
végzésében  értesítette  a  Kérelmezetteket,  hogy  hivatalból  adatvédelmi  hatósági  eljárást  indít 
velük  szemben  a  [szálláshely]  területén  üzemelő  kamerarendszer  által  végzett  adatkezelés 
jogszerűségének  vizsgálatára.  A  vizsgált  időszak  2021.  július  1-től  az  eljárás  megindításának 

4 

napjáig került megjelölésre. A Hatóság a vizsgált időszakot 2022. augusztus 4-én kiterjesztette 
a határozathozatal napjáig. 

 
A [szálláshely] területén üzemeltetett kamerarendszer jellemzői 
 
1. sz., analóg kamerarendszer 

 
Kérelmezett  1  tájékoztatása  és  a Hatóság  által  lefolytatott  helyszíni  szemle  alapján  –  amelyre 
2022. július 5-én került sor a Kérelmezettek előzetes értesítése nélkül – [a szálláshely] területén 
két  kamerarendszer  működik.  A  4  darab  analóg  kamerából  álló  kamerarendszer  (a 
továbbiakban:  1.  sz.  kamerarendszer)  telepítéséről  Kérelmezett  2  döntött  személy-  és 
vagyonvédelmi  okok  alapján,  azonban  a  Kérelmezett  1  úgy  nyilatkozott,  hogy  a  vizsgált 
időszakban kizárólag ő minősül adatkezelőnek.  

Az  1.  sz.  kamerarendszer  központja  egy  teljesen  külön  bejáratú  apartmanban  egy  beépített 
szekrényből  nyíló  padlásszerű  helyiségben  került  elhelyezésre.  A  rögzítő  egység  jelszóval 
védett,  amelyet  a  rendszer  vizsgálatához  Kérelmezett  1  ügyvezetője  mind  a  Hatóság,  mind 
korábban,  a  Rendőrkapitányság  által  kirendelt  informatikai  szakértő  rendelkezésére  bocsátott. 
A  Hatóság  az  informatikai  szakértő  véleményét  beszerezte  a  Rendőrkapitányságtól,  aki 
kizárólag  az  1.  számú  kamerarendszer  vonatkozásában  tett  megállapításokat.  Az  informatikai 
szakértő kirendelésére a Kérelmező feljelentése alapján tiltott adatszerzés bűntettének gyanúja 
miatt indult […].bü. számú eljárásban került sor. 

A  rendszerhez  két  monitor  csatlakozik,  az  egyik  a  rögzítőegységgel  egy  helyiségben  van 
elhelyezve,  a másik  [a szálláshely]  recepcióján.  Az  utóbbi monitor csak  arra  alkalmas,  hogy  a 
rögzítőn beállított paraméterek szerint mutassa a kamerák képét, nem vezérli a rögzítőt. Az 1. 
sz.  kamerarendszer  csak  élőképet  közvetít,  kép-  és  hangrögzítésre,  valamint  a  felvételek 
tárolására  nem  alkalmas,  mivel  a 
rögzítőegységben  nincs  merevlemez.  Az  1.  sz. 
kamerarendszer képeihez, központjához nem lehet távolról hozzáférni. 

A  kamerák  fix  telepítésűek,  a  felszerelésüket  és  a  beállításukat  követően  nem mozgathatók  a 
távolból. Az 1. sz. kamerarendszer 4 analóg kamerájából, egy, az épület utca frontjára felszerelt 
kamera  –  CH1  –  nem  működik,  az  sem  képet,  sem  hangot  nem  közvetít,  erről  a  Hatóság  az 
általa tartott helyszíni szemlén is meggyőződött. 

2021. december 2-án, a Kérelmezett 1 által csatolt képernyőkép szerint a CH2 jelzésű kamera 
teljes egészében a Kérelmezett 2 tulajdonában álló magánterületet figyeli meg, a CH3 jelzésű a 
parkolóra  irányult,  de  kis  részben  a  közterület  is  beleesett  a  látószögébe.  A  Hatóság  által 
lefolytatott  helyszíni  szemle  idején  a  CH3  jelzésű  kamera  képe  néha  elment,  vibrált,  illetve 
bizonyos  időszakokban  semmi  nem  volt  rajta  látható.  A  Kérelmezett  1  jelenlegi  üzletvezetője, 
[…] elmondása szerint a rendőrség által lefolytatott helyszíni ellenőrzés óta van probléma ezzel 
a kamerával. 

A CH4 jelű kamera a 2021. decemberében a Hatóság rendelkezésére bocsátott kameraképek 
szerint a kapubejárattól a szálláshely bejáratáig tartó járda részt figyelte, látószögébe beleesett 
a  Kérelmező  ingatlanát  a  szálláshelytől  elválasztó  tujasor,  illetve  kis  részben  a  vasúti 

5 

(10) 

 
(11) 

 
(12) 

 
(13) 

 
(14) 

 
(15) 

 

 
(16) 

hangszigetelő fal teteje. A hangszigetelő fal oldalában nincs járda, így jellemzően figyelemmel a 
kamera  által  közvetített  kép  felbontására  is,  nem  alkalmas  a  közterületen  áthaladó  harmadik 
személyek megfigyelésére. 

látószögén  ezt  követően 

történt  módosítás,  2022  áprilisában  –  a 
A  CH4  kamera 
Rendőrkapitányság  által  kirendelt  szakértő  által  készített  felvételek  szerint  –  a  kamera 
látószögébe  már  nem  esik  bele  a  közterület  és  a  hangszigetelő  fal,  csak  a  szomszédos 
ingatlanokat elválasztó tujasor, azon azonban nem lehet átlátni a Kérelmező ingatlanára. 

 
2. sz., IP kamerarendszer 
 
(17) 

A  másik  kamerarendszer  (a  továbbiakban:  2.  sz.  kamerarendszer)  2021.  decemberében  2 
darab  IP-kamerából  állt  a  Kérelmezett  1  nyilatkozata  és  a  csatolt  kameraképek  szerint,  ez 
ismeretlen időpontban további két kamerával bővítésre került. A 2. sz. kamerarendszer kamerái 
képet és hangot is rögzítenek a kamerákban található SD-kártyákra, felbontásuk Full HD, azaz 
2  megapixeles  felbontású.  Mind  a  négy  kamera  rendelkezik  infravörös  éjjellátó  funkcióval,  a 
Tapo  C200-as  kamerák  esetében  10  méter,  a  Tapo  C310-es  kamerák  esetében  30  méter 
látótávolsággal. 
 
Ezen  kamerarendszeder  kamerái  mozgásérzékelővel  rendelkeznek,  a  kamerák  a  felvételeket 
nem  folyamatosan,  hanem  csak  valamely  mozgás  bekövetkezése  esetén  őrizték  meg  olyan 
módon,  hogy  a  kamerák  az  esemény  bekövetkezését  megelőző  néhány  percet,  a  kamera 
látóterében végbemenő mozgást, majd annak végét követően további néhány percet őrzik meg 
utólag. 

A hangfelvételek minőségét számos esetben befolyásolják az egyéb zajok, különösen a kültéri 
kamerák esetében, pl. a szél erőssége, a jakuzzi keringető szivattyújának zúgása. Ugyanakkor 
megfelelő  körülmények  mellett,  kellő  közelségből  teljesen  jól  kivehető  hangfelvételeket 
készítenek a kamerák. 

A  kamerarendszer  képei,  illetve  az  általa  rögzített  felvételek  egy  zárt  rendszeren,  online 
elérhetők,  a  hozzá  tartozó  szoftver  tárolja,  és  menti  le  a  felvételeket  szükség  esetén.  A 
felvételek  eléréséhez  szükséges  applikáció  Kérelmezett  1  ügyvezetőjének  telefonjára  van 
telepítve,  amelyet  pin  kód  és  arcfelismerő  rendszer  véd  Kérelmezett  1  nyilatkozata  szerint. 
Kérelmezett  1  ügyvezetőjének  telefonkészülékét  a  Hatóság  nem  tudta  ellenőrizni,  mivel  az 
előzetes értesítés nélkül tartott helyszíni szemlén nem tudott részt venni. 
 
A  szemle  idején  az  SD-kártyákon  található  felvételekről  a  Hatóság  másolatot  készített,  és 
azokat a döntéshozatal során felhasználta. 
 
A 2. sz. kamerarendszer első kamerája az étkezőben került felszerelésre, típusa TP-Link Tapo 
C200.  A  helyszíni  szemle  idején  28  GB  adat  volt  fellelhető  a  kamera  SD  kártyáján,  összesen 
113 db MP4 formátumú fájl, amelyek közül 1 db 0 byte méretű, azaz törölt vagy törlődött felvétel 
volt. A többi felvétel egységesen 256 MB terjedelmű, és keletkezésüket tekintve a szemle előtti 
15 napról tartalmaztak napi több felvételt is. 

6 

(18) 

 
(19) 

 
(20) 

(21) 

(22) 

 

 

(23) 

 
(24) 

(25) 

A  2021.  december  2-án  10:15-kor  készült,  a  Kérelmezett  1  által  csatolt  kameraképen  három 
asztal és oldalnézetből egy hűtőszekrény volt látható. 

Kérelmezett  1  a  Hatóság  kérdésére  kifejtette,  hogy  az  étkezőhelységben  azért  tartja 
szükségesnek  a  kamerarendszer  üzemeltetését,  mert  ott  több  olyan  hűtőszekrény  található, 
amelyekben  általános  jelleggel  folyamatosan  több  százezer  forint  értékben  tárolnak  alkoholos 
italokat,  egyéb  italokat  és  élelmiszereket.  A  kamera  étkezőben  való  üzemeltetésének  további 
indokaként  Kérelmezett  1  előadta,  hogy  a  4  csillagos  panzió  minősítéssel  rendelkező 
szálláshellyel  szemben  szakmai  elvárás  a  közösségi  terek  kamerával  való  megfigyelése  a 
vendégek  vagyoni  és  személyvédelme  érdekében.  Ez  utóbbi  nyilatkozata  alátámasztására 
semmilyen dokumentumot nem csatolt.  

A  Hatóság  által  2022.  július  5-én  lefolytatott  helyszíni  szemle  napján  a  kamera  látószöge 
módosításra  került  a  2021.  decemberi  állapothoz  képest,  a  kamera  elforgatásra  került  a 
recepció  irányába.  A  látószögébe  beleesik  a  recepcióspult  előtti  rész  az  onnan  nyíló  szoba 
ajtajával együtt és az étkezőbe vezető rövid folyosóval, az önkiszolgáló pulttal és a kávéfőzővel. 
Az étkezőben elhelyezett asztalokból kettő látszik a felvételeken teljesen, egy félig, valamint a 
hűtő felső sarka. A korábbi hűtő helyett egy kizárólag üdítőket tartalmazó hűtő került az ablakok 
mellett  elhelyezésre,  amelyből  –  a  szemle  tanúságai  alapján  –  a  vendégek  szabadon 
szolgálhatták ki magukat. A kamera látószögébe további vagyontárgy nem esett bele. 
 

(26)  A második kamera az épület megemelt teraszrészére került felszerelésére, ennek típusa TP-
Link Tapo  C310.  Ez  volt  az  a  kamera,  amely  rögzítette  a  rongálás  miatt  indult  szabálysértési, 
majd  büntetőeljárásban  felhasznált,  a  Kérelmező  által  kifogásolt  kamerafelvételt.  2021.  július 
26-án  a  Hatóság  rendelkezésére  álló  felvétel  szerint  a  kamera  látószögébe  beleesett  a 
Kérelmező ingatlanának egy része a fűzfával, így rögzítette a Kérelmező és családja képmását, 
mozgását, valamint a beszélgetésüket.  

 
(27) 

 
(28) 

 
(29) 

 

2021.  decemberére  a  kamera  látószöge  már  megváltoztatásra  került  –  erről  a  Kérelmezett  1 
nyilatkozott is a Hatóság felé –, már nem alkalmas a Kérelmező ingatlanának megfigyelésére, a 
kamera  képén  a  szomszédos  ingatlanból  2021.  december  2-án  csak  egy  tető  volt  látható  – 
feltehetően  a  szerszámoskamra  teteje  –  és  a  telekhatárhoz  közel  álló  fűzfa  lombjának  egy 
része. 2021. december 7-én a Társaság újabb képeket csatolt, ekkor már a tető rész sem esett 
bele a kamera látószögébe.  

A helyszíni szemle során a kamera látószögébe a fentieken túl beleesett az emeleti terasz és a 
jakuzzi 
[a 
szálláshelyhez] tartozó stég. 

függően  2-4  darab  kültéri  szék  asztallal, 

teljes  egészében,  elrendezéstől 

Kérelmezett  1  2021.  december  2-án  kelt  nyilatkozatában  kifejtette  a  kamerák  látószögével 
kapcsolatban,  hogy  azok  egyike  sem  irányul  a  Kérelmező  ingatlanára,  már  csak  azért  sem, 
mert  az  ingatlanok  közti  határ  nem  a  kerítés  vonalában  van,  hanem  attól  egy  méterre,  a 
Kérelmező  ingatlanának  irányába.  Ennek  kapcsán  azonban  semmilyen  jogi  eljárást  nem 
kezdeményezett  a  Kérelmezővel  és  a  férjével  szemben,  nyilatkozatát  nem  támasztotta  alá, 
illetve a Kérelmezőnek nyilatkozata szerint nincs tudomása arról, hogy a telekhatár és a kerítés 
vonala ne esnének egybe. 

7 

 
(30) 

 
(31) 

 
(32) 

 
(33) 

 
(34) 

 
(35) 

A  jakuzzis  teraszon  lévő  kamera  memóriakártyáján  a  szemle  idején  114  GB-nyi  adat  volt,  a 
Snapshot  könyvtárban  a  legkorábbi  pillanatkép  2022.  március  24-én  10:28:34-kor  készült,  az 
utolsó a szemle napján. A kamera SD kártyáján a szemle időpontjában 473 db MP4 formátumú 
videófájl  volt,  ebből  17  db  0  byte  méretű,  azaz  korábban  törölt  vagy  törlődött  felvétel.  Az 
elérhető  fájlok  mindegyik  256  MB  méretű  volt,  az  SD-kártya  19  napra  visszamenőleg 
tartalmazott felvételeket. 

Kérelmezett 1 2021. december 2-án kelt nyilatkozatában arról tájékoztatta a Hatóságot, hogy a 
2.  sz.  kamerarendszerhez  további  2  darab  kamerát  kíván  beüzemelni.  Kérelmezett  jogi 
képviselője  a  2022.  június  8-án  kelt  nyilatkozatában  úgy  nyilatkozott,  hogy  a  kamerarendszer 
kibővítésére,  a  tervezett  kamerák  felszerelésére  nem  került  sor.  A  Hatóság  kérte,  hogy  a 
Kérelmezett  1  olyan  módon  küldjön  képeket  a  felszerelt  kamerákról,  amelyeken  a  kamerák 
környezete  is  szerepel.  Ezen  felvételek  között  volt  olyan  felvétel,  amelyek  azonban  arra 
engedtek következtetni, hogy a kamerarendszer mégis kibővítésre került. 

A Hatóság a 2022. július 5-én tartott helyszíni szemle során meggyőződött arról, hogy további 2 
kamera  került  felszerelésre  –  3.  kamera  –,  az  egyik  felülről  figyeli  a  recepciós  pultot  –  típusa 
TP-Link Tapo C200 –, az L alakú íróasztalt, a munkavállaló székét és egy további széket. 

Amennyiben  egy  munkavállaló  a  pult  mögött  tartózkodik,  az  alkalmas  a  megfigyelésre,  illetve 
rögzíti  a  vendégek  és  a  recepciónál  dolgozó  munkavállaló  közötti  párbeszédeket.  A  Hatóság 
talált  olyan  felvételt  is,  amelyen  tisztán  látható  egy  szállóvendég  által  a  bankkártyás  fizetés 
során megadott PIN-ód, illetve a kamera a készpénzes tranzakciókat is rögzítette. 

Ezen  kamerán  a  szemle  időpontjában  28  GB-nyi,  összesen  116  db,  MP4  formátumú  felvétel 
volt,  2  db  0  byte  méretű,  azaz  törölt  vagy  törlődött  felvétel.  Az  SD-kártyán  19  napra 
visszamenőleg  voltak 
felétel  egységesen  256  MB 
terjedelmű volt. 

felvételek  megtalálhatók,  mindegyik 

A másik kamera – 4. kamera – pedig főként az egyik, udvarról nyíló egyik apartman ajtajára, az 
az  előtti  részre  kerti  pihenő  bútorokkal,  az  udvarra,  az  ott  elhelyezett  jakuzzi  kb.  felére,  a 
fürdődézsára, valamint a vízparti teraszra és stégre és a Balaton egy részére irányul, típusa TP-
Link Tapo C310. Ezen kamera memóriakártyáján a szemle idején összesen 28 GB-nyi adat volt 
tárolva,  a  Snapshot  könyvtár  a  kamera  által  különböző  időpontokban  készített  pillanatképeket 
tartalmazta,  a  legkorábbi  2022.  május  31-én  10:23:12-kor  készült.  Ezen  túlmenően  az  SD 
kártyán 110 db MP4 formátumú videófájl volt 15 napra visszamenően, mindegyik egységesen 
256 MB volt. 

 
 
 
 
A  kamerarendszer  útján  megvalósuló  adatkezelés  célja  és  jogalapja  a  Kérelmezett  1  nyilatkozatai 
alapján 
 

 

8 

(36) 

 
(37) 

 
(38) 

 
(39) 

 
(40) 

 
(41) 

A  Kérelmezett  1  érdekmérlegelési  tesztet  és  a  kamerarendszer  üzemeltetéséről,  valamint  a 
rögzített  képfelvételek  felhasználásáról  szóló  szabályzatot  –  hatályos  2021.  július  1-től  –  is 
csatolt a Hatóság részére 2021. december 2-án kelt nyilatkozatához, az utóbbi a dokumentum 
szerint 2021. június 30-án kelt. 

A  kameraszabályzat  szerint  az  adatkezelés  célja  a  szálláshelyen  tartózkodó  személyek 
életének,  testi  épségének,  személyi  szabadságának  védelme,  valamint  az  ingatlan  területén 
tartózkodó  személyek,  illetve  a  Kérelmezett  1  által  tulajdonolt  vagy  használt  vagyontárgyak 
védelme. Adatkezelési célként került továbbá nevesítésre a jogsértések észlelése, az elkövető 
tettenérése,  a  jogsértő  cselekmények  megelőzése,  továbbá,  hogy  a  felvételek  ezekkel 
összefüggésben bizonyítékként kerüljenek hatósági eljárás keretében felhasználásra. 

A  kameraszabályzat  szerint  a  képfelvételek  a  kamerákban  található  SD-kártyákon  kerülnek 
rögzítésre, amely felvételeket a Kérelmezett 1 felhasználás hiányában, legfeljebb a rögzítéstől 
számított  3  napig  tárolja,  a  felvételek  hosszabb  megőrzése  nem  indokolt.  A  felvételek  a 
szabályzat szerint 3 nap után automatikusan törlődnek. 

Az  adatkezelés  a  kameraszabályzat  szerint  Kérelmezett  1  jogos  érdekén  alapul,  valamint 
alkalmazottak esetén a munkaviszonnyal összefüggő magatartás ellenőrzésének részeként az 
Mt. 11/A. § (1) bekezdésén alapuló törvényi felhatalmazáson. 

A  jogos  érdek  fennálltának  alátámasztására  Kérelmezett  1  érdekmérlegelési  tesztet  készített, 
illetve  a  kameraszabályzatban  is  rögzítette  azt,  hogy  a  megvalósuló  adatkezelés  az  elérni 
kívánt  céllal  arányosan  korlátozza  az  érintettek  jogait,  mivel  a  kamerák  látószöge  úgy  került 
beállításra,  hogy  az  minden  esetben  valamely  védendő  személyre,  eseményre  vagy 
vagyontárgyra  irányuljon.  Ezen  túlmenően  a  kameraszabályzat  szerint  az  Adatkezelő  minden 
esetben 
lényeges 
körülményeiről,  azaz  az  érintetteket  az  adatkezelés  nem  éri  váratlanul.  Az  adatkezelés 
időtartama  a  jogszabályi  előíráshoz  igazodik,  az  adatok  megismerésére  csak  a  szabályzat 
szerinti személyek – Kérelmezett 1 ügyvezetője – jogosultak az ott meghatározott esetekben – 
Kérelmezett jogos érdekének érvényesítése, illetve érintettek jogainak gyakorlása – kerülhet rá 
sor.  

tájékoztatja  az  érintetteket  a  kamerás  megfigyelés 

tényéről  és 

Az  érdekmérlegelési  tesztben,  a  fennálló  jogos  érdek  azonosítása  körében  kifejtésre  került, 
hogy  Kérelmezett  1-nek  jogos  érdeke  fűződik  az  adatkezeléshez  –  amely  az  érintettek 
képmására és hangjára terjed ki –, mivel a vendégek számára nyitva álló területen nagy értékű 
értéktárgyak – pl. a több millió forintot érő jakuzzi – kerültek elhelyezésre, így a kamerarendszer 
célja elsősorban a vagyonvédelem, az értéktárgyak megóvása. Az adatkezelés másodsorban a 
vendégek értékeinek, személyének, testi épségének védelmét szolgálja. Kérelmezett 1 szerint 
a  kamerarendszer  segítségével  biztosítani  tudja,  hogy  a  szálláshely  területére  jogosulatlan 
személyek  ne  léphessenek  be,  ott  vagyonbiztonságot  veszélyeztető  tevékenységet  ne 
folytathassanak. 

(42) 

Az érdekmérlegelési teszt szerint, amennyiben a Kérelmezett 1 értéktárgyaiban értékcsökkenés 
következne  be  vagy  eltulajdonítanák  azokat,  akkor  a  felvételek  megtekintésével  feltárhatja  az 
értékcsökkenés  okát  vagy  az  értéktárgyat  eltulajdonító  személy  kilétét,  és  az  okozott  kár 

 

9 

megtérítését  követelheti.  Baleset  esetén  pedig  az  adatkezelés  hozzájárulhat  a  baleset 
körülményeinek tisztázásához. 
 
A Hatóság azon kérdésére, hogy történt-e a szálláshely területén korábban vagyonbiztonságot 
veszélyeztető  esemény,  Kérelmezett  1  kifejtette,  hogy  a  kamerák  használata  prevenciós 
eszköz,  így  a  kamerák  útján  megvalósuló  adatkezelés  jogszerűségének  szempontjából  nem 
releváns  [a  szálláshely]  területén  bekövetkező,  vagyonbiztonságot  fenyegető  események 
felsorolása,  mivel  épp  a  kamerarendszer  hivatott  meggátolni  az 
ilyen  eseményeket. 
ilyen  események,  de  példaként,  csak  a  kerítés 
Nyilatkozata  szerint  azonban  voltak 
megrongálását  említette,  egyéb  eseményeket  konkrétan  nem  nevesített,  a  megtörténtüket 
alátámasztó bizonyítékot nem csatolt. 
 
Az  érdekmérlegelési  tesztben  az  adatkezelés  szükségessége  kapcsán  kifejtésre  került,  hogy 
kizárólag  a  kamerafelvételek  megtekintése  következtében  kerülhet  sor  káresemény  esetén  az 
elkövető  azonosítására,  és  tőle  a  kár  megtérítésének  követelésére.  A  Kérelmezett  1  kifejtette 
továbbá, hogy a felvételek elkészítése és felhasználása arányos az adatkezelés céljával, mivel 
az adatkezelés következtében a Kérelmezett 1 elérheti a kitűzött adatkezelési célt az érintettek 
magánszférájának  aránytalan  megsértése  nélkül.  Az  érdekmérlegelési 
teszt  szerint  a 
Kérelmezett  1-nek  nem  áll  rendelkezésére  olyan  alternatív  eszköz  vagy  eljárás,  amelyek 
segítségével az adatkezelés célját az adatkezelés nélkül el tudná érni. 

Az érdekmérlegelési tesztben a Kérelmezett 1 az érintettek részéről fennálló érdekek és jogok 
azonosítása  során  rögzítette,  hogy  az  adatkezelés  vendégek  és  más  érintettek  információs 
önrendelkezési  jogára,  azon  belül  pedig  a  képmáshoz  és  magánélethez  való  jogra  van 
hatással.  Ezek  belső,  integráns  részét  azonban  álláspontja  szerint  az  adatkezelés  nem 
korlátozza, hatása az adatkezelési cél elérésével arányos, ahhoz elengedhetetlenül szükséges. 
Az  adatokat  a  Kérelmezett  1  közvetlenül  az  érintettektől  gyűjti,  melyet  megelőzően  jól  látható 
helyen  elhelyezett  táblákon  tájékoztatja  a  vendégeket  az  adatkezelésről,  amely  alapján  „az 
adatkezelés célja és módszere széles körben és világosan érthető.” 

Kérelmezett 1 az érdekmérlegelési tesztben az adatkezelés várható hatásaként az esetlegesen 
a  vagyonában  bekövetkezett  sérelem  orvosolhatóságát  nevesítette.  Hangsúlyozta  továbbá, 
hogy az érintettek nem veszítik el a személyes adataik feletti uralmat, mivel a kamerarendszer 
működéséről  tájékoztatást  kapnak,  így  az  adatkezelés  rájuk  csekély  hatást  gyakorolhat.  A 
kamerafelvételek  megtekintésére  abban  az  esetben  kerül  sor,  ha  a  Kérelmezett  1 
vagyontárgyaiban  értékcsökkenés  következik  be  vagy  egy  vagyontárgyat  eltulajdonítanak,  és 
az  elkövető  kilétének 
felderítéséhez  vagy  egy  esetleges  baleset  körülményeinek 
megismeréséhez szükséges a felvételek visszanézése. 

Az  érdekmérlegelési  teszt  eredményeként  a  Kérelmezett  1  arra  a  megállapításra  jutott,  hogy 
jogos  érdeke  fűződik  az  adatkezeléshez  és  indokolt  a  kamerafelvételek  három  napig  való 
tárolása.  

(43) 

(44) 

 
(45) 

 
(46) 

 
(47) 

 
Az adatkezelésről való tájékoztatás 
 

 

10 

(48) 

 
(49) 

 
(50) 

 
(51) 

Az  adatkezelésről  való  tájékoztatás  kapcsán  a  Kérelmezett  úgy  nyilatkozott,  hogy  jól  látható, 
figyelemfelhívó  táblák  kerültek  elhelyezésre  az  épületben,  valamint  [a  szálláshelyen]  a 
vendégek  és  egyéb  érintettek  számára  elérhető  helyen  tartott  kameraszabályzat  útján  tesz 
eleget a tájékoztatási kötelezettségének. A helyszíni szemle során a kameraszabályzat nem jól 
látható helyre téve, de megtalálható volt a recepción egy rövid keresés után, azonban abban a 
szállóvendégek  elszállásolására  szolgáló  szobában,  ahol  a  Hatóság  munkatársai 
jegyzőkönyvezés során tartózkodtak, a szabályzat, illetve a tájékoztató nem volt megtalálható. 
„Kamerával  megfigyelt  terület”  tábla  több  helyre  került  elhelyezésre  az  épületben,  az  egyik  az 
étkezőbe  vezető  folyosó  végén,  az  étkező  önkiszolgáló  pultjának  oldalán,  a  másik  a  jakuzzi 
bejáratánál. A táblák ezen kívül további információt nem tartalmaztak. 

Kérelmezett  1  nyilatkozata  szerint  a  Kérelmezőt  többször  is  tájékoztatta  szóban,  hogy  „a 
Kérelmező ingatlanán túli, a Társaság felé eső földterületet kamerával figyeli meg, alapvetően 
vagyonvédelmi okok alapján.”  

tájékoztatást  követően  nem  érkezett  az 
Kérelmezett  1  álláspontja  szerint  a  szóbeli 
adatkezeléshez való hozzájárulás a Kérelmező részéről, de mivel a jogos érdekére alapítja az 
adatkezelést, arra nem is volt szükség, mivel a jogkorlátozás arányos volt, sőt kifejtette, hogy „a 
megfigyelés  álláspontunk  szerint  a  megfelelően  szükséges  és  arányos  szintnél  alacsonyabb 
szintű  volt,  amit  mi  sem  bizonyít  jobban,  hogy  a  megfigyelés  szintje  nem  volt  alkalmas  a 
Társaság  vagyonának  megvédésére,  aminek  nyomán  elindult  [a  rongálás  miatti]  rendőrségi 
eljárás.”  

tájékoztatás  megtörténtének  alátámasztására  Kérelmezett  1  csatolt  egy 

A 
ismeretlen 
időpontban  készült  hangfelvételt,  amelyen  feltehetően  a  Kérelmező,  a  Kérelmező  férje  és 
Kérelmezett 1 ügyvezetőjének hangja hallható, egy talicskával való, hulladékszállítás körüli vita 
folyamán.  A  vita  során  elhangzik,  hogy  „Ezen  a  kamerán  keresztül  pontosan  látszik,  hogy 
hányszor ment  el  az  udvarunk  előtt.”  A  csatolt  felvételből  nem  derül  ki,  hogy  pontosan melyik 
kamerára  vonatkozott  a  tájékoztatás,  illetve,  hogy  a  Kérelmezett  1  a  beszélgetés  során 
hivatkozott kamerával közterületet vagy a Kérelmezők ingatlanát figyelte meg. A Kérelmezett 1 
úgy  nyilatkozott,  hogy  a  hangfelvételen  az  1.  sz.  kamerarendszer  parkolóra  néző  kamerára 
utalt, amely felvételeket nem rögzít, csak élőképet közvetít. 

 
A […] Rendőrkapitányság előtti eljárások 
 

Rongálással kapcsolatos eljárás 

 
(52) 

 

A  Rendőrkapitányság  előtt  a  Kérelmező  és  a  Kérelmezett  1  feljelentése,  valamint  bejelentése 
alapján  két  különböző  eljárás  is  folyamatban  volt.  A  Rendőrkapitányság  arról  tájékoztatta  a 
Hatóságot,  hogy  a  kerítés  megrongálásával  kapcsolatban  a 
[…]  Rendőrkapitányság 
Közrendvédelmi  Osztály  Szabálysértési  előkészítő  csoportjának  […]szabs.  számú  határozata 
alapján  rendelt  el  nyomozást  a  Rendőrkapitányság  Vizsgálati  Osztálya.  A  nyomozás  során 
megállapítást nyert, hogy a feljelentett cselekmény nem bűncselekmény, ezért 2022. április 6-
án  a  büntetőeljárásról  szóló  2017.  évi  XC.  törvény  398.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  alapján  az 
eljárás megszüntetésére került sor. 
 

11 

A  Rendőrkapitányság  a  Hatóság  rendelkezésére  bocsátotta  a  nyomozati  iratokat,  valamint  az 
eljárás  megszüntetéséről  szóló  határozatot,  amely  Kérelmezett  2-nek  mint  sértettnek, 
Kérelmezett  1  ügyvezetőjének  mint  bejelentőnek  és  a  […]  Járási  Ügyészségnek  került 
kézbesítésre. 

Az  eljárást  megszüntető, 
[…].bü.  számú  határozat  szerint  a  nyomozás  során  a 
Rendőrkapitányság  igazságügyi műszaki  szakértőt  rendelt  ki,  aki  a  rongálással  érintett  kerítés 
vonatkozásában helyszíni szemlét tartott. A szakértő arra a megállapításra jutott, hogy a kerítés 
kialakítása  során  a  kivitelező  technológiai  hibát  vétett,  a  legalsó  kerítéselem  pedig  már  eleve 
repedt állapotában került beépítésre. A helyszíni szemle olyan jellegű  külső és szándékos erő 
behatást, amely a kerítéselem megrongálódását eredményezte volna nem állapított meg, azon 
külsérelmi  nyom  nem  volt  fellelhető.  A  kerítést  kivitelező  személy  a  tanúkihallgatása  során 
elmondta, hogy az egyik kerítéselemen volt egy hajszálrepedés, amelyet jelzett a megrendelő, 
Kérelmezett 1 felé, és az ő jóváhagyásával került sor annak alsó panelként történő beépítésére. 

A  nyomozás  során  a  Rendőrkapitányság  tanúként  hallgatta  meg  Kérelmezett  1  ügyvezetőjét 
2022. január 4-én. Ebben [az ügyvezető] úgy nyilatkozott, hogy „az ingatlan [szálláshely] hátsó, 
Balaton  felőli  oldalán  működik  egy  kamera.  A  saját  területünk  felé  néz,  és  azért  szereltük  fel, 
hogy a jakuzzit figyelni tudjuk, mert rendszerint nem teszik vissza a tetejét. Ez a kamera  nem 
azért  van,  hogy  a  szomszédot  megfigyeljük,  de  sajnos  annak  látószögébe  beleesik  a 
szomszédos ingatlannak a kerítés másik oldalán lévő részének egy nagyon kis része. A kamera 
azonban nem rögzít felvételt.” […] vallomásában előadta, hogy amikor a vállalkozó jelezte felé, 
hogy  valaki  a  kerítés  másik  oldaláról  rázza,  rángatja  a  kerítést,  akkor  ránézett  a  kamera  által 
mutatott  képre,  amely  szerint  a  kerítés  másik  oldalán  több  személy  is  járkált,  köztük  [a 
Kérelmező 
[…]  nyilatkozata  szerint  ekkor  a  saját 
mobiltelefonjával  a  kamera  képét  filmezve  vett  fel  néhány  percet,  amelyen  hallható,  hogy  [a 
Kérelmező  férjét]  a  mellette  lévő  személy  próbálja  csitítani  és  nyugtatni,  de  ő  ennek  ellenére 
csinál valamit a kerítésnél, ami a kamera képén nem látszik. 

is,  valamint  a  Kérelmező. 

férje] 

[Az  ügyvezető]  2022.  január  4-én  a  Rendőrkapitányság  részére  e-mailben  elküldte  a 
rongálásról  készült,  a  Kérelmező  által  sérelmezett,  a  kamerafelvételek 
feltételezett 
megtekintésére  szolgáló  applikációból  kimentett  kamerafelvételt.  Ezt  a 
felvételt  a 
Rendőrkapitányság  letöltötte,  kiírta  CD-re,  és  ennek  másolatát  2022.  július  18-án  kelt  levele 
mellékleteként a Hatóság rendelkezésére bocsátotta.  

A jakuzzi feletti kamera által rögzített felvétel a 2021. július 26-án 18:37:36 és 18:39:52 közötti 
időtartamot mutatja be, amelyen látható volt a Kérelmező udvarának egy része a Balatonnal és 
egy fűzfával együtt. A konkrét kamerafelvételen a kopácsoló hangok mellett hallható az udvaron 
tartózkodó három ember beszélgetése – nem teljesen tisztán, de egyes mondatok tökéletesen 
kivehetők – valamint a felvételen látható a Kérelmező és az apja fürdőruhában, valamint rövid 
ideig a Kérelmező férje is shortban és pólóban. 

Kérelmezett 1 2021. december 2-án kelt beadványában úgy nyilatkozott a kérdéses felvételről, 
hogy  az  már  nincs  a  birtokában,  azt  nem  tudja  a  Hatóság  rendelkezésére  bocsátani,  ezzel 
szemben  azt  2022.  január  4-én  megküldte  a  Rendőrkapitányság  részére,  valamint  2022. 
március 1-jén a telefonján bemutatta a Rendőrkapitányság által kirendelt műszaki szakértőnek. 

12 

(53) 

 
(54) 

 
(55) 

 
(56) 

 
(57) 

 
(58) 

 

 

 
(59) 

(60) 

 
(61) 

 
(62) 

Tiltott adatszerzéssel kapcsolatos eljárás 

A  Kérelmező  feljelentéssel  fordult  a  Rendőrkapitánysághoz  2021.  szeptember  30-án  lakás, 
egyéb  helyiség  vagy  az  azokhoz  tartozó  bekerített  helyen  történtek  technikai  eszközzel  való 
titokban  megfigyelésével,  rögzítésével  elkövetett  tiltott  adatszerzés  bűntettének  gyanúja  miatt, 
amely alapján a Rendőrkapitányság nyomozást rendelt el. 
 
A  Rendőrkapitányság  az  eljárást  2022.  június  8-án  megszüntette,  mert  a  rendelkezésére  álló 
információk  alapján  bűncselekmény  elkövetése  nem  volt  megállapítható.  Az  eljárást 
megszüntető határozattal szemben a Kérelmező panasszal élt, a panasz elbírálása 2022. július 
20-án még folyamatban volt. 

A nyomozás során a Rendőrkapitányság igazságügyi informatikai szakértőt rendelt ki, aki 2022. 
április  1-jént  kutatás  és  lefoglalás  keretében  elvégzett  helyszíni  szemlén  megvizsgálta  a 
Kérelmezett 1 által üzemeltett kamerarendszereket. A szakértői véleményben rögzítésre került, 
hogy  az  ingatlanon  működik  egy  hagyományos  zártláncú  4  kamerát  tartalmazó  biztonsági 
rendszer  (1.  sz.  kamerarendszer)  és  egy  külső  és  több  beltéri  kamerát  is  tartalmazó  digitális 
rendszer  (2.  sz.  kamerarendszer).  Az  utóbbival  kapcsolatban  a  szakértő  csak  a  jakuzzi  felé 
szerelt  kamerával  kapcsolatban  tett  megállapítást,  miszerint  az  fix  telepítésű,  távolról  nem 
mozgatható, mechanikus módon történik a beállítása. A kamera képét nem vizsgálta meg, mivel 
érvelése szerint ahhoz távolról, applikációból lehet hozzáférni, a kamerákban lévő SD-kártyákat 
a  kamerákból  nem  vette  ki,  az  azon  látható  felvételeket  nem  tekintette  meg,  azokról  mentést 
nem  készített.  Ebből  kifolyólag  a  szakértői  vélemény  a  2.  sz.  kamerarendszerrel 
összefüggésben nem tartalmaz további megállapításokat. 

A  szakértői  véleményben  szereplő 
kamerarendszerek jellemzői cím alatt – ismertetésre kerültek. 

további  releváns  megállapítások  a 

fentiekben  – 

 
A [szálláshely] ingatlan tulajdonjoga 

(63) 

A Hatóság – a Kérelmező 2022. június 8-án kelt levele alapján – 2022. július 20-án lekérdezte a 
[…]  ingatlan  tulajdoni  lapját,  amely  szerint  a  […]  számon,  2022.  március  29-én  tulajdonjogi 
bejegyzése iránti kérelem érkezett a földhivatalhoz, amelyet széljegyre vettek. Ebből kifolyólag 
– a tulajdonjog bejegyzése esetén – az ingatlan kikerül Kérelmezett 2 tulajdonából, és annak új 
tulajdonosa […] lesz (lakcíme: […]) 

 
III. Alkalmazott jogszabályok 
 
(47) preambulumbekezdés: Az adatkezelő – ideértve azt az adatkezelőt is, akivel a személyes adatokat 
közölhetik  –  vagy  valamely  harmadik  fél  jogos  érdeke  jogalapot  teremthet  az  adatkezelésre,  feltéve 
hogy az érintett érdekei, alapvető jogai és szabadságai nem élveznek elsőbbséget, figyelembe véve az 
adatkezelővel való kapcsolata alapján az érintett észszerű elvárásait. Az ilyen jogos érdekről lehet szó 
például  olyankor,  amikor releváns és  megfelelő  kapcsolat  áll  fenn az  érintett  és  az adatkezelő  között, 
például  olyan  esetekben, amikor  az  érintett  az  adatkezelő  ügyfele  vagy  annak  alkalmazásában  áll.  A 
jogos  érdek  fennállásának  megállapításához  mindenképpen  körültekintően  meg  kell  vizsgálni  többek 

 

13 

között  azt,  hogy  az  érintett  a  személyes  adatok  gyűjtésének  időpontjában  és  azzal  összefüggésben 
számíthat-e  észszerűen  arra,  hogy  adatkezelésre  az  adott  célból  kerülhet  sor.  Az  érintett  érdekei  és 
alapvető  jogai  elsőbbséget  élvezhetnek  az  adatkezelő  érdekével  szemben,  ha  a  személyes  adatokat 
olyan  körülmények  között  kezelik,  amelyek  közepette  az  érintettek  nem  számítanak  további 
adatkezelésre.  Mivel  a  jogalkotó  feladata,  hogy  jogszabályban  határozza  meg,  hogy  a  közhatalmi 
szervek milyen jogalapon kezelhetek személyes adatokat, az adatkezelő jogszerű érdekét alátámasztó 
jogalapot  nem  lehet  alkalmazni,  a  közhatalmi  szervek  által  feladataik  ellátása  során  végzett 
adatkezelésre.  Személyes  adatoknak  a  csalások  megelőzése  céljából  feltétlenül  szükséges  kezelése 
szintén az érintett adatkezelő jogos érdekének minősül. Személyes adatok közvetlen üzletszerzési célú 
kezelése szintén jogos érdeken alapulónak tekinthető. 
 
A GDPR 2. cikk (1) bekezdése alapján a jelen ügy szerinti adatkezelésre a GDPR-t kell alkalmazni.  
 
GDPR  4.  cikk  1.  pont:  „személyes  adat”:  azonosított  vagy  azonosítható  természetes  személyre 
(„érintett”)  vonatkozó  bármely információ;  azonosítható  az a  természetes  személy,  aki közvetlen  vagy 
közvetett  módon,  különösen  valamely  azonosító,  például  név,  szám,  helymeghatározó  adat,  online 
azonosító  vagy  a  természetes  személy  testi,  fiziológiai,  genetikai,  szellemi,  gazdasági,  kulturális  vagy 
szociális azonosságára vonatkozó egy vagy több tényező alapján azonosítható; 
 
GDPR 4. cikk 2. pont: „adatkezelés”: a személyes adatokon vagy adatállományokon automatizált vagy 
nem automatizált módon végzett bármely művelet vagy műveletek összessége, így a gyűjtés, rögzítés, 
rendszerezés,  tagolás,  tárolás,  átalakítás  vagy  megváltoztatás,  lekérdezés,  betekintés,  felhasználás, 
közlés  továbbítás,  terjesztés  vagy  egyéb  módon  történő  hozzáférhetővé  tétel  útján,  összehangolás 
vagy összekapcsolás, korlátozás, törlés, illetve megsemmisítés; 
 
GDPR 4. cikk 7. pont: „adatkezelő”: az a természetes vagy jogi személy, közhatalmi szerv, ügynökség 
vagy bármely egyéb szerv, amely a személyes adatok kezelésének céljait és eszközeit önállóan vagy 
másokkal  együtt  meghatározza;  ha  az  adatkezelés  céljait  és  eszközeit  az  uniós  vagy  a  tagállami  jog 
határozza  meg,  az  adatkezelőt  vagy  az  adatkezelő  kijelölésére  vonatkozó  különös  szempontokat  az 
uniós vagy a tagállami jog is meghatározhatja; 
 
GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pont:  A  személyes  adatok  az  adatkezelés  céljai  szempontjából 
megfelelőek  és 
legyenek,  és  a  szükségesre  kell  korlátozódniuk 
(„adattakarékosság”); 
 
GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  e)  pont:  A  személyes  adatok  tárolásának  olyan  formában  kell  történnie, 
amely  az  érintettek  azonosítását  csak  a  személyes  adatok  kezelése  céljainak  eléréséhez  szükséges 
ideig  teszi  lehetővé;  a  személyes  adatok  ennél  hosszabb  ideig  történő  tárolására  csak  akkor kerülhet 
sor, amennyiben a személyes adatok kezelésére a 89. cikk (1) bekezdésének  megfelelően közérdekű 
archiválás céljából, tudományos és történelmi kutatási célból vagy statisztikai célból kerül majd sor, az 
e rendeletben az érintettek jogainak és szabadságainak védelme érdekében előírt megfelelő technikai 
és szervezési intézkedések végrehajtására is figyelemmel („korlátozott tárolhatóság”) 
 
GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés:  A  személyes  adatok  kezelése  kizárólag  akkor  és  annyiban  jogszerű, 
amennyiben legalább az alábbiak egyike teljesül: 

relevánsak  kell,  hogy 

 

14 

a)  az  érintett  hozzájárulását  adta  személyes  adatainak  egy  vagy  több  konkrét  célból  történő 

kezeléséhez; 

b)  az  adatkezelés  olyan  szerződés  teljesítéséhez  szükséges,  amelyben  az  érintett  az  egyik  fél, 
lépések 

vagy  az  a  szerződés  megkötését  megelőzően  az  érintett  kérésére 
megtételéhez szükséges; 

történő 

c)  az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 
d)  az  adatkezelés  az  érintett  vagy  egy  másik  természetes  személy  létfontosságú  érdekeinek 

védelme miatt szükséges; 

e)  az adatkezelés közérdekű vagy az adatkezelőre ruházott közhatalmi jogosítvány gyakorlásának 

keretében végzett feladat végrehajtásához szükséges; 

f)  az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos  érdekeinek  érvényesítéséhez 
szükséges,  kivéve,  ha  ezen  érdekekkel  szemben  elsőbbséget  élveznek  az  érintett  olyan 
érdekei  vagy  alapvető  jogai  és  szabadságai,  amelyek  személyes  adatok  védelmét  teszik 
szükségessé, különösen, ha az érintett gyermek. 

 
Az  első  albekezdés  f)  pontja  nem  alkalmazható  a  közhatalmi  szervek  által  feladataik  ellátása  során 
végzett adatkezelésre. 
 
GDPR 12. cikk (1) bekezdés: Az adatkezelő megfelelő intézkedéseket hoz annak érdekében, hogy az 
érintett részére a személyes adatok kezelésére vonatkozó, a 13. és a 14. cikkben említett valamennyi 
információt  és  a  15–22.  és  34.  cikk  szerinti  minden  egyes  tájékoztatást  tömör,  átlátható,  érthető  és 
könnyen  hozzáférhető  formában,  világosan  és  közérthetően  megfogalmazva  nyújtsa,  különösen  a 
gyermekeknek  címzett  bármely  információ  esetében.  Az  információkat  írásban  vagy  más  módon  – 
ideértve adott esetben az elektronikus utat is – kell megadni. Az érintett kérésére szóbeli tájékoztatás is 
adható, feltéve, hogy más módon igazolták az érintett személyazonosságát. 
 
GDPR 13. cikk: (1)  Ha az érintettre vonatkozó személyes adatokat az érintettől gyűjtik, az adatkezelő a 
személyes  adatok  megszerzésének  időpontjában  az  érintett  rendelkezésére  bocsátja  a  következő 
információk mindegyikét: 

a)  az adatkezelőnek és – ha van ilyen – az adatkezelő képviselőjének a kiléte és elérhetőségei; 
b)  az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 
c)  a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 
d)  a 6. cikk (1) bekezdésének f) pontján alapuló adatkezelés esetén, az adatkezelő vagy harmadik 

fél jogos érdekei; 

e)  adott esetben a személyes adatok címzettjei, illetve a címzettek kategóriái, ha van ilyen; 
f)  adott esetben annak ténye, hogy az adatkezelő harmadik országba vagy nemzetközi szervezet 
részére  kívánja  továbbítani  a  személyes  adatokat,  továbbá  a  Bizottság  megfelelőségi 
határozatának  léte  vagy  annak  hiánya,  vagy  a  46.  cikkben,  a  47.  cikkben  vagy  a  49.  cikk  (1) 
bekezdésének  második  albekezdésében  említett  adattovábbítás  esetén  a  megfelelő  és 
alkalmas  garanciák  megjelölése,  valamint  az  azok  másolatának  megszerzésére  szolgáló 
módokra vagy az azok elérhetőségére való hivatkozás. 

 
(2)  Az 
információk  mellett  az  adatkezelő  a  személyes  adatok 
megszerzésének  időpontjában,  annak  érdekében,  hogy  a  tisztességes  és  átlátható  adatkezelést 
biztosítsa, az érintettet a következő kiegészítő információkról tájékoztatja: 

(1)  bekezdésben  említett 

 

15 

a)  a  személyes  adatok  tárolásának  időtartamáról,  vagy  ha  ez  nem  lehetséges,  ezen  időtartam 

meghatározásának szempontjairól; 

b)  az  érintett  azon  jogáról,  hogy  kérelmezheti  az  adatkezelőtől  a  rá  vonatkozó  személyes 
adatokhoz  való  hozzáférést,  azok  helyesbítését,  törlését  vagy  kezelésének  korlátozását,  és 
tiltakozhat az ilyen személyes adatok kezelése ellen, valamint az érintett adathordozhatósághoz 
való jogáról; 

c)  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  a)  pontján  vagy  a  9.  cikk  (2)  bekezdésének  a)  pontján  alapuló 
adatkezelés  esetén  a  hozzájárulás  bármely  időpontban  történő  visszavonásához  való  jog, 
amely  nem  érinti  a  visszavonás  előtt  a  hozzájárulás  alapján  végrehajtott  adatkezelés 
jogszerűségét; 

d)  a felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának jogáról; 
e)  arról,  hogy  a  személyes  adat  szolgáltatása  jogszabályon  vagy  szerződéses  kötelezettségen 
alapul vagy szerződés kötésének előfeltétele-e, valamint hogy az érintett köteles-e a személyes 
adatokat  megadni, 
járhat  az 
adatszolgáltatás elmaradása; 

lehetséges  következményeikkel 

továbbá  hogy  milyen 

f)  a  22.  cikk  (1)  és  (4)  bekezdésében  említett  automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a 
profilalkotást  is,  valamint  legalább  ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra 
vonatkozóan  érthető  információk,  hogy  az  ilyen  adatkezelés  milyen  jelentőséggel,  és  az 
érintettre nézve milyen várható következményekkel bír. 

 
(3)      Ha  az  adatkezelő  a  személyes  adatokon  a  gyűjtésük  céljától  eltérő  célból  további  adatkezelést 
kíván  végezni,  a  további  adatkezelést  megelőzően  tájékoztatnia  kell  az érintettet  erről  az  eltérő  célról 
és a (2) bekezdésben említett minden releváns kiegészítő információról. 
 
(4)      Az  (1),  (2)  és  (3)  bekezdés  nem  alkalmazandó,  ha  és  amilyen  mértékben  az  érintett  már 
rendelkezik az információkkal. 
 
GDPR  25.  cikk  (2)  bekezdés:  Az  adatkezelő  megfelelő  technikai  és  szervezési  intézkedéseket  hajt 
végre  annak  biztosítására,  hogy  alapértelmezés  szerint  kizárólag  olyan  személyes  adatok  kezelésére 
kerüljön sor, amelyek az adott konkrét adatkezelési cél szempontjából szükségesek. Ez a kötelezettség 
vonatkozik a gyűjtött személyes adatok mennyiségére, kezelésük mértékére, tárolásuk időtartamára és 
hozzáférhetőségükre.  Ezek  az  intézkedések  különösen  azt  kell,  hogy  biztosítsák,  hogy  a  személyes 
adatok  alapértelmezés  szerint  a 
természetes  személy  beavatkozása  nélkül  ne  válhassanak 
hozzáférhetővé meghatározatlan számú személy számára. 
 
GDPR 31. cikk: Az adatkezelő és az adatfeldolgozó, valamint – ha van ilyen – az adatkezelő vagy az 
adatfeldolgozó képviselője feladatai végrehajtása során a felügyeleti hatósággal – annak megkeresése 
alapján – együttműködik. 
 
GDPR 58. cikk (2) bekezdés b), d), f) és i) pont: A felügyeleti hatóság korrekciós hatáskörében eljárva: 
b) elmarasztalja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, ha adatkezelési tevékenysége megsértette e 
rendelet rendelkezéseit; 
d)  utasítja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  adatkezelési  műveleteit  –  adott  esetben 
meghatározott módon és meghatározott időn belül – hozza összhangba e rendelet rendelkezéseivel; 
f) átmenetileg vagy véglegesen korlátozza az adatkezelést, ideértve az adatkezelés megtiltását is; 

 

16 

i) a 83. cikknek megfelelően közigazgatási bírságot szab ki, az adott eset körülményeitől függően az e 
bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett. 
 
GDPR  77.  cikk  (1)  bekezdés:  Az  egyéb  közigazgatási  vagy  bírósági  jogorvoslatok  sérelme  nélkül, 
minden érintett jogosult arra, hogy panaszt tegyen egy felügyeleti hatóságnál – különösen a szokásos 
tartózkodási  helye,  a  munkahelye  vagy  a  feltételezett  jogsértés  helye  szerinti  tagállamban  –,  ha  az 
érintett megítélése szerint a rá vonatkozó személyes adatok kezelése megsérti e rendeletet. 
 
GDPR  83.  cikk  (2)-(3)  és  (5)  bekezdés:  A  közigazgatási  bírságokat  az  adott  eset  körülményeitől 
függően az 58. cikk (2) bekezdésének a)–h) és j) pontjában említett intézkedések mellett vagy helyett 
kell  kiszabni.  Annak  eldöntésekor,  hogy  szükség  van-e  közigazgatási  bírság  kiszabására,  illetve  a 
közigazgatási bírság összegének megállapításakor minden egyes esetben kellőképpen figyelembe kell 
venni a következőket: 

a)  a  jogsértés  jellege,  súlyossága  és  időtartama,  figyelembe  véve  a  szóban  forgó  adatkezelés 
jellegét,  körét  vagy  célját,  továbbá  azon  érintettek  száma,  akiket  a  jogsértés  érint,  valamint  az 
általuk elszenvedett kár mértéke; 

b)  a jogsértés szándékos vagy gondatlan jellege; 
c)  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  részéről  az  érintettek  által  elszenvedett  kár  enyhítése 

érdekében tett bármely intézkedés; 

d)  az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó felelősségének mértéke, figyelembe véve az általa a 25. és 

32. cikk alapján foganatosított technikai és szervezési intézkedéseket; 

e)  az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó által korábban elkövetett releváns jogsértések; 
f)  a  felügyeleti  hatósággal  a  jogsértés  orvoslása  és  a  jogsértés  esetlegesen  negatív  hatásainak 

enyhítése érdekében folytatott együttműködés mértéke; 

g)  a jogsértés által érintett személyes adatok kategóriái; 
h)  az, ahogyan a felügyeleti hatóság tudomást szerzett a jogsértésről, különös tekintettel arra, hogy 
az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  jelentette-e  be  a  jogsértést,  és  ha  igen,  milyen 
részletességgel; 

i)  ha az érintett adatkezelővel vagy adatfeldolgozóval szemben korábban – ugyanabban a tárgyban 
–  elrendelték  az  58.  cikk  (2)  bekezdésében  említett  intézkedések  valamelyikét,  a  szóban  forgó 
intézkedéseknek való megfelelés; 

j)  az,  hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  tartotta-e  magát  a  40.  cikk  szerinti  jóváhagyott 
magatartási  kódexekhez  vagy  a  42.  cikk  szerinti  jóváhagyott  tanúsítási  mechanizmusokhoz; 
valamint 

k)  az eset körülményei szempontjából releváns egyéb súlyosbító vagy enyhítő tényezők, például a 
jogsértés  közvetlen  vagy  közvetett  következményeként  szerzett  pénzügyi  haszon  vagy  elkerült 
veszteség. 

 
(3) Ha egy adatkezelő vagy adatfeldolgozó egyazon adatkezelési művelet vagy egymáshoz kapcsolódó 
adatkezelési  műveletek  tekintetében  –  szándékosan  vagy  gondatlanságból  –  e  rendelet  több 
rendelkezését  is  megsérti,  a  bírság  teljes  összege  nem  haladhatja  meg  a  legsúlyosabb  jogsértés 
esetén meghatározott összeget. 
 
(4)  Az  alábbi  rendelkezések  megsértése  –  a  (2)  bekezdéssel  összhangban  –  legfeljebb  10  000  000 
EUR  összegű  közigazgatási  bírsággal,  illetve  a  vállalkozások  esetében  az  előző  pénzügyi  év  teljes 

 

17 

éves  világpiaci  forgalmának  legfeljebb  2  %-át  kitevő  összeggel  sújtható;  a  kettő  közül  a  magasabb 
összeget kell kiszabni: 

a)  az  adatkezelő  és  az  adatfeldolgozó  tekintetében  a  8.,  a  11.,  a  25-39.,  a  42.  és  a  43.  cikkben 

meghatározott kötelezettségek; 

 
(5)   Az alábbi rendelkezések megsértését – a (2) bekezdéssel összhangban – legfeljebb 20 000 000 
EUR  összegű  közigazgatási  bírsággal,  illetve  a  vállalkozások  esetében  az  előző  pénzügyi  év  teljes 
éves világpiaci forgalmának legfeljebb 4 %-át kitevő összeggel kell sújtani, azzal, hogy a kettő közül a 
magasabb összeget kell kiszabni: 
a) az adatkezelés elvei – ideértve a hozzájárulás feltételeit – az 5., 6., 7. és 9. cikknek megfelelően; 
b) az érintettek jogai a 12–22. cikknek megfelelően; (…) 
 
Az  Infotv.  2.  §  (2)  bekezdés:  Személyes  adatoknak  az  (EU)  2016/679  európai  parlamenti  és  tanácsi 
rendelet  (a  továbbiakban:  általános  adatvédelmi  rendelet)  hatálya  alá  tartozó  kezelésére  az  általános 
adatvédelmi rendeletet a III-V. és a VI/A. Fejezetben, valamint a 3. § 3., 4., 6., 11., 12., 13., 16., 17., 
21.,  23-24.  pontjában,  a  4.  §  (5)  bekezdésében,  az  5.  §  (3)-(5),  (7) és  (8) bekezdésében, a  13.  §  (2) 
bekezdésében,  a  23.  §-ban,  a  25.  §-ban,  a  25/G.  §  (3),  (4)  és  (6)  bekezdésében,  a  25/H.  §  (2) 
bekezdésében, a 25/M. § (2) bekezdésében, a 25/N. §-ban, az 51/A. § (1) bekezdésében, az 52-54. §-
ban, az 55. § (1)-(2) bekezdésében, az 56-60. §-ban, a 60/A. § (1)-(3) és (6) bekezdésében, a 61. § (1) 
bekezdés a) és c) pontjában, a 61. § (2) és (3) bekezdésében, (4) bekezdés b) pontjában és (6)-(10) 
bekezdésében,  a  62-71.  §-ban,  a  72.  §-ban,  a  75.  §  (1)-(5)  bekezdésében,  a  75/A.  §-ban  és  az  1. 
mellékletben meghatározott kiegészítésekkel kell alkalmazni. 

Az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog  érvényesülése 
érdekében  a  Hatóság  hivatalból  adatvédelmi  hatósági  eljárást  indíthat.  Az  adatvédelmi  hatósági 
eljárásra  az  általános  közigazgatási  rendtartásról  szóló  2016.  évi  CL.  törvény  (a  továbbiakban:  Ákr.) 
szabályait  kell  alkalmazni  az  Infotv.-ben  meghatározott  kiegészítésekkel  és  az  általános  adatvédelmi 
rendelet szerinti eltérésekkel. 

Az Infotv. 61. § (1) bekezdés a) pontja szerint az adatvédelmi hatósági eljárásban hozott határozatában 
a Hatóság 
a) a  2.  §  (2)  és  (4)  bekezdésében  meghatározott  adatkezelési  műveletekkel  összefüggésben  az 
általános  adatvédelmi  rendeletben  meghatározott  jogkövetkezményeket  alkalmazhatja,  így  különösen 
kérelemre  vagy  hivatalból  elrendelheti  a  jogellenesen  kezelt  személyes  adatok  általa  meghatározott 
módon  végrehajtandó  törlését,  illetve  átmenetileg  vagy  véglegesen  egyéb  módon  korlátozhatja  az 
adatkezelést. 

Infotv.  61.  §  (6)  bekezdés:  A  határozat  megtámadására  nyitva  álló  keresetindítási  határidő  lejártáig, 
illetve közigazgatási per indítása esetén a bíróság jogerős határozatáig a vitatott adatkezeléssel érintett 
adatok nem törölhetők, illetve nem semmisíthetők meg. 

Infotv.  75/A.  §:  A  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)-(6)  bekezdésében  foglalt 
hatásköreit az arányosság elvének figyelembevételével gyakorolja, különösen azzal, hogy a személyes 
adatok  kezelésére  vonatkozó  –  jogszabályban  vagy  az  Európai  Unió  kötelező  jogi  aktusában 
meghatározott – előírások első alkalommal történő megsértése esetén a jogsértés orvoslása iránt – az 
általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikkével  összhangban  –  elsősorban  az  adatkezelő  vagy 
adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik. 

 

18 

tevékenység 

folytatásának  részletes 

A  szálláshely-szolgáltatási 
feltételeiről  és  a  szálláshely-
üzemeltetési  engedély  kiadásának  rendjéről  szóló  239/2009.  (X.  20.)  Korm.  rendelet  4/A.  §  (1) 
bekezdése  szerint  a  szálláshely-szolgáltató  a  szálláshely  üzemeltetési  tevékenység  bejelentését 
megelőzően,  valamint  az  első  minősítést  követően  háromévente  köteles  a  szálláshely-minősítő 
szervezet  vizsgálatát  és  értékelését  kérni,  a  szálláshelytípusra  vonatkozó  követelményekhez  igazodó 
minőségi fokozatba sorolás érdekében. 

IV. Döntés 
 
IV.1. Adatkezelői minőség 
 
(64) 

A Hatóság a Kérelmező kérelme alapján mind Kérelmezett 1-et, mind Kérelmezett 2-t értesítette 
arról,  hogy  velük  szemben  kérelemre,  illetve  hivatalból  adatvédelmi  hatósági  eljárás  indult.  A 
Hatóság  megkereséseit  csak  Kérelmezett  1  vette  át,  és  az  eljárás  során  csak  ő  tett 
nyilatkozatot,  Kérelmezett  2-től  minden  esetben  nem  kereste  jelzéssel  érkeztek  vissza  a 
Hatóság végzései, amely miatt a Hatóság Kérelmezett 2-t eljárási bírsággal sújtotta. 
 
Kérelmezett  1  a  2021.  december  2-án  kelt  levelében  arról  tájékoztatta  a  Hatóságot,  hogy  a 
vizsgált  adatkezelések,  a  [szálláshelyen]  felszerelt  kamerák  vonatkozásában  kizárólag  ő 
minősül adatkezelőnek. 

 Az  eljárás  során  feltárt  információk,  illetve  Kérelmezett  1  nyilatkozatai  alapján  a  Hatóság 
megállapítja,  hogy  Kérelmezett  1  volt,  aki  az  adatkezelés  célját  és  eszközeit  meghatározta,  ő 
döntött  kamerák  látószögéről,  az  eljárás  megindítást  követően  ő  eszközölt  módosítást  rajtuk, 
illetve az ingatlanon a további kamerák felszerelése és beüzemelése is az ő döntése volt. Ezen 
túlmenően  a megjelölt  adatkezelési  célok is mind a  Kérelmezett  1  érdekeit kívánták  szolgálni, 
mivel elsődleges adatkezelési célként a szálláshely és a szállóvendégek vagyonának védelme 
került megjelölésre. 

Kiemelendő  továbbá  az  is,  hogy  a  Kérelmező  által  kifogásolt,  2021.  július  26-án  készült 
kamerafelvételt  is  Kérelmezett  1  mentette  ki,  és  használta  fel  a  Kérelmező  férjével  szemben 
indult szabálysértési, majd büntetőeljárásban. 

A  Kérelmező  az  eljárás  során  csatolt  egy  hangfelvételt,  amelyen  nyilatkozata  szerint 
Kérelmezett  2  hangja  hallható,  és  amelyen  az  azonosítatlan  beszélő  fél  úgy  nyilatkozik,  hogy 
látja kamerák által közvetített képet, így a Kérelmezőt és a férjét is, azonban a Hatóságnak nem 
volt  lehetősége meggyőződni  arról,  hogy  a  másik beszélő  fél  Kérelmezett  2,  illetve  más  olyan 
bizonyíték  sem  áll  a  Hatóság  rendelkezésére,  amely  kétséget  kizáróan  igazolná,  hogy  a 
felvételekhez Kérelmezett 2 hozzáfért. 

(65) 

 
(66) 

 
(67) 

 
(68) 

 
(69)  Mindezekre tekintettel a Hatóság megállapítja, hogy a vizsgált adatkezelések vonatkozásában 
Kérelmezett  1  minősül  adatkezelőnek.  Ebből,  valamint  abból  kifolyólag,  hogy  Kérelmezett  2 
időközben az ingatlant eladta, és az új tulajdonos széljegyen van, az eljárás Kérelmezett 2-vel 
szemben  okafogyottá  vált,  hiszen  az  ügy  jogát,  jogos  érdekét  nem  érinti,  így  a  Hatóság  a 
vonatkozásában az Ákr. 47. § (1) bekezdés c) pontja alapján az eljárást megszünteti. 

 

 

19 

IV. 2. A kamerarendszer útján megvalósuló adatkezelés jogszerűsége – általános gyakorlat 
 
(70) 

Kérelmezett  1  a  két  kamerarendszer  alkalmazásával  személyes  adatok  kezelését  valósította 
meg  tekintettel  arra,  hogy  a  GDPR  4.  cikk  1.  pontja  szerint  a  természetes  személyes  hangja, 
képmása személyes adat. Az érintettek a felvételeken azonosíthatók, ahogy azt jól példázzák a 
Kérelmező  kérelmében  foglaltak  is.  Az  1.  sz.  kamerarendszer  személyes  adatokat,  kép-  és 
hangfelvételt  nem  rögzít,  azonban  a  kamerák  képét,  és  az  azok  látószögében  tartózkodó 
természetes  személyes  képmását  közvetíti  [a  szálláshely]  recepcióján  elhelyezett  monitorra, 
illetve  annak  bekapcsolása  esetén  a  rögzítőegységgel  egy  helyiségben  elhelyezett  monitorra. 
Tekintettel  arra,  hogy  a  GDPR  4.  cikk  2.  pontja  szerint  a  személyes  adatokon  vagy 
adatállományokon  automatizált  vagy  nem  automatizált  módon  végzett  bármely  művelet  vagy 
műveletek  összessége  adatkezelésnek  minősül,  így  az  1.  sz.  kamerarendszer  útján  is 
megvalósul a GDPR hatálya alá tartozó adatkezelés. 
 
A  2.  sz.  kamerarendszer  kamerái  mozgásérzékelővel  rendelkeznek,  és  mozgás  érzékelése 
esetén  rögzítik  a  látószögükben  tartózkodó  érintettek  képmását,  hangját,  tevékenységét,  az 
érintettek beszélgetéseit, azaz a GDPR 4. cikk 2. pontja szerint ezen kamerarendszer útján is 
adatkezelést valósít meg Kérelmezett 1. 

A két kamerarendszert, az azok útján való megvalósuló adatkezelés jogszerűségét a Hatóság 
elkülönítve  vizsgálja,  tekintettel  a  megfigyelt  területek  különbözőségre,  illetve  az  adatkezelés 
eltérő természetére. 

 
Az 1. sz. kamerarendszerrel kapcsolatos megállapítások 
 
(73) 

A  4  db  fix,  analóg  kamerából  álló  1.sz  kamerarendszer  –  amelynek  a  CH1  jelzésű  kamerája 
nem  működik  –  kizárólag  élőképet  közvetít,  a  kamerák  által  mutatott  felvételek  nem  kerülnek 
rögzítése. A kamerák látószögébe a [szálláshelyen] belül kialakított parkoló, a kaputól az épület 
mellett  a  recepcióhoz  vezető  út  esik  bele,  illetve  az  ingatlan  hátsó  udvarából  egy  kis  rész,  a 
recepcióhoz  vezető  járdával.  Ez  utóbbi  területen  semmilyen  rekreációs  eszköz  nem  került 
elhelyezésre. 
 
Kérelmezett  1  a  két  kamerarendszerre  egységes  szabályzatot,  valamint  érdekmérlegelési 
tesztet  készített,  az  adatkezelés  céljaként  a  személy-  és  vagyonvédelmet  megjelölve  – 
esetleges jogsértés észlelése, az elkövető tettenérése, a jogsértő cselekmények megelőzése –
az adatkezelés jogalapjaként pedig az ezen cél megvalósításához fűződő jogos érdekét jelölte 
meg, azaz a GDPR 6. cikk (1) bekezdés f) pontját. 

A  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontjára  hivatkozással  akkor  jogszerű  a  személyes  adatok 
kezelése,  amennyiben  az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos  érdekeinek 
érvényesítéséhez  szükséges,  kivéve,  ha  ezen  érdekekkel  szemben  elsőbbséget  élveznek  az 
érintett olyan érdekei vagy alapvető jogai és szabadságai, amelyek személyes adatok védelmét 
teszik szükségessé, különösen, ha az érintett gyermek. 
Az  Európai  Adatvédelmi  Testület  a  személyes  adatok  videoeszközökkel  történő  kezeléséről 
szóló 3/2019. számú iránymutatásának (a továbbiakban: Iránymutatás) 19. pontja szerint valós 
és  veszélyes  helyzetben  a  vagyon  betörés,  lopás  vagy  rongálás  elleni  védelmének  célja  a 

20 

(71) 

 
(72) 

(74) 

 
(75) 

(76) 

 

 
(77) 

 
(78) 

 
(79) 

 
(80) 

videokamerás  megfigyeléshez  fűződő  jogos  érdeknek  minősülhet.  A  jogos  érdeknek  valóban 
fennállónak és ténylegesen létezőnek kell lennie, az adatkezelés megkezdésének időpontjában 
nem  lehet  elméleti,  ahogyan  azt  ez  Európai  Unió  Bírósága  a  C-708/18.  számú  ügyben  hozott 
ítéletének 44. pontjában is kimondta.  

A  Hatóság  az  1.  sz.  kamerarendszer  kamerái  vonatkozásában  nem  tartja  szükségesnek  az 
adatkezelési  célok,  illetve  az  adatkezelés  arányosságának  kameránkénti  vizsgálatát,  mivel 
azokra egységesen tehető megállapítás. 

Kérelmezett  1  a  Hatóság  kifejezetten  a  korábban  a  szálláshelyen  történt  káreseményekre 
vonatkozó kérdésére érdemben nem válaszolt, példákat nem hozott, eseteket nem igazolt, csak 
nyilatkozott  arról,  hogy  voltak  korábban  káresemények.  Tehát  Kérelmezett  1  jogszerű 
adatkezelési  célt  jelölt  meg,  amelyhez  a  Testület  által  is  elismerten  fűződhet  jogos  érdeke, 
azonban ezen jogos érdek fennálltát tényszerűen nem támasztotta alá, nem valószínűsítette. 

A Hatóság az 1. sz. kamerarendszer vonatkozásában azonban ennek hiányában is fennállónak 
tartja  az  adatkezeléshez  fűződő  jogos  érdeket.  Ennek  oka,  hogy  az  1.  sz.  kamerarendszer 
mindhárom  működő  kamerája  az  ingatlanra  irányul,  a  CH4  kamera  látószögébe  esik  bele  kis 
részben  a  vasúti  hangszigetelő  fal  teteje,  azonban  az  utcán  való  mozgás  megfigyelésére 
személyazonosításra  alkalmas  módon  ez  a  kamera  sem  alkalmas  mind  a  távolság,  mind  a 
kamera  felbontása,  mind  a  látószög  okán.  A  kamerák  az  ingatlan  olyan  részeit  figyelik  meg, 
amelyeken  egyrészt  az  ingatlan  területére,  másrészt  magába  [a  szálláshelyre]  be  lehet  jutni, 
illetve,  ahol  a  szállóvendégek  a  gépjárműveikkel  parkolni  tudnak,  és  mindeközben  ezeken  a 
területeken  jellemzően  csak  áthaladnak  a  szállóvendégek,  pihenésre,  érdemi  időtöltésre  nem 
veszik igénybe azokat. Ezen kamerák elhelyezésüknél fogva – mivel az utcáról is jól láthatók – 
visszatartó  erővel  rendelkeznek  az  ingatlan  területére  való  illetéktelen  behatolással,  illetve 
egyéb  vagyon  elleni  bűncselekmények  elkövetésével  szemben.  Mindezek  alapján  a  Hatóság 
megállapítja,  hogy  ezen  kamerák  üzemeltetése  az  elérni  kívánt  cél  érekében  megfelelő  és 
szükséges biztonsági intézkedésnek minősül. 

Ezen  túlmenően  a  kamerák  csak  élőképet  közvetítenek,  rögzítés  nem  történik,  amely  az 
érintettek magánszférájába való beavatkozás jelentősen kisebb fokát valósítja meg, mint ha sor 
kerülne a személyes adataik rögzítésére. Mindezek alapján a Hatóság megállapítja, hogy az 1. 
sz.  kamerarendszer  útján  megvalósuló  adatkezelés  a  cél  elérésére  alkalmas,  az  adatkezelés 
terjedelme  az  elérni  kívánt  céllal  arányos,  így  az  1.  sz.  kamerarendszer  útján  megvalósuló 
adatkezelés jogszerű, az megfelel a GDPR előírásainak.  

 
A 2. sz. kamerarendszerrel kapcsolatos megállapítások 
 
(81) 

Az  ezen  kamerarendszerrel  végzett  kiterjedtebb  adatkezelés  miatt  a  Hatóság  szükségesnek 
tartja,  hogy  az  egyes  kamerák  vonatkozásában  külön-külön  kerüljön  mérlegelésre,  hogy  az 
azok  által  megvalósuló  adatkezelés  szükséges,  illetve  az  érintettek  jogait  és  szabadságait 
arányosan korlátozza-e. 

 
(82) 

 

Ahogyan  azt  a  Hatóság  a  határozatában  korábban  kifejtette,  a  vagyonvédelem,  az  esetleges 
káresemények  kapcsán  az  utólagos  bizonyítás  lehetővé  tétele  jogszerű  adatkezelési  célnak 

21 

minősülnek  általánosságban,  azonban  ez  önmagában  nem  elegendő  az  adatkezelés 
jogszerűségéhez.  Ahhoz,  hogy  a  kamerás  megfigyelés  útján,  jogos  érdek  alapján  folytatott 
adatkezelés  jogszerű  legyen,  az  adatkezelésnek  az  elérni  kívánt  céllal  arányosnak,  és  a  cél 
eléréséhez szükségesnek kell lennie, valamint az adatkezelés megtervezése és megvalósítása 
során 
(47) 
preambulumbekezdés]. 

figyelembe 

elvárásait 

érinttetek 

észszerű 

[GDPR 

venni 

kell 

az 

 
(83) 

 
(84) 

 
(85) 

 
(86) 

 

A  Kérelmezett  1  által  csatolt  érdekmérlegelési  tesztben  nem  került  ismertetésre  az  egyes 
kamerák vonatkozásában külön-külön, hogy az adatkezeléshez a Kérelmezett 1-nek pontosan 
milyen jogos érdeke fűződik – az általános megfogalmazáson túl, miszerint a vendégek részére 
nyitva  álló  területen  nagy  értékű  értéktárgyak  kerültek  elhelyezésre,  azaz  a  kamerarendszer 
célja  elsősorban  a  vagyonvédelem  –,  mik  azok  a  körülmények,  amelyek  az  adatkezelést 
szükségessé teszik, illetve nem kerültek külön-külön azonosításra az érintettek jogai, valamint 
az adatkezeléssel kapcsolatos észszerű elvárásaik.  

A Hatóság a 2. sz. kamerarendszer kamerái kapcsán visszautal arra a korábbi megállapítására, 
miszerint a jogos érdeknek az adatkezelés megkezdésekor valósnak és fennállónak kell lennie, 
egy  eshetőleges  jövőbeli  érdekre  alapozva  nem  folytatható  az  adatkezelés.  Ahogyan  azt  a 
Hatóság  fentebb  ismertette,  a  Kérelmezett  1  a  Hatóság  kifejezett  felhívása  ellenére  sem 
mutatott be olyan korábbi eseteket, amelyek igazolnák a kamerás adatkezelés szükségességét, 
amelynek  a  2.  sz.  kamerarendszer  vonatkozásában  van  jelentősége,  mivel  azok  egyrészt 
mozgásra  aktiválódnak,  az  elkészült  felvételeket  rögzítik,  másfelől  [a  szálláshely]  egyes 
helyiségeiben,  illetve  az  udvarán  kerültek  elhelyezésre  olyan  látószög  beállítással,  amely 
területeken  az  érintettek  nem  csak  áthaladnak,  hanem  ott  pihennek,  étkeznek,  azaz  ezen 
kamerák esetében ténylegesen jelentőséggel bír, hogy történtek-e korábban olyan események, 
amelyek a kamerák elhelyezését indokolnák, hiszen ezek vonatkozásában az adatkezelés jóval 
szélesebb körű, mint az 1. sz. kamerarendszer vonatkozásában. 

A  kamerarendszer  üzemeltetésének  szükségessége  kapcsán  megjegyzendő,  hogy  a 
rendelkezésre  álló  információk  szerint  Kérelmezett  1  nem  vizsgálta  meg,  hogy  a  kamerás 
adatkezelésnek  van-e  olyan  alternatívája,  amely  nem  vagy  szűkebb  körben  jár  személyes 
adatok  kezelésével.  Emellett  a  Hatóság  által  lefolytatott  bizonyítási  eljárás  során  feltárt 
körülmények  alapján  sem  jelenthető  ki,  hogy  ne  lenne  alternatívája  a  2.  sz.  kamerarendszer 
útján megvalósuló adatkezelésnek, vagy azt ne lehetne olyan módon folytatni, amely kevésbé 
csorbítja az érintetteknek a személyes adataik védelméhez való jogát. 

Kérelmezett  1  az  adatkezelés  szükségessége  vonatkozásában  hivatkozott  arra  is,  hogy  a 
négycsillagos  panzió  minősítéssel  rendelkező  szálláshelyekkel  szemben  szakmai  elvárás  a 
közösségi  terek  kamerával  való  megfigyelése.  Kérelmezett  1  a  Hatóság  kérdésére  nem 
nyilatkozott,  hogy  milyen  osztályozási  rendszer  írja  ezt  elő  a  szálláshelyek  számára,  pusztán 
ágazati  elvárásokra  hivatkozott, 
illetve  arra,  hogy  minden  szálloda,  panzió  üzemeltet 
kamerarendszert.  A  szemlén  készített  fényképfelvétel  szerint  a  szálláshely  Panzió  Nemzeti 
tanúsító  Védjeggyel 
rendelkezik,  amely  2024-ig  érvényes.  A  szálláshely-szolgáltatási 
tevékenység  folytatásának  részletes  feltételeiről  és  a  szálláshely-üzemeltetési  engedély 
kiadásának  rendjéről  szóló  239/2009.  (X.  20.)  Korm.  rendelet  4/A.  §  (1)  bekezdése  szerint  a 
szálláshely-szolgáltató  a  szálláshely  üzemeltetési  tevékenység  bejelentését  megelőzően, 

22 

valamint  az  első  minősítést  követően  háromévente  köteles  a  szálláshely-minősítő  szervezet 
vizsgálatát  és  értékelését  kérni,  a  szálláshelytípusra  vonatkozó  követelményekhez  igazodó 
minőségi  fokozatba  sorolás  érdekében.  A  minősítés  követelményei  a  szálláshely-minősítő 
szervezet honlapján vannak közzétéve, amely szervezet 2022. január 1-től a Magyar Turisztikai 
Minőségtanúsító  Testület  Nonprofit  Kft.,  honlapja  https://szallashelyminosites.hu/panzio.  A 
panziókra vonatkozó kritériumrendszerben – 
https://szallashelyminosites.hu/docs/panzio_kriteriumrendszer_utmutatoval.pdf  –  nem  szerepel 
minősítési  szempontként  a  közös  terek  kamerarendszer  útján  való  megfigyelése,  ebből 
kifolyólag  a  Hatóság  a  szakmai  elvárást  mint  a  kamerarendszer  üzemeltetésének  egyik  okát 
nem  tartja  elfogadhatónak,  mint  ahogy  azt  az  érvelést  sem,  hogy  más  szálláshelyek  is 
végeznek hasonló adatkezelést. 

 

Kérelmezett 1 a csatolt érdekmérlegelési tesztben a kezelt adatok körében megemlítette, hogy 
a kamerák hangot is rögzítenek, azonban az érdekmérlegelési tesztben egyáltalán nem tért ki 
arra,  hogy  a  hangrögzítést  a  megjelölt  adatkezelési  célok  elérése  érdekében  miért  tartja 
szükségesnek,  illetve,  hogy  hangrögzítés  nélkül  miért  nem  tartja  elérhetőnek  a  megjelölt 
adatkezelési  célt.  A  Hatóság  álláspontja  szerint  ez  egy  olyan,  a  képrögzítéstől  eltérő 
adatkezelés,  amelynek  jogszerűségét,  és  a  hozzá  fűződő  jogos  érdekét  külön  kellett  volna 
igazolnia  Kérelmezett  1-nek  az  eljárás  során.  Kérelmezett  1  az  eljárás  során  azonban  nem 
mutatott be olyan körülményeket, amelyek alátámasztanák a hangrögzítés szükségességét.  

A  Hatóság  álláspontja,  hogy  a  magánszféra  súlyosabb  sérelmét  okozza,  ha  a  kamerák  kép 
mellett  hangot  is  rögzítenek,  különös  tekintettel  arra,  hogy  a  hangrögzítés  nem  tekinthető 
általánosan  bevett  gyakorlatnak  vagyonvédelmi  kamerás  megfigyelések  esetében,  így  az 
érintettek  tájékoztatás  hiányában  nem  is  számíthatnak  arra,  hogy  a  kamerák  a  képmásuk 
mellett  a  hangjukat,  a  beszélgetéseiket  is  rögzíti. Különösen  igaz  ez  akkor,  amikor a  kamerák 
valamilyen apró, nem emberi mozgásra is aktiválódnak, és így olyan személyek beszélgetését 
is  rögzítik,  akik  nem  tartózkodnak  a  kamera  látószögében,  amelyre  a  szemle  során  az  SD-
kártyákon szereplő felvételek között talált is példát a Hatóság ([…] számú felvétel). 

 
(87) 

 
(88) 

 
(89)  Mindezek  alapján  a  Hatóság  megállapítja,  hogy  a  2.  sz.  kamerarendszer  kameráival  történő 

hangrögzítés jogellenes, és sérti a GDPR 6. cikk (1) bekezdését. 

 
(90) 

Az adatkezelés további körülményeit, az adatkezelés arányosságát és szükségességét, és így 
jogszerűségét  a  Hatóság  a  2.  sz.  kamerarendszer  egyes  kamerái  vonatkozásában  a 
továbbiakban külön-külön vizsgálja, az azok által megfigyelt területek különbözősége okán. 

 
Az étkezőben elhelyezett kamera 
 
(91) 

Az  étkezőhelyiségben  Kérelmezett  1  azért 
tartja  szükségesnek  a  kamerarendszer 
üzemeltetését,  mert  ott  több  olyan  hűtőszekrény  található,  amelyekben  általános  jelleggel 
folyamatosan  több  százezer  forint  értékben  tárolnak  alkoholos  italokat,  egyéb  italokat  és 
élelmiszereket.  

(92) 

A  Hatóság  a  helyszíni  szemle  során  megállapította,  hogy  az  étkezőben  elhelyezett  kamera 
látószögébe  egyetlen  hűtőszekrény  esik  bele  –  zárt  állapotában  annak  is  csak  a  sarka  –, 

 

23 

(93) 

(94) 

(95) 

(96) 

(97) 

(98) 

amelyben  kizárólag  nem  alkoholos  üdítők  voltak  elhelyezve  a  szemle  során,  és  amelyből  a 
vendégek  szabadon  szolgálták  ki  magukat.  Az  alkoholos  italokat  Kérelmezett  1  egy  kisebb 
hűtőszekrényben tárolja, amelyeket lakattal véd. 

A  kamera  elhelyezése  miatt  azonban  nem  csak  ez  az  egy  darab  hűtőszekrény  esik  bele  a 
kamera 
látószögébe,  hanem  az  ott  elhelyezett  asztalok,  amelyeknél  a  vendégek  az 
étkezéseiket bonyolítják. 

A  Hatóság  álláspontja  szerint  a  megvalósuló  adatkezelés  nem  arányos  az  elérni  kívánt 
vagyonvédelmi  céllal,  hiszen  egyrészt  a  Kérelmezett  1  állításával  ellentétben  a  kamera 
látószögébe  beleeső  hűtőszekrényben  nem  tároltak  többszázezer  forint  értékben  élelmiszert 
vagy  alkoholos  italokat,  másrészt  a  hűtők  tartalmának  védelme  egyszerűen  megvalósítható 
lenne a hűtőkre szerelt zárral – ahogyan az a kisméretű alkoholokat tartalmazó hűtő esetében 
is történt –, vagy eleve zárható hűtőszekrény elhelyezésével azaz az elérni kívánt célhoz nincs 
szükség adatkezelésre.  

A  másodlagosan  megjelölt  cél  kapcsán  –  miszerint  ha  történik  valamilyen  vagyoncsökkenést 
okozó  esemény,  úgy  az  eset  körülményeit  fel  lehessen  tárni  –  Kérelmezett  1  nem 
valószínűsítette,  hogy  ez  az  adatkezelés  időpontjában  fennálló,  valós  érdek,  azaz,  hogy 
reálisan lehet számítani a hűtőszekrény megrongálására vagy abból bármilyen élelmiszer vagy 
ital eltulajdonítására. A Hatóság megjegyzi továbbá, hogy abban az esetben, ha a Kérelmezett 
1  igazolta  volna,  hogy  a  hűtőszekrények  kamerás  megfigyeléséhez  jogos  érdeke  fűződik,  úgy 
abban  az  esetben  is  lett  volna  mód  a  kamera  olyan  elhelyezésére,  illetve  a  látószög  olyan 
beállítására,  hogy  az  csak  és  kizárólag  a  hűtőszekrényt  figyelje  meg,  nem  pedig  az  egész 
étkezőhelyiséget, figyelemmel a GDPR 5. cikk (1) bekezdés c) pontjára. 

A Hatóság megjegyzi továbbá, hogy a jelen esetben, a kamera jelenlegi helyzete és látószöge 
mellett  azt  sem  tartaná  elegendőnek,  ha  a  Kérelmezett  1  kimaszkolná  a  helyiség  hűtőn  kívüli 
részeit,  mivel  a  kamera  a  jelenlegi  helyzetében  a  megfigyeltség  érzetét  keltené  ebben  az 
esetben is az érintettekben, akik semmilyen módon nem tudnának megbizonyosodni arról, hogy 
a kamera képe ténylegesen maszkolásra került. 

Az  Adatvédelmi  Testület  3/2019.  sz.  iránymutatása  és  a  GDPR  (47)  preambulumbekezdése 
szerint  az  adatkezelő  érdekeinek  és  az  érintettek  jogainak  és  szabadságainak  mérlegelése 
során  figyelembe  kell  venni  az  érintettek  észszerű  elvárásait.  Az  Iránymutatás  szerint  az 
érintettek  észszerű  elvárásait  nem szubjektív  módon,  hanem aszerint  kell meghatározni,  hogy 
egy  tárgyilagos  harmadik  fél  az  adott  helyzetben  észszerűen  számíthat  és  következtethet-e 
arra, hogy megfigyelik. 

Az  Iránymutatás  (37)-(38)  bekezdései  szerint  az  érintettek  elvárhatják,  hogy  ne  figyeljék  meg 
őket nyilvános helyeken, különösen akkor, ha ezeket a helyeket jellemzően lábadozás, pihenés 
és  szabadidős  tevékenységek  céljára  használják,  valamint  azokon  a  helyeken,  ahol  egyének 
tartózkodnak, illetve kommunikálnak, így például társalgókban, éttermi asztaloknál, parkokban, 
mozikban  és  fitneszlétesítményekben.  Ebben  az  esetben  az  érintett  érdekei  vagy  jogai  és 
szabadságai gyakran elsőbbséget élveznek az adatkezelő jogos érdekeivel szemben. 

(99) 

A  szállóvendégek  jellemzően  pihenés  céljából  érkeznek  [a  szálláshelyre],  ott  reggeliznek, 
beszélgetnek,  szervezik  a  napjukat.  Ezen  tevékenységek  közben  a  megfigyelésük,  és 

24 

 

különösen a beszélgetésük rögzítése kifejezetten hátrányos az érintettekre nézve és egyáltalán 
nem szükséges a Kérelmezett 1 által megjelölt célból. Az Iránymutatás hangsúlyozza, hogy az 
érintettet  a  videokamerás  megfigyelésről  tájékoztató  tábláknak  nincs  jelentőségük  annak 
megállapításakor, 
lehetnek. 
Következésképpen  az  étteremben  elhelyezett  kamera  által  megvalósuló  adatkezelés  kapcsán 
nem  lehet  arra  hagyatkozni,  hogy  az  önkiszolgáló  pult  oldalán  elhelyezésre  került  egy 
kamerával  megfigyelt  terület  tábla,  különösen  pedig  azért  sem,  mivel  a  hangrögzítés  tényére 
Kérelmezett 1 sehol nem hívta fel az érintettek figyelmét. 

tárgyilagosan  milyen  elvárásaik 

érintettek 

hogy 

az 

(100)  A  szemle  során  a  Hatóság  másolatot  készített  egy  olyan  felvételről,  amelyen  egyrészt  az 
étkezés  után  elpakoló  és  takarítást  végző  munkavállalók  láthatók,  másrészt  az  egyik 
szállóvendég,  aki  laptoppal  ül  az  egyik  asztalnál,  dolgozik,  telefonál,  majd  a  hőségre  való 
tekintettel  feláll,  és  sétálás  közben  a  szoknyájával  legyezi  magát  olyan  módon,  hogy  a 
felvételen  az  alsóneműje  vagy  a  fürdőruha  alsója  is  látható  ([…]  nevű  videófájl).  Mindezek 
alapján  kijelenthető,  hogy  a  szállóvendégek  észszerűen  nem  számítottak  és  nem  is 
számíthattak arra, hogy őket az étkezőhelyiségben megfigyelik. 

(101)  A Hatóság megállapítja, hogy Kérelmezett 1 jogellenesen üzemelteti a kamerát az étteremben 
és  jogellenesen  figyeli  meg  az  ott  tartózkodó,  étkező,  beszélgető  szállóvendégeket,  ezzel 
megsértve a GDPR 6. cikk (1) bekezdését. 

A teraszon elhelyezett panoráma jakuzzit figyelő kamera 
 
(102)  A  főként  a  jakuzzira  irányított  kamera  szükségességét  Kérelmezett  1  azzal  indokolta,  hogy  a 
jakuzzi értéke több millió forint, így vagyona védelme érdekében van szükség az adatkezelésre.  
 

(103)  A kamera főként a jakuzzira irányul, azonban pl. az udvarról a teraszra felhallatszódó kiabálást 

is rögzíti ([…]; […]). 

 
(104)  A  Hatóság  az  előző  alcímben  kifejtettekre  tekintettel  az  elérni  kívánt  céllal  nem  tartja 
arányosnak,  hogy  Kérelmezett  1  a  szállóvendégeket  jellemzően  fürdőruhában,  pihenés, 
kikapcsolódás közben megfigyeli, róluk felvételeket készít. A felvételeken több pár is szerepel, 
akik  megölelik  egymást,  csókolóznak  a  jakuzziban,  mások  meztelenül  vagy  félmeztelenül 
fürdőznek,  fürdőruhás  képeket  készítenek  magukról,  illetve  gyerekek  is  használják  a  jakuzzit 
([…]; […]; […]). A felvételek alapján az érintettek egyáltalán nem számoltak és észszerűen nem 
is  számolhattak  azzal,  hogy  róluk  a  jakuzzi  használata  során,  kikapcsolódás  közben 
bensőséges pillanatokban felvétel készül. Ebben a Hatóság álláspontja szerint közrejátszhat az 
is,  hogy  Kérelmezett  1  olyan  csomagokat  is  értékesít,  amelyek  privát  panoráma  jakuzzi 
használatot ígérnek, amely azt a benyomást keltheti az érintettekben, hogy a panoráma jakuzzi 
használata  közben  ténylegesen  egyedül  vannak,  őket  a  jakuzzi  használatában  senki  nem 
zavarja  meg,  amelybe  beleértendő  az  is,  hogy  fürdőzés  közben  nem  figyelik  meg  őket 
kamerával. 

 
(105)  A  Hatóság  itt  ismételten  szükségesnek  tartja  leszögezni,  hogy  a  kamerával  megfigyelt  tábla 
elhelyezésének  az  Iránymutatás  szerint  nincs  jelentősége  annak  megállapításakor,  hogy  az 
érintettek  tárgyilagosan  milyen  elvárásaik  lehetnek.  Továbbá  a  kamerával  megfigyelt  terület 

 

25 

jelzés alapján az érintettek arra sem számíthattak, hogy a kamera nem csak élőképet közvetít, 
hanem rögzíti is a felvételeket. 

 
(106)  A Hatóság a jakuzzi tetejével kapcsolatos érvelést azért sem tartja elfogadhatónak, mivel ezen 
kamera képét a szálláshelyen monitoron keresztül nem lehet élőben követni úgy, mint az 1. sz. 
kamerarendszer  esetében,  a  rögzített  kameraképekbe  való  betekintésre  pedig  Kérelmezett  1 
nyilatkozata szerint csak indokolt esetben, jegyzőkönyv felvétele mellett kerül sor – naplófájlok 
hiányában  a  Hatóság  erről  nem  tudott  meggyőződni  –,  azaz  a  Kérelmezett  1  nyilatkozata 
szerint  kialakított  rendszer  nem  alkalmas  arra,  hogy  a  Kérelmezett  azt  ellenőrizze,  hogy  a 
vendégek visszatették-e a jakuzzi tetejét.  

 
(107)  Mindezek  alapján  a  Hatóság  megállapítja,  hogy  Kérelmezett  1  jogellenesen  üzemelteti  a 
jakuzzira  irányuló  kamerát,  és  jogellenesen  rögzíti  ott  az  érintettek  hangját,  képmását, 
tevékenységét, megsértve ezzel a GDPR 6. cikk (1) bekezdés f) pontját. 

 
A belső udvarra néző kamera 
 
(108)  A  belső  udvarra  néző  kamera  az  egyik,  udvarról  nyíló  egyik  apartman  ajtajára,  az  az  előtti 
részre kerti pihenő bútorokkal, az udvarra, az ott elhelyezett jakuzzi kb. felére, a fürdődézsára, 
valamint a vízparti teraszra és stégre és a Balaton egy részére irányul. 
 

(109)  Kérelmezett 1 szerint a belső udvar kamerával való megfigyelésének vagyonvédelmi célja van, 
egy  esetleges  lopás,  betörés  esetén  nagy  eséllyel a  belső  udvarra  néző  kamerák  azonosítani 
tudják a bűncselekmény elkövetőjét.  

 
(110)  A Hatóság nem vitatja, hogy a belső udvar bizonyos mértékű megfigyelése szükséges lehet az 
illetve  bekövetkezésük  esetén 
esetleges  vagyonelleni  bűncselekmények  megelőzése, 
feltárásuk  érdekében,  ahogyan  azt  a  Hatóság  az  1.  sz.  kamerarendszer  CH2  jelzésű 
kamerájával  kapcsolatban  is  kifejtette.  A  két  kamera  látószöge  közti  jelentős  különbség,  hogy 
az 1. sz. kamerarendszer hátsó, belső udvarra néző kamerája egyrészt nem rögzít felvételeket, 
másrészt az csak arra a járdarészre irányul, ahol a szálláshely bejárata található, és egy vékony 
sávra az udvar járda melletti részéből. Ezeken a területeken – ahogyan azt a Hatóság korábban 
is 
területet  pihenésre, 
kikapcsolódásra  nem  használják.  Ezzel  szemben  a  2.  sz.  kamerarendszer  belső  udvarra 
irányuló kamerájának látószögébe kizárólag olyan területek esnek bele, ahol a szállóvendégek 
pihennek,  kikapcsolódnak,  sok  esetben  fürdőruhában,  pl.  jakuzzi,  dézsa.  Emellett  a  kamerán 
keresztül követhető azon szállóvendégek mozgása, tevékenysége, akik a kamera látószögébe 
eső  apartmanban  szálltak  meg,  akik  rendszerint  igénybe  veszik  az  apartman  előtt  elhelyezett 
kerti bútorokat is, ott beszélgetnek, pihennek. 

jellemzően  csak  áthaladnak,  ezt  a 

leírta  –  a  szállóvendégek 

 
(111)  A Hatóság álláspontja az, hogy a szemle időpontjában a kamera látószöge jóval szélesebb körű 
megfigyelést  tett  lehetővé,  mint  ami  az  adatkezelési  cél  elréséhez  szükséges  volt,  hiszen 
vagyonvédelmi  célból  elegendő  lenne  kizárólag  a  szálláshely  recepcióhoz  vezető  bejáratának 
kamerás  megfigyelése,  ahhoz  nem  szükséges  a  szállóvendégek  pihenés  közben  való 
megfigyelése.  A  Hatóság  álláspontja  szerint 
továbbá  az  érintettek  észszerűen  nem 
számíthatnak  arra,  hogy  a  szálláshely  udvarán  való  mozgásukról  kép-  és  hangfelvétel  készül, 

26 

 

hiszen kikapcsolódásra szolgáló területről van szó.  Mindezek alapján a Hatóság megállapítja, 
hogy  Kérelmezett  1  jogellenesen,  a  szükséges mértéket  meghaladóan  rögzíti  a  belső  udvarra 
irányuló  kamerával  az  érintettek  hangját,  képmását,  tevékenységét,  megsértve  ezzel  a  GDPR 
6. cikk (1) bekezdés f) pontját. 

 
A recepciós pult feletti kamera 
 
(112)  A  recepciós  pult  feletti  kamera  felülről  veszi  a  recepciós  pultot,  a  mögötte  helyet  foglaló 
munkavállalót  vagy  munkavállalókat,  illetve  a  fal  mellett  elhelyezett  szekrényt,  valamint  a 
szállóvendégeket,  akiknek  az  arca  csak  abban  az  esetben  nem  látszik,  ha  nagyon  közel 
mennek  a  pulthoz  és  azon  valamennyire  áthajolnak  vagy  rátámaszkodnak,  ha  valaki  csak 
elhalad a pult mellett, az arca a felvételeken nem látszik. A kamera látószögébe az üzletvezető 
által használt monitor nem esik bele. 
 

(113)  A  Kérelmezett  1  2022.  augusztus  28-án  kelt  nyilatkozata  szerint  a  recepciós  pult  kamerával 
való  megfigyelésének  is  vagyonvédelmi  célja  van,  mivel  nyilatkozata  szerint  a  vendégek 
rendszeresen fizetnek készpénzzel. Ezt a nyilatkozatot a Hatóság által a szemle során lemásolt 
– 19 napnyi – kamerafelvételek alátámasztották. 

 
(114)  A  Hatóság  arra  tekintettel  nem  tartja  túlzónak  az  adatkezelést,  illetve  fennállónak  látja  a 
Kérelmezett 1 jogos érdekét, mivel ténylegesen van készpénzforgalom a recepciós pultnál, ahol 
a házi pénztárként szolgáló pénzkazetta is elhelyezésre került. Továbbá a recepciós pult nem 
egy  zárt  térben  található,  az  külön  nem  keríthető  el,  hiszen  egy  apartman  is  nyílik  a  recepció 
mellől. 

 
(115)  A  Hatóság  álláspontja  szerint  az  üzletvezető  munkaköréből  és  a  munkakör  természetéből 
adódólag  a  recepció  feletti  kamera  nem  alkalmas  a  munkavállaló  ellenőrzésére,  illetve  a 
teljesítményének mérésére, mivel az üzletvezető feladatai nem merülnek ki azokban, amelyeket 
az íróasztalnál ülve kell végeznie. 

 
(116)  Ez alapján a Hatóság megállapítja, hogy Kérelmezett 1 a recepció feletti kamerát jogszerűen 
üzemelteti,  a  jogos  érdeke  –  vagyonvédelem,  készpénzes  fizetések  figyelemmel  kísérése  – 
érvényre 
juttatása  érdekében  végzett  adatkezelés  arányosan  korlátozza  az  érintettek, 
jellemzően  az  üzletvezető  személyes  adatai  védelméhez  fűződő  jogát,  a  korlátozás  nem 
tekinthető túlzónak. 

 
IV.3. Korlátozott tárolhatóság elvének sérelme 

(117)  A  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  szerint  a  személyes  adatok  tárolásának  olyan  formában  kell 
történnie,  amely  az  érintettek  azonosítását  csak  a  személyes  adatok  kezelése  céljainak 
eléréséhez szükséges ideig teszi lehetővé. 

(118)  A  kamerarendszer  útján  való  adatkezelés  célja  Kérelmezett  1  nyilatkozata  szerint  a 
vagyonvédelem  volt.  Ezzel  kapcsolatban  a  kameraszabályzat  6.2.  pontjában  is  rögzítésre 
került,  hogy  Kérelmezett  1  a  rögzített  képfelvételeket  felhasználás  hiányában  legfeljebb  a 
rögzítéstől  számított  3  napig  tárolja,  mivel  az  adatkezelőnél  az  általános  személy  és 

 

27 

vagyonvédelmi célokhoz képest nem merül fel olyan speciális indok, ami a hosszabb tartalmú 
adatmegőrzést indokolná. Felhasználás hiányában a felvételek a rögzítéstől számított 3. napon 
automatikusan törlődnek. 

(119)  A Hatóság álláspontja szerint a kamerafelvételek megőrzési ideje megfelelően, az elérni kívánt 
céllal arányosan került meghatározásra a kameraszabályzatban, hiszen, ha bármilyen vagyoni 
elleni bűncselekmény vagy más vagyoni kárral járó esemény következik be, úgy azt 3 nap alatt 
Kérelmezett  1  bizonyosan  észleli,  és  meg  tudja  tenni  a  megfelelő  lépéseket  a  felvételek 
mentése érdekében.  

(120)  A  kameraszabályzatban  foglaltakkal  szemben  azonban  Kérelmezett  nem  tett  intézkedéseket 
annak érdekében, hogy a felvételek 3 nap elteltével törlődjenek, nem alkalmazott ilyen beállítást 
a kamerákon, és a kamerákban viszonylag nagy méretű SD-kártyákat helyezett el, amelyek így 
jóval több, mint 3 napnyi felvételt képesek eltárolni. 

(121)  A  szemle  időpontjában  a  2.  sz.  kamerarendszer  belső  udvarra  irányuló  és  az  étkezőben 
elhelyezett  kameráinak  SD-kártyáján  15  napra,  míg  a  jakuzzira  és  a  recepcióra  irányuló 
kamerák SD-kártyáin 19 napra visszamenőleg voltak felvételek. 

(122)  A  Hatóság  ezen  megőrzési  időtartamokat  nem  tartja  sem  szükségesnek,  sem  arányosnak  a 
vagyonvédelmi  célból  üzemeltetett  kamerarendszer  kapcsán,  ezért  megállapítja,  hogy 
Kérelmezett  1  megsértette  a  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  e)  pontja  szerinti  korlátozott 
tárolhatóság elvét. 
 

IV.4. A kamerás adatkezelésről való tájékoztatás 

(123)  Kamerarendszer útján megvalósuló adatkezelés esetében az adatkezelő a személyes adatokat 
az  érintettől  gyűjti,  ezért  a  GDPR  13.  cikke  szerinti  tájékoztatási  kötelezettségnek  kell  eleget 
tennie az adatkezelőnek. 
 

(124)  A tájékoztatás kapcsán a Hatóság elsődlegesen áttekintette Kérelmezett 1 honlapját, ahol külön 
adatkezelési tájékoztató vagy adatvédelem fül nem található. A Foglalás menüpontra kattintva 
az oldal alján található egy Adatkezelési szabályzat elnevezésű kattintható menüpont, azonban 
az az ÁSZF-re irányít át. 

 
(125)  A  honlapon  található  ÁSZF  […]  pontjában  a  Vendégek  kötelességei  cím  alatt  hívja  fel  a 
vendégek, 
[a 
szálláshely]  területén:  „[…]”  Emellett  az  ÁSZF  […]  pontjában  találhatók  még  adatkezeléssel 
kapcsolatos információk, pl. hírlevélre való feliratkozás, személyes adatok átadása megkereső 
hatóság részére, stb. 

figyelmét,  hogy  kamerarendszert  üzemeltet 

illetve  potenciális  vendégek 

 
(126)  A  Hatóság  a  szemle  során  arra  a  megállapításra  jutott,  hogy  az  épületben  sehol  nem  került 
kifüggesztésre 
tartalmazó 
tájékoztató.  A  recepción  megtalálható  volt  a  kameraszabályzat,  bár  az  nem  volt  kifüggesztve, 
így külön kérés nélkül ahhoz a vendégek nem tudnak hozzáférni. Kamerával megfigyelt terület 
tábla több helyen is elhelyezésre került – jakuzzi bejáratánál és az étkezőben az önkiszolgáló 
pult oldalán – azonban a táblák az adatkezelés tényén túl további információt nem tartalmaztak. 

részletes,  a  kamerás  adatkezelés  valamennyi  körülményét 

 

28 

Emellett  a  szobákban  sem  volt  kifüggesztve  vagy  más  módon  elhelyezve  tájékoztató  a 
kamerarendszer útján megvalósuló adatkezelésről. 

 
(127)  Ebből  kifolyólag  a  Hatóság  vitatja  Kérelmezett  1  azon  érdekmérlegelési  tesztben  tett 
kijelentését,  hogy  „jól  látható  helyen  elhelyezett  táblákon  tájékoztatja  a  vendégeket  az 
adatkezelésről,  amely  alapján  az  adatkezelés  célja  és  módszere  széles  körben  és  világosan 
érthető.” 

 
(128)  A  29.  cikk  szerinti  munkacsoport  EU  2016/679  rendelet  szerinti  átláthatóságról  szóló 
iránymutatása  (WP260)  szerint  akkor  könnyen  hozzáférhető  a  tájékoztatás,  ha  az  érintettnek 
nem kell keresnie a tájékoztatást; azonnal láthatónak kell lennie számára, hogy a tájékoztatást 
hol  és  miként  érheti  el,  például  a  tájékoztatás  közvetlen  biztosításával,  az  érintettek 
tájékoztatáshoz  irányításával  vagy  a  tájékoztatáshoz  vezető  út  egyértelmű  jelölésével.  Az 
iránymutatás  11.  pontja  szerint  azon  adatkezelők,  akik  rendelkeznek  honlappal,  úgy  tudják 
könnyen  hozzáférhetővé  tenni  az  adatkezelésről  szóló  tájékoztatást,  ha  azt  a  honlapjukon 
hozzáférhetővé  teszik.  Az  erre  az  adatvédelmi  nyilatkozatra,  tájékoztatóra  irányuló  közvetlen 
hivatkozásnak egyértelműen láthatónak kell lennie a weboldal valamennyi oldalán. 

 
(129)  Kérelmezett  1  nem  helyezte  el  a  honlapján  a  kamerás  adatkezelésről  szóló  részletes 
tájékoztatást,  valamint  az  adatkezeléssel  kapcsolatos  információkat  nem  különítette  el  az 
ÁSZF-től, azaz nem hívta fel a szállóvendégek, illetve a potenciális szállóvendégek figyelmét a 
weboldalon,  hogy  kamerás  megfigyelőrendszer  működik  [a  szálláshely]  területén,  hogy  a 
foglaláskor már számolni tudjanak az adatkezeléssel, továbbá, hogy a szállóvendégek szükség 
esetén  könnyen  tudjanak  információhoz  jutni  az  adatkezelésről  a  szálláshely  munkatársainak 
bevonása  nélkül.  Ezen  túlmenően  a  Kérelmezett  1  a  szálláshelyen  sem  tette  könnyen 
hozzáférhetővé  a  kamerás  adatkezelésről  szóló  tájékoztatót,  azt  nem  függesztette  ki,  vagy 
helyezte  el  egy-egy  példányát  a  szobákban,  azaz  érintetti  aktív  magatartás  hiányában  az 
adatkezelés lényeges elemei nem voltak megismerhetőek az érintettek számára. Ez alapján a 
Hatóság  megállapítja,  hogy  az  adatkezeléssel  kapcsolatos,  GDPR  13.  cikke  szerinti 
információkat Kérelmezett 1 nem tette könnyen, bármely érintett számára hozzáférhetővé, 
megsértve ezzel a GDPR 12. cikk (1) bekezdését. 

 
(130)  A  Hatóság  megjegyzi  továbbá,  hogy  az  Iránymutatás  önmagában  a  kamerás  adatkezelésre 
figyelemfelhívó táblák kihelyezését nem tartja elegendő intézkedésnek, amennyiben az további, 
minimális  információkat  nem  tartalmaz:  adatkezelő  kiléte,  adatkezelés  célja,  érintettek  jogai, 
adatkezelés legnagyobb hatásaival kapcsolatos információk, pl. az adatkezelő adatkezeléshez 
fűződő  jogos  érdeke.  Tartalmaznia  kell  továbbá  a  teljes  tájékoztató  elérhetőségét  is.  Ezen 
követelménynek a Kérelmezett 1 által kihelyezett táblák nem feleltek meg. 

 
(131)  Kérelmezett  1  nem  rendelkezik  külön  adatkezelési  tájékoztatóval  a  kamerás  adatkezeléssel 
kapcsolatban, annak körülményeire vonatkozó információkat a kameraszabályzat tartalmazza a 
Kérelmezett  1  2022.  december  2-án  kelt  nyilatkozata  szerint.  A  kameraszabályzat  az 
adatkezeléssel  összefüggésben  több  téves,  illetve  nehezen  értelmezhető  információt  is 
tartalmaz.  Egyrészt  szöveges  megfogalmazás  és  a  kameraképek  pontos 
ismeretének 
hiányában  a  3.1.  pontban  elhelyezett  ábra  nem  alkalmas  arra,  hogy  abból  az  érintettek  az 
adatkezelés terjedelmét, illetve a kamerák látószögét megismerjék, egyrészt annak kis mérete 

29 

 

miatt,  másrészt,  mert  a  helyiségek  funkciója  a  rajzon  nem  került  feltüntetésre.  A  szabályzat 
másrészt nem tér ki arra, hogy a kék színnel jelölt kamerákról – ezek azok a kamerák, amelyek 
2021.  decemberében,  illetve  2022.  júniusában  a  Kérelmezett  1  nyilatkozatai  szerint  még  nem 
kerültek  beüzemelésre,  miközben  azok  a  második  nyilatkozat  megtételekor  már  felszerelésre 
kerültek, és üzemeltek – mit kell tudnia az érintetteknek.  

 
(132)  Az  adatkezelés  terjedelme  kapcsán  sem  a  kameraszabályzat,  sem  a  kihelyezett  táblák  nem 
nyújtanak  tájékoztatást  arról,  hogy  a  kamerák  hangot  is  rögzítenek,  amely  az  adatkezelésnek 
egy  igen  jelentős,  figyelmen  kívül  nem  hagyható  körülménye,  amelyre  ráadásul  az  érintettek 
észszerűen  nem  is  számíthattak,  mivel  nincs  különösebb  olyan  egyértelmű  indok,  amely 
alátámasztaná  a  hangrögzítés  szükségességét,  és  az  adatkezelők  általános  gyakorlata 
kamerák üzemeltetése esetén, hogy azok hangot nem rögzítenek. 

 
(133)  A  kameraszabályzat  4.  pontjában  Kérelmezett  1  úgy  fogalmazott,  hogy  „A  kamerák  által 
megfigyelt  területeken  a  kamerás  megfigyelés  célja  kisebb  korlátozással  járó  intézkedésekkel 
nem volt elérhető.”, holott Kérelmezett 1 egyrészt nem végezte el az érdekmérlegelést minden 
kamera  vonatkozásában  külön-külön,  másrészt  az  érdekmérlegelési  teszt  szerint  érdemben 
nem 
lehetőségét,  azaz  az  adatkezelés 
elkerülhetetlensége,  valamint  annak  arányossága  kapcsán  téves  tájékoztatást  adott  az 
érintetteknek.  

is  vizsgálta  az  alternatív  megoldások 

 
(134)  A  4.2.  pontban  megemlíti  továbbá,  hogy  az  adatkezelés  időtartama  jogszabályi  előíráshoz 
igazodik, majd tovább utal a 6. pontra, miszerint a rögzített felvételeket felhasználás hiányában 
legfeljebb  3  napig  tárolja,  és  a  felvételek  a  3.  napon  automatikusan  törlődnek.  Egyrészt  a 
személy- és vagyonvédelmi, valamint a magánnyomozói tevékenység szabályairól szóló 2005. 
évi CXXXIII. törvény azon szabálya – 31/A. § (2) bekezdés –, amely 3 munkanapban határozta 
meg  a  kamerafelvételek  megőrzésének  időtartamát,  2019.  április  26-ával  hatályát  vesztette, 
azaz tévesen tájékoztatta az érintetteket arról, hogy a kamerafelvételek őrzésének időtartamát 
jogszabály  határozza  meg.  Másrészről  a  tájékoztatóban  foglaltakkal  ellentétben  nem  tett 
intézkedéseket  annak  érdekében,  hogy  a  kamerafelvételek  3  napon  belül  törlődjenek,  a 
kamerákban nagy méretű – 32 és 128 GB-os SD-kártyákat helyezett el – és azokon a szemle 
tanúságai szerint 15-19 napra visszamenőleg voltak elérhetők a felvételek. 
 

(135)  A Hatóság megjegyzi továbbá, hogy a kameraszabályzatban a Hatóság 2020. szeptember 1-ig 
hatályos  elérhetőségei  kerültek  feltüntetésre,  holott  a  szabályzat  2021.  július  1-jén  lépett 
hatályba. 

 
(136)  Mindezek  alapján  a Hatóság megállapítja,  hogy  Kérelmezett  1  megsértette  a  GDPR  13.  cikk 
(1)-(2)  bekezdését,  mivel  a  tájékoztatóként  is  szolgáló  kameraszabályzatban  tévesen,  illetve 
félrevezetően tájékoztatta az érintetteket a személyes adataik kezeléséről. 

 
IV.5. A Hatósággal való együttműködési kötelezettség 

(137)  A GDPR 31. cikke szerint az adatkezelő a feladatai végrehajtása során a felügyeleti hatósággal 

– annak megkeresése alapján – együttműködik. 

 

30 

(138)  A Hatóság álláspontja szerint Kérelmezett 1 az eljárás során nem működött közre a Hatósággal 
a  szükséges  mértékben,  több  esetben  valótlan,  téves  vagy  hiányos  tájékoztatást  adott  a 
Hatóság megkereséseire az alábbiak szerint. 

(139)  Kérelmezett  1  2021.  december  2-án  kelt  nyilatkozatában  úgy  nyilatkozott,  hogy  a  2021.  július 
26-án  készült,  a  Kérelmező  kérelmével  érintett  felvétel  nem  áll  a  rendelkezésére,  majd  azt 
mégis megküldte a Rendőrkapitányság részére 2022. január 4-én, illetve bemutatta a műszaki 
szakértőnek  2022.  március  1-jén.  Amikor  a  Hatóság  erre  az  ellentmondásra  rákérdezett, 
Kérelmezett 1 jogi képviselője úgy nyilatkozott, hogy Kérelmezett 1 téves nyilatkozatot tett, amit 
azzal  magyarázott,  hogy  a  kamera  szoftverén  már  nem  volt  elérhető  a  videó,  mivel  az  SD-
kártyáról  a  felvételek  automatikusan  törlődnek,  azonban  a  felvétel  a  rendőrség  kifejezett 
kérésére  lementésre  került,  és  feltételezhetően  erről  a  mentésről  Kérelmezett  ügyvezetője  a 
nyilatkozattételkor megfeledkezett. Ebben az esetben a Hatóság álláspontja szerint legkésőbb 
2022.  január  4-én  észlelnie  kellett  volna,  hogy  a  felvétel  mégis  a  rendelkezésére  áll,  és  azt 
ekkor  meg  kellett  volna  küldenie  a  Hatóságnak.  Ezzel  szemben  a  nyilatkozatát  nem 
módosította,  a  felvételt  nem  bocsátotta  a  Hatóság  rendelkezése,  amit  a  Hatóság  végül  a 
felvételt  a  Rendőrkapitányságtól  szerezte  be,  amely 
felvétel  a  Kérelmező  kérelme 
szempontjából kiemelt jelentőséggel bírt, hiszen ennek hiányában a Hatóság nem tudott volna 
kétség kívül meggyőződni a kamera beállításáról, látószögéről. 

(140)  Kérelmezett 1 2021. december 2-án úgy nyilatkozott, hogy az alaprajzon kékkel jelölt kamerák 
még nem működnek, azoknak csak tervezi a beüzemelését. 2022. május 17-én végzésében a 
Hatóság  rákérdezett,  hogy  sor  került-e  a 
tervezett  kamerák  beüzemelésére,  amelyre 
Kérelmezett  1-től  2022.  június  7-én  nemleges  választ  kapott.  Ezzel  szemben  Kérelmezett  1 
ugyanezen  nyilatkozatához  már  csatolt  olyan 
fényképfelvételeket,  amelyek  alapján 
megállapítható  volt,  hogy  a  tervezett  kamerák  felszerelésre  kerültek  az  ingatlanon,  amelyek  a 
szemle  időpontjában már  üzemeltek  is,  azaz  Kérelmezett  1  nem  adott  teljeskörű  tájékoztatást 
az általa folytatott adatkezelésről a Hatóság felhívására. 

(141)  Kérelmezett  1  emellett  a  Hatóság  számos  kérdésére  kitérő  választ  adott,  pl.  hogy  milyen 
osztályozási  rendszer  írja  elő  a  szálláshelyek  számára  kamerarendszer  üzemeltetését 
álláspontja  szerint.  Nem  tájékoztatta  a  Hatóságot  arról  sem,  hogy  Kérelmezett  2  az  eladta  az 
ingatlant,  amelyen  [a  szálláshely]  található,  holott  tudomása  volt  arról,  hogy  az  eljárásban 
Kérelmezett 2 is ügyfél.  

(142)  Ezek alapján a Hatóság megállapítja, hogy Kérelmezett 1 megsértette a GDPR 31. cikkét. 

(143)  A  Hatóság  2022.  november  8-án  kelt  végzésében  eljárási  bírsággal  sújtotta  Kérelmezett  1-et, 
mert  másodszori  felhívás  ellenére  nem  adott  tájékoztatást  arról,  hogy  a  vizsgált  időszakban, 
2021. júliusa és 2022. októbere között hányan szálltak meg [a szálláshelyen], ennek hiányában 
a  Hatóság  nem  tudta  meghatározni  az  érintettek  számát.  Ebből  kifolyólag  a  Hatóság  ezen 
magatartást a GDPR 31. cikkébe ütközőnek értékeli, azonban a bírságkiszabás során azt már 
nem veszi figyelembe tekintettel arra, hogy korábban, az eljárás során szankcionálta. 

IV.6. A Kérelmező kérelmének elbírálása 
 
(144)  A Kérelmező az adatvédelmi hatósági eljárás iránti kérelmében kérte, hogy a Hatóság állapítsa 
meg,  hogy  a  Kérelmezettek  a  [szálláshelyre]  felszerelt  és  üzemeltetett  kamerákkal  jogellenes 

31 

 

adatkezelést  folytatnak.  Kérte,  hogy  ennek  okán  tiltsa  meg  a  Kérelmező  ingatlanára  irányuló 
kamerával  történő  megfigyelés  folytatását,  a  megfigyeltek  rögzítését  és  rendelje  el  annak 
megszüntetését, valamint a jogellenesen készített felvételek megsemmisítését, továbbá tiltsa el 
a Kérelmezetteket a további jogsértéstől és marasztalja el a Kérelmezetteket, valamint szabjon 
ki adatvédelmi bírságot. 
 

(145)  A  Hatóság  az  általa  előzetes  bejelentés  nélkül,  2022.  július  5-én  lefolytatott  helyszíni  szemle 
alapján  megállapította,  hogy  a  szemle  idején  mindkét  kamerarendszer  kamerái  úgy  voltak 
beállítva, hogy azok nem voltak alkalmasak a Kérelmező ingatlanának, a kérelmező és családja 
ingatlanon  való  tevékenységének  megfigyelésére.  A  Kérelmező  2022.  július  11-én  kelt 
nyilatkozatára reagálva a Hatóság szükségesnek tartja kiemelni, hogy az 1. sz. kamerarendszer 
4. kamerája – ahogyan az már a korábbiakban rögzítésre került a határozat tényállás részében 
–  nem  alkalmas  arra,  hogy  a  Kérelmező  ingatlanát  megfigyelje,  a  kamera  képén  csak  a 
Kérelmezett 1 használatában lévő ingatlan, illetve a két kerítés közötti tujasor látható. 

(146)  A  kerítés  megrongálódásával  kapcsolatos  felvételt  a  2.  sz.  kamerarendszerbe  tartozó,  a 
teraszon,  a 
július  26-án  a 
rendelkezésre  álló  felvételek  szerint  úgy  volt  beállítva,  hogy  alkalmas  volt  a  Kérelmező 
ingatlanának, az ott folytatott tevékenység megfigyelésére, mivel a látószögébe beleesett a két 
telket elválasztó kerítés, valamint a Kérelmező kertjének kis része a fűzfával és a Balatonnal. 

felett  elhelyezett  kamera  rögzítette,  amely  2021. 

jakuzzi 

(147)  Kérelmezett  1  álláspontja  szerint  a  Kérelmező  ingatlanának  kamerával  való  megfigyelésének, 
és  az  ott  történtek  rögzítésének  (hang  és  képmás  rögzítése)  jogalapja  a  GDPR  6.  cikk  (1) 
bekezdés  f)  pontja  szerinti  jogos  érdeke  volt,  amely  a  tulajdona,  illetve  Kérelmezett  2 
tulajdonának megvédéséhez fűződött. Kifejtette továbbá, hogy álláspontja szerint a Kérelmező 
ingatlanának  megfigyelése  nem  érte  el  a  szükséges  mértéket,  hiszen  a  2021.  július  26-án 
történt  eseményeket  sem  rögzítette  a  kamera  olyan  módon,  hogy  kétséget  kizáróan 
megállapítható  legyen,  hogy  a  Kérelmező  férje  rongálta-e  meg  a  kerítést  vagy  a  kerítés 
betoneleme kivitelezési hiba miatt repedt meg. 

(148)  A  Hatóság  nem  osztja  Kérelmezett  1  álláspontját.  A  Hatóság  álláspontja  szerint  a 
magánszférába  való  súlyos  beavatkozásnak minősül,  ha valaki  egy másik személy ingatlanát, 
az ingatlanon való mozgását, tevékenységét folyamatosan megfigyeli. A kamerás megfigyelés 
csak  a  legritkább  esetekben  terjeszkedhet  túl  a  saját  ingatlan  határán,  és  ilyen  esetben  az 
adatkezeléshez  fűződő  jogos  érdeknek,  és  az  az  alapján  megvalósított  jogkorlátozásnak 
arányosnak kell lennie az elérni kívánt céllal.  

(149)  A Hatóság álláspontja szerint a Kérelmező ingatlana egy részének folyamatos megfigyelése, a 
Kérelmező  és  családja  ott  való  mozgásának,  tevékenységének,  beszélgetésének  rögzítése  – 
különös  tekintettel  arra  is,  hogy  egy  Balaton  parti  ingatlanról  van  szó,  azaz  a  Kérelmező  és 
családja  feltehetően  gyakran  tartózkodik  ott  fürdőruhában,  mint  ahogyan  a  2021.  július  26-án 
készült  felvételen  is  tették  –  nem  tekinthető  arányosnak  a  Kérelmezett  1  által  megjelölt 
vagyonvédelmi  céllal.  Az  adatkezelés  arányossága  kapcsán  figyelembe  veendő  körülmény  az 
is,  hogy  a  Kérelmező  és  a  családja  nem  tudtak  arról,  hogy  a  Kérelmezett  1  által  a  teraszra 
felszerelt kamera részben az ő ingatlanuk területére is irányul, amelyet nyilvánvalóan rekreációs 
célokból  használnak.  A  Kérelmezett  1  által  hivatkozott  tájékoztatás,  amelyről  hangfelvételt 

32 

 

 

 

 

 

 

 

csatolt,  pedig  nem  tekinthető  megfelelő  tájékoztatásnak,  hiszen  az  egy  másik,  az  1.  sz. 
kamerarendszerbe  tartozó  kamerára  vonatkozott,  illetve  önmagában  a  megfelelő  tájékoztatás 
sem tenné jogszerűvé a Kérelmezett 1 által folytatott adatkezelést. 

(150)  Kérelmezett  1  az  eljárás  során  egy  általános  jellegű  érdekmérlegelési  tesztet  csatolt,  amely 
azonban  csak  a  szálló  területén  megvalósuló  adatkezelésre  terjedt  ki  –  arra  sem  a  kellő 
részletezettséggel  –,  abban  nem  kerül  említésre,  hogy  a  kamerás  megfigyelés  kiterjed  a 
Kérelmező  ingatlanára  is.  Ahogyan  azt  a  Kérelmezett  1  is  elismerte,  a  kamera  útján 
megvalósult  adatkezelés  nem  volt  alkalmas  a  cél  elérésére,  nem  szolgált  egyértelmű 
bizonyítékként  a  rongálás  tárgyában  folytatott  szabálysértési  majd  büntetőeljárásban.  A 
Hatóság  azonban  nem  azt  a  következtetést  vonja  le  ebből,  mint  Kérelmezett  1,  miszerint  a 
megfigyelés mértéke túl alacsony volt, hanem azt, hogy az adatkezelés nem volt alkalmas a cél 
elérésére,  és  emellett  aránytalanul  is  korlátozta  a  Kérelmező  és  családja  személyes  adatok 
védelméhez való, illetve magánszférájuk sérthetetlenségéhez való jogát. 

(151)  Mindezek  alapján  a  Hatóság  megállapítja,  hogy  Kérelmezett  1  jogellenesen  figyelte  meg  a 
Kérelmező  ingatlanát,  és  jogellenesen  kezelte  a  Kérelmező  és  családja  személyes  adatait, 
ezzel megsértve a GDPR 6. cikk (1) bekezdését. 

rongálás  miatt 

felhasznált.  Ehhez  a 

 
(152)  A  Kérelmező  kérelmében  kérte,  hogy  a  Hatóság  kötelezze  a  Kérelmezetteket  a  jogellenesen 
rögzített  felvételek  törlésére.  A  Hatóságnak  kizárólag  egy  olyan  felvételről  van  tudomása, 
amelyen  a  Kérelmező  szerepel,  ez  pedig  a  2021.  július  26-án  a  kerítésnél  készült 
kamerafelvétel,  amelyet  bizonyítékként  az  általa 
kezdeményezett 
büntetőeljárásban 
felhasználáshoz  a  Hatóság  álláspontja  szerint 
Kérelmezett  1-nek  jogos  érdeke  fűződött,  mivel  a  felvételt  a  jogi  igényei  érvényesítése,  illetve 
védelme érdekében használta fel, amely a GDPR által is nevesített jogszerű érdek. A rongálás 
miatt indult szabálysértési, illetve büntetőeljárás időközben befejeződött, a Rendőrkapitányság 
az eljárást bűncselekmény hiányában megszüntette, és Kérelmezett 2 mint sértett a döntéssel 
szemben  nem  élt  jogorvoslattal.  Ebből  kifolyólag  az  eljárások,  amelyekben  a  felvétel 
bizonyítékként  kerültek 
jelen  eljárásban  pedig  nem  a 
Kérelmezett, hanem a Rendőrkapitányság bocsátotta a Hatóság rendelkezésére a felvételt, azt 
Kérelmezett 1 a Hatóság erre irányuló kérésére sem csatolta bizonyítékként. Ebből kifolyólag a 
Hatóság  megállapítja,  hogy  mivel  azok  az  eljárások,  ahol  Kérelmezett  1  bizonyítékként 
használta  fel  a  Kérelmezőt  és  családtagjait  ábrázoló  felvételt,  jogerősen  befejeződtek,  így  az 
adatkezelés célja megszűnt, az adatkezeléshez fűződő jogos érdek már nem áll fenn. 
 

felhasználásra  megszűntek,  a 

(153)  Kérelmezett  1  nyilatkozata  szerint  ennek  megfelelően  sor  került  a  Kérelmezőt  ábrázoló 

kamerafelvételek törlésrére. 

 
IV.6. A Kérelmező bírság kiszabására vonatkozó kérelme 

(154)  A Hatóság elutasítja a Kérelmező adatvédelmi bírság kiszabására vonatkozó kérelmét, mivel e 
jogkövetkezmény  alkalmazása  a  Kérelmező  jogát  vagy  jogos  érdekét  közvetlenül  nem  érinti, 
számára a Hatóság ilyen döntése jogot vagy kötelezettséget nem keletkeztet, ebből kifolyólag 
ezen, a közérdek érvényesítésének körébe eső jogkövetkezmény alkalmazása tekintetében – a 
bírságkiszabás  vonatkozásában  –  a  Kérelmező  nem  minősül  ügyfélnek  az  Ákr.  10.§  (1) 

 

33 

bekezdése alapján, így e vonatkozásban kérelem benyújtásának nincs helye, a beadvány ezen 
része kérelemként nem értelmezhető. 

IV.7. Bizonyítási indítványok 
 
(155)  A  Kérelmező  a  Hatósághoz  2022.  december  8-án  érkezett  beadványában  nagy  számú 

észrevételt és bizonyítási indítványt tett.  
 

(156)  A Kérelmező bizonyítási indítványt tett arra vonatkozólag, hogy a Hatóság keresse meg a […] 
Rendőrkapitányságot, és szerezze be a Kérelmezett 1 ügyvezetője által 2021. március 30-án a 
férjével  szemben  tett  bejelentéséről  készült  iratot,  valamint  a  kiérkező  rendőrök  jelentését  a 
helyszíni  intézkedésről.  Ezt  annak  érdekében  tartotta  szükségesnek,  hogy  alátámasztásra 
kerüljön,  hogy  ebben  az  időszakban  a  Kérelmezett  1  által  üzemeltett  kamerarendszerek 
kamerái  olyan  módon  kerültek  beállításra,  hogy  azok  alkalmasak  voltak  a  közterület 
megfigyelésére.  A  Hatóság  álláspontja  szerint  ez  a  bizonyítási  indítvány  olyan  feltételezett 
jogsértő magatartásra vonatkozik, amely a Kérelmező kérelme alapján korábban nem képezte 
az eljárás tárgyát, és önmagában a bizonyítási indítvány benyújtása sem tekinthető a kérelem 
kiterjesztésének,  illetve  a  Kérelmező  azt  sem  valószínűsítette,  hogy  ezen  adatkezelés 
vonatkozásában ő érintettnek minősül, az általa hivatkozott beszélgetés során kizárólag annak 
kapcsán hangzanak el megállapítások, hogy a férje látható valamely kamera közvetített képén. 

 
(157)  Ezen  túlmenően  a  Hatóság  hivatalból  teljes  körűen  megvizsgálta  a  jelen  eljárásban  a 
Kérelmezett  1  által  üzemeltett  kamerarendszerek  útján  megvalósuló  adatkezelést  a  vizsgált 
időszak  vonatkozásában,  az  ügyben  helyszíni  szemlét  tartott,  a  tényállást  a  kérelem 
elbíráláshoz  és  a  határozathozatalhoz  szükséges  mértékben  feltárta.  A  Hatóság  álláspontja 
szerint  figyelemmel  a  fentiekben  tett  megállapításokra,  és  a  rendelkező  részben  foglaltakra, 
nincs  szükség  a  […]  Rendőrkapitányság  megkeresésére,  így  ezt  a  bizonyítási  indítványt 
mellőzi. 

 
(158)  Kérelmező  további  bizonyítási  indítványként  kérte,  hogy  a  Hatóság  újabb  nyilatkozatokat 
szerezzen be Kérelmezett 1-től azon hangfelvétel kapcsán, amelyet abból a célból csatolt, hogy 
igazolja,  a  Kérelmező  tájékoztatása  megtörtént  a  kamerarendszer  üzemeltetéséről,  illetve  a 
Kérelmezett 1 azon állítása kapcsán, hogy a kerítés nem a valós telekhatáron áll. A Hatóság a 
tényállás 
tartja  szükségesnek  a  Kérelmezett  1  ezen 
kérdésekben való nyilatkoztatását tekintettel arra, hogy nem fogadta el a csatolt hangfelvételen 
hallható beszélgetést megfelelő tájékoztatásként az adatkezelésről, sem pedig a Kérelmezett 1 
telekhatárral  kapcsolatos  érvelésének  nem  adott  helyt,  így  ezen  nyilatkozatok  további 
körülményeinek  vizsgálata  csak  hátráltatná  az  eljárás  befejezését,  a  tényállás  feltárása 
szempontjából pedig jelentőséggel nem bírnak. 

tisztázása  szempontjából  nem 

 
(159)  A  Kérelmező  bizonyítási  indítványként  kezdeményezte  továbbá,  hogy  a  Hatóság  újabb 
nyilatkozattételre  hívja  fel  Kérelmezett  1-et  a  2.  sz.  kamerarendszer  felvételeihez  való 
hozzáférés kapcsán. A Hatóság álláspontja szerint a Kérelmező kérelmének elbíráláshoz nem 
szükséges  az,  hogy a Hatóság  percre  pontosan  feltárja,  hogy  a kérelmezett  1  ügyvezetője  és 
üzletvezetője  hol  tartózkodott  2021.  július  26-án  az  általa  kifogásolt  felvétel  elkészülte, 
mentése, illetve a rendőrség kiérkezése idején, mivel a jogsértés ezek ismeretének hiányában 
is megállapítható volt, továbbá az eljárás során nem merült fel arra vonatkozó információ sem, 
hogy  a  2021.  július  26-án  készült  kamerafelvételhez  jogellenesen  hozzáfért  volna  harmadik 
személy, így ezen körülmények vizsgálatát a Hatóság nem tartja szükségesnek. A Kérelmező 
továbbá  olyan  körülmények  tisztázására  is  tett  indítványt,  amelyeket  a  Hatóság  az  általa 
lefolytatott  bizonyítási  eljárás  során  már  feltárt,  és  amelyekről  a  Kérelmezőt  tájékoztatta  az 
iratbetekintési joga biztosítása keretében, pl. hogy mely kamera készítette a kifogásolt felvételt, 

 

34 

a  kerítés  mely  része 
büntetőeljárásban a felvételt, stb.  
 

látszott  a 

felvételen, 

történt-e  képrögzítés,  mikor  csatolta  a 

(160)  A Kérelmező kérte továbbá a Hatóságot, hogy a Kérelmezett 1 által csatolt helyszínrajz, és az 
általa  korábban,  [a  szálláshely]  oldalára  felszerelt  kameráról  készített  fényképfelvétel  alapján 
állapítsa meg ezen kamera korábbi látószögét, és azt, hogy ez a kamera milyen mértékben volt 
alkalmas  az  ő  ingatlana  megfigyelésére.  A  Hatóság  álláspontja  szerint  ezen  bizonyítási 
indítványt egyrészt teljesíthetetlen, másrészt a Kérelmező kérelme szempontjából jelentőséggel 
nem  bír,  az  általa  kért  jogkövetkezmények  az  1.  sz.  kamerarendszer  CH4  kamerájának 
„korábbi”  látószögének  ismeretének  hiányában  is alkalmazhatók  voltak  az  eljárás  során  feltárt 
egyéb bizonyítékok alapján. 
 

(161)  A tényállás megalapozottságának követelménye a hatósági ügyekben nem jelenti azt, hogy az 
eljáró  hatóságnak  az  ügy  valamennyi  körülményét  lépésről  lépésre  meg  kell  állapítania.  A 
Hatóság  csak  a  döntéshozatalhoz  szükséges  mértékben  köteles  a  tényállást  feltárni.  A 
tényállás  kellő  mélységben  megállapítható  volt  a  Kérelmező  által  indítványozott  további 
bizonyítás  nélkül is,  a megállapított  tényállás  alapján  pedig a  Kérelmező  kérelmei  elbírálhatók 
voltak. 

 
(162)  A  Hatóság  a  fentiek  alapján  a  bizonyítás  bizonyítási  indítványok  szerinti  lefolytatását 
mellőzi.  A  Hatóság  ebben  a  körben  a  rendelkezésére  álló  bizonyítékok  alapján  a  tényállást 
kellő mértékben feltárta, tényállástisztázási kötelezettsége pedig nem parttalan. 

 
IV.8. Jogkövetkezmények, döntés a kérelemről 

 

(163)  A Hatóság a Kérelmező kérelmére megállapítja, hogy Kérelmezett 1 jogellenesen figyelte meg 
a  Kérelmező  ingatlanának  egy  részét,  és  így  jogellenesen  kezelte  a  Kérelmező  személyes 
adatait, megsértve ezzel a GDPR 6. cikk (1) bekezdését. A jogsértés miatt a Hatóság a GDPR 
58. cikk (2) bekezdés b) pontja alapján elmarasztalja Kérelmezett 1-et. 

 
(164)  A  Hatóság  a  Kérelmező  arra  irányuló  kérelmét,  hogy  tiltsa  meg  Kérelmezett  2-nek  az 
ingatlanára  irányuló  kamerás  megfigyelés  folytatását  és  rendelje  el  annak  megszüntetését, 
elutasítja,  tekintettel  arra,  hogy  a  kamera  látószögén  2021.  július  26.  és  2021.  december  2-a 
között  olyan  módosítást  eszközölt,  amelynek  következtében  a  kamera  látószögébe  már  nem 
esik bele a Kérelmező ingatlana. 

 
(165)  A Hatóság a Kérelmező kérelmének helyt adva a GDPR 58. cikk (2) bekezdés f) pontja szerint 
megtiltja Kérelmezett 1-nek, hogy a jövőben olyan módon üzemeltessen kamerarendszert, hogy 
annak  során  megfigyelje  a  Kérelmező  ingatlanát,  és  így  jogellenesen  kezelje  a  Kérelmező  és 
családja személyes adatait. 

 
(166)  A  Hatóság  hivatalból  megállapítja,  hogy  Kérelmezett  1  jogellenes,  a  GDPR  6.  cikk  (1) 
bekezdésébe ütköző adatkezelést folytat a 2. sz. kamerarendszer jakuzzit, éttermet és a belső 
udvart figyelő kamerái által. 

 
(167)  A  Hatóság  hivatalból  megállapítja,  hogy  Kérelmezett  1  megsértette  a  GDPR  5.  cikk  (1) 

bekezdés e) pontja szerinti korlátozott tárolhatóság elvét. 

 

 

35 

(168)  A  Hatóság  hivatalból  megállapítja,  hogy  Kérelmezett  1  megsértette  a  GDPR  12.  cikk  (1) 
bekezdését,  mivel  a  kamerás  adatkezelésre  vonatkozó  tájékoztatóját  nem  tette  az  érintettek 
számára könnyen hozzáférhetővé. 

 
(169)  A Hatóság hivatalból megállapítja, hogy Kérelmezett 1 megsértette a GDPR 13. cikkét, amikor 

nem adott megfelelő tájékoztatást a kamerarendszer útján megvalósuló adatkezelésről. 

 
(170)  A  Hatóság  hivatalból,  a GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  f)  pontja  alapján megtiltja Kérelmezett  1 
számára  az  étkezőhelyiség,  a  panoráma  jakuzzi,  és  a  belső  udvar  kikapcsolódásra  szolgáló 
részei, így a jakuzzi és a dézsa kamerarendszer útján való megfigyelését, továbbá az udvarról 
nyíló  apartmanok  ajtajának,  és  az  azok  előtti  pihenésre  szolgáló  terület  megfigyelését  és 
elrendeli az ezekre irányított kamerák leszerelését. 

 

A  Hatóság  álláspontja  szerint  a  kamerarendszer  útján  a  fenti  területek  vonatkozásában 
megvalósuló jogellenes adatkezelés más módon nem orvosolható, az érintetteknek személyes 
adataik védelméhez való joga más módon nem biztosítható. A Hatóság álláspontja szerint nincs 
és  nem  is  mutatható  fel  az  adatkezelői  oldalon  olyan  jogos  érdek,  amely  alátámasztaná  és 
indokolttá  tenné  a  vendégek  kamerarendszer  útján  való  megfigyelését  és  személyes  adataik 
kezelését  a  kikapcsolódásra,  pihenésre  szolgáló  helyiségekben,  ahol  észszerű  elvárásaik 
szerint egyébként nem figyelhetnék meg őket – személyes adataik nem lennének kezelhetők – 
így az étkezőben, a panoráma jakuzzinál és a belső udvar kikapcsolódásra szolgáló részein. 
 

(171)  A Hatóság hivatalból, a GDPR 58. cikk (2) bekezdés d) pontja és az Infotv. 61. § (1) bekezdés 
a) pontja alapján elrendeli a 2. sz. kamerarendszer jakuzzit, éttermet és a belső udvart figyelő 
kamerái  által  rögzített  valamennyi  felvétel  törlését  tekintettel  arra,  hogy  azok  elkészítésére  a 
jelen határozatban foglaltak szerint jogellenesen került sor. 
 

(172)  A Hatóság hivatalból, a GDPR 58. cikk (2) bekezdés d) pontja alapján utasítja Kérelmezett 1-et, 
hogy a kamerás adatkezeléssel kapcsolatos tájékoztatási gyakorlatát alakítsa át olyan módon, 
hogy az maradéktalanul megfeleljen a GDPR 12. cikk (1) bekezdésében, valamint a GDPR 13. 
cikkében  foglaltaknak,  illetve  a  tájékoztatási  gyakorlat  kialakítása  során  vegye  figyelembe  az 
Iránymutatást,  valamint  a  tájékoztatás  hozzáférhetősége  kapcsán  a  Határozatban  hivatkozott, 
WP260. számú munkacsoporti véleményt. 

 
(173)  A  Hatóság  hivatalból  megvizsgálta,  hogy  indokolt-e  a  megállapított  jogsértések  miatt  a 

Kérelmezett 1-gyel szemben adatvédelmi bírság kiszabása. 

(174)  E  körben  a  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)  bekezdése  és  az  Infotv. 
75/A. §-a alapján mérlegelte az ügy összes körülményét. Tekintettel az ügy körülményeire, az 
adatkezelés  természetére,  ezért  a  Hatóság  megállapította,  hogy  a  jelen  eljárás  során  feltárt 
jogsértés esetében a figyelmeztetés se nem arányos, se nem visszatartó erejű szankció, ezért 
bírság kiszabása szükséges a GDPR 58. cikk (2) bekezdés i) pontja alapján. 

(175)  A  Kérelmezett  1  által  elkövetett  jogsértések  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (5) 
bekezdés  a)  és  b)  pontjai  szerint  a  magasabb  összegű  bírságkategóriába  tartozó,  súlyosabb 
jogsértésnek  minősülnek,  ide  nem  értve  a  GDPR  31.  cikkének  a  megsértését.  Figyelemmel  a 

 

36 

GDPR  83.  cikk  (3)  bekezdésére  is,  a  jogsértések  jellege  alapján  a  kiszabható  bírság  felső 
határa az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (5) bekezdés a) és b) pont alapján 20 000 000 
EUR, illetve az előző pénzügyi év teljes világpiaci forgalmának legfeljebb 4%-a.  

(176)  Kérelmezett 1 2021. évre vonatkozó mérlege szerint az értékesítés nettó árbevétele […] Ft volt, 

a kiszabott bírság összege Kérelmezett 1 nettó árbevételének […] %-a. 

(177)  A Hatóság a bírságkiszabás során az alábbi körülményeket súlyosító körülményként értékelte: 

•  A  Kérelmezett  1  által  elkövetett  jogsértések  –  ide  nem  értve  a  GDPR  31.  cikkének 
megsértését  – 
jogsértésnek  minősülnek,  mivel 
Kérelmezett  1  alapelvi,  az  adatkezelés  jogszerűségére  vonatkozó  (jogalap)  és  érintetti 
jogokra vonatkozó rendelkezéseket sértett meg [GDPR 83. cikk (1) bekezdés a) pont]; 

tekintve  súlyosabb 

jellegüket 

•  A  Kérelmezett  1  által  a  2.  számú  kamerarendszer  üzemeltetésével  megvalósított 
jogsértések huzamosabb ideig, több, mint egy évig fennálltak – 2021. július 27-én már 
biztosan  folytatott  jogellenes  adatkezelést  –,  illetve  a  határozathozatal  időpontjában  is 
fennállnak [83. cikk (2) bekezdés a) pont]; 

•  Kérelmezett  1  nyilatkozata  szerint  a  vizsgált  időszakban  hozzávetőlegesen  1300-an 
szálltak  meg  [a  szálláshelyen],  azaz  érintettek  száma  magasnak  tekinthető.  A  vizsgált 
időszakban  a  szállóvendégek  száma  pontosan  nem  volt  meghatározható  tekintettel 
arra,  hogy  az  NTAK-ból  csak  egy  évre  visszamenőleg  kérdezhető  le  adat,  míg  az  IFA 
bevallására  szolgáló  nyomtatványokon  a  vendégéjszakák  száma,  nem  pedig  a 
vendégek száma kerül regisztrálásra. Azaz az érintettek száma csak hozzávetőlegesen, 
a  regisztrált  vendégéjszakák  és  az  átlagosan  [a  szálláshelyen]  eltöltött  napok 
hányadosaként volt meghatározható. [83. cikk (2) bekezdés a) pont]; 

is 

fürdőruhában  van  a 

•  Az  érintettek  hangja  és  képmása  a  megvalósult  adatkezelés  természetéből  kifolyólag 
nem képezi a személyes adatok különleges kategóriáját, azonban a jakuzzira és a belső 
udvarra  irányuló  kamera  látószögében  a  szállóvendégek  rendszeresen  fürdőruhában 
tartózkodnak,  emellett  a  Kérelmező 
róla  készült 
kamerafelvételen.  A  Hatóság  álláspontja  szerint  az  érintettekre  nézve  sérelmesebb 
helyzetet eredményez a kamerarendszer útján való adatkezelés, ha a felvételeken nem 
általános  utcai  ruhában,  hanem  hiányosabb  öltözetben, 
fürdőruhában 
szerepelnek.  A  jakuzzinál  elhelyezett  kamera  felvételei  alapján  a  jakuzzi  használata 
során  több  vendég  is  levette  a  fürdőruháját,  azaz  volt  olyan  érintett,  akiről  fürdőruha 
felső nélkül, más vendégről pedig fürdőnadrág nélkül készült kamerafelvétel, illetve több 
párt  bensőséges  helyzetben  rögzített  a  kamera.  A  Hatóság  álláspontja  szerint  ezért  a 
jakuzzinál  elhelyezett  kamera  által  rögzített  felvételeken  található  személyes  adatok 
jogellenes kezelése nagyobb tárgyi súllyal bír. [GDPR 83. cikk (2) bekezdés a) pont]. 

így  pl. 

(178)  A Hatóság a bírságkiszabás során az alábbi körülményeket enyhítő körülményként értékelte: 

•  a jakuzzinál elhelyezésre került a kamerával megfigyelt terület tábla, így ha a felvételek 
rögzítésére  nem  is,  de  a  kamerás  adatkezelésre  számíthattak  az  érintettek,  és  az 
érintettek  maguk  is  közrehatottak  abban,  hogy  róluk  fürdőruha  nélkül  készültek 
kamerafelvételek [GDPR 83. cikk (2) bekezdés k) pont]; 
 

37 

 

•  a megállapított jogsértések gondatlan jellegűnek tekinthető, a Hatóság szándékosságra 
utaló körülményt az adatvédelmi hatósági eljárás során nem tárt fel [GDPR 83. cikk (2) 
bekezdés b) pont]; 
 

•  Kérelmezett 1 korábban még nem követett el adatvédelmi tárgyú, a GDPR hatálya alá 

tartozó jogsértést [GDPR 83. cikk (2) bekezdés e) pont]; 
 

•  a Kérelmezett 1 az eljárás során megszüntette a kamerák útján történő hangrögzítést a 
2.  számú  kamerarendszer  kamerái  vonatkozásában  [GDPR  83.  cikk  (2)  bekezdés  f) 
pont]; 

 

•  a Hatóság az eljárás során túllépte az Infotv. 60/A. § (1) bekezdése szerinti ügyintézési 

határidőt [GDPR 83. cikk (2) bekezdés k) pont].  

 
(179)  A Hatóság figyelembe vette továbbá – de azt sem enyhítő, sem súlyosbító körülményként nem 
értkelte  –,  hogy  a  megállapított  adatvédelmi  jogsértések  nem  érintik  a  személes  adatok 
különleges kategóriát [GDPR 83. cikk (2) bekezdés g) pont]. 

 

(180)  A Hatóság a bírságkiszabás során nem tartotta relevánsnak az általános adatvédelmi rendelet 
83.  cikk  (2)  bekezdés  c,  d,  h,  i,  j  pontja  szerinti  körülményeket,  mivel  azok  a  konkrét  ügy 
kapcsán nem értelmezhetők. 
 

(181)  A  bírság  összegét  a  Hatóság  jogszabályon  alapuló  mérlegelési  jogkörében  eljárva  határozta 

meg. 

 
(182)  A fentiek alapján a Hatóság a rendelkező részben foglaltak szerint döntött. 

V. Egyéb kérdések 

(183)  A  Hatóság  hatáskörét  az  Infotv.  38.  §  (2)  és  (2a)  bekezdése  határozza meg,  illetékessége  az 

ország egész területére kiterjed. 
 

 
(184)  A határozat az Ákr. 80.-81. §-án és az Infotv. 61. § (1) bekezdésén alapul. A határozat az Ákr. 

82. § (1) bekezdése alapján a közlésével véglegessé válik.  

 
(185)  Az Ákr. 112. §-a, és 116. § (1) bekezdése, illetve a 114. § (1) bekezdése alapján a határozattal 

szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 

(186)  A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés 
a)  pont  aa)  alpontja  alapján  a  Fővárosi  Törvényszék  kizárólagosan  illetékes.    A  Kp.  27.  §  (1) 
bekezdés  b)  pontja  alapján  a  törvényszék  hatáskörébe  tartozó  perben  a  jogi  képviselet 
kötelező.  A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási 
cselekmény hatályosulására halasztó hatálya nincs. 

 

 

38 

 

 

(187)  A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a Pp. 604. § szerint alkalmazandó, az elektronikus 
ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások általános szabályairól szóló 2015. évi CCXXII. törvény (a 
továbbiakban:  E-ügyintézési  tv.)  9.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  ügyfél  jogi  képviselője 
elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.  

 
(188)  A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a  Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  A 
tárgyalás tartása iránti kérelem lehetőségéről szóló tájékoztatás a Kp. 77. § (1)-(2) bekezdésén 
alapul.  A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól 
az Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező 
felet.  

 
Budapest, 2022. december 21.     

Dr. Péterfalvi Attila 

elnök 

c. egyetemi tanár 

 

39 

