1/10

 Procedimiento Nº: PS/00110/2020

938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/0110/2020, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos, a la entidad, ADD EVENT STAFF, S.L. con CIF.: B85042737 (en
adelante, “la entidad reclamada”), en virtud de la denuncia presentada por D. A.A.A.,
(en adelante, “el reclamante”), y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 25/10/19, tuvo entrada en esta Agencia escrito, presentado por
el reclamante, en el que exponía, entre otras, lo siguiente: 

“Estas empresas hacen un evento gratuito que se llama “feria del empleo”. Cuando me
intento dar de alta, me obligan a dar mis datos para que me envíen publicidad tanto
suya como de terceros, y también me obligan a ceder mis datos a terceros. Me comu-
niqué con ellos a través de ***EMAIL.1 para que me dieran de alta sin que tuviera que
ceder mis datos y me dicen que no, que si no quiero no vaya, que al ser gratuito estoy
obligado a recibir información comercial de sus empresas como a las empresas que
van a ceder mis datos. En ningún momento me dan la opción de no mandarme publici-
dad y de no ceder mis datos”.
 
SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a realizar actuaciones para su esclarecimiento, al amparo de los poderes de investiga-
ción otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD). Así, con
fecha 27/11/19, se dirige un requerimiento informativo a la entidad reclamada. 

TERCERO: Con fecha 23/12/19, tuvo entrada en esta Agencia escrito, presentado por
la entidad reclamada, donde informa, entre otras, de los siguiente:

“Se adjunta copia de la comunicación vía email remitida al reclamante, conforme a la
que consideramos, que no se le habría vulnerado ningún derecho concerniente a da-
tos personales; por tratarse de un ejercicio legítimo, basado en el consentimiento ine-
quívoco, el tratar ciertos datos personales requeridos para poder asistir y participar en
el evento  Feria de Empleo en la Era Digital (en adelante, FEED) que organiza ADD
EVENT, y poder con ello, a su vez, permitir que los participantes les puedan enviar co-
municaciones relacionadas con su actividad. 

Hacer constar que la comunicación aportada a la AEPD por el reclamante en su recla-
mación, respecto a los comunicados cruzados vía email, no es del todo completa, de
ahí, que ahora se aporte por esta parte como Documento nº 1,  el texto íntegro tanto
del reclamante como la respuesta a sus peticiones por parte de ADD EVENT. En cuan-
to al contenido de la respuesta por parte de ADD EVENT, resumidamente decir, como
se deduce de su texto, que la recogida de datos de carácter personal requerida era
necesaria para poder participar en FEED. En el caso del reclamante pretendía hacerlo
por   medio   del   formulario   de   “contacto   candidatos   FEED”   de   la   web
***URL.1(***URL.2).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

Esto es, que como paso previo a cualquier comunicación de datos personales - tal y
como se reflejaba en la política de privacidad - se debía aceptar, y se le advertía al in-
teresado, de que se trataba de un requisito necesario para poder asistir a FEED, ya
que de lo contario la consecuencia sería la imposibilidad de su participación. En este
sentido ha de tenerse en cuenta que la finalidad de FEED consistía en poner en comu-
nicación a solicitantes de empleo con empresas participantes (expositores) que a su
vez buscan profesionales, de ahí la necesidad legítima de disponer de los datos per-
sonales necesarios para poder poner en contacto a ambas partes.

La pretensión del reclamante de querer asistir a FEED  sin aportar los datos de identi-
ficación que se le solicitaba para ello, y su negativa a no recibir comunicaciones de los
participantes en dicho evento;  ante su negativa, se le indicó en respuesta a su solici-
tud, que se trataba de un evento gratuito que tenía que ver con empleo y networking,
cuya finalidad era que quien asistiese pudiese ser contactado por los expositores pro-
fesionales (empresas participantes), por lo que se le indicó que el fin de asistir era par-
ticipar y que sin facilitar el contacto, no tenía sentido su asistencia. Y en cuanto a reci-
bir comunicaciones comerciales procedentes de los participantes, hacer mención de
que, en los textos de Política de Privacidad, a los que se podía acceder como paso
previo a la aportación de ningún dato personal (ver: ***URL.2 que enlaza con la políti-
ca de privacidad ***URL.3, se explicaba la posibilidad de recibir comunicaciones refe-
rentes a los servicios de los expositores y/o del responsable.

Conforme a lo indicado en el punto anterior, por parte del titular responsable de la web
se dispuso y se ha dispuesto de una serie de medidas para evitar incidencias como la
acaecida, de hecho, no consta haber recibido ninguna otra hasta la fecha. Así: 

1.- Se dispuso en su momento de una Política de Privacidad en la que se informaba
previamente a los interesados en participar, de forma clara, y conforme a la normativa
de aplicación en  protección de datos, sobre: quien era el responsable del tratamiento,
los datos solicitados, la finalidad, la legitimación, la cesión a terceros y como obtener
información de quienes eran estos, los derechos del interesado, etc., y también, por lo
que concierne a la presente reclamación, se informaba de que la comunicación de los
datos personales era un requisito necesario para poder asistir y participar en FEED, y
que de lo contario la consecuencia sería la imposibilidad de llevar a efecto su partici-
pación en el evento Por medio de ***URL.2 enlace a ***URL.3

2.- Se dispuso de un sistema de oposición al tratamiento de datos en un momento ini-
cial, mediante la comunicación de una dirección de correo a la que se podían dirigir los
interesados para ejercer dicho derecho, conforme al siguiente texto: Se le informa que
usted podrá ejercitar los derechos de Acceso, Rectificación, Supresión, Limitación,
Portabilidad y Oposición, enviando un e-mail a la dirección  ***EMAIL.1   adjuntando
acreditación de la identidad e indicando en la comunicación el derecho que desea
ejercer. Por medio de ***URL.2 a ***URL.3 

3.- Se dispuso de un texto y un sistema de control, para los envíos de comunicaciones
por parte de ADD EVENT relativas a acciones comerciales como a invitaciones para
nuevas convocatorias de FEED, con el siguiente contenido: 

“INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS. De conformidad y en
cumplimiento de lo dispuesto en artículo 13 del Reglamento (UE) 2016/679 y en el ar-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

tículo 11 de la Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, le informamos que los datos de contacto utilizados para la pre-
sente comunicación, así como aquellos necesarios para el ejercicio de la relación pro-
fesional, serán objeto de tratamiento por parte de ADD EVENT STAFF S.L. y/o de
ADD TRADE SHOW SYSTEMS S.L. y/o VIVE FUTURA SYSTEMS S.L. con la finali-
dad del mantenimiento y cumplimiento de la relación profesional y prestación de servi-
cios derivada de la misma, incluyendo el envío de comunicaciones informativas, co-
merciales o de cortesía. Sin perjuicio de ello, se le informa que usted podrá ejercitar
los derechos de Acceso, Rectificación, Supresión, Limitación, Portabilidad, y Oposi-
ción, y a no ser objeto de decisiones individuales automatizadas, enviando un e-mail a
la dirección ***EMAIL.1 adjuntando acreditación de la identidad e indicando en la co-
municación el derecho que desea ejercer. 

Asimismo, le informamos que, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley 34/2002 de Ser-
vicios de la Sociedad de la Información y del Comercio Electrónico, si usted no quiere
volver a recibir futuras comunicaciones comerciales simplemente responda a este co-
rreo electrónico, escribiendo en el asunto del mismo la palabra “Baja” y su dirección de
correo y demás datos serán excluidos de nuestra base de datos para tal finalidad.
Este mensaje y sus archivos adjuntos van dirigidos exclusivamente a su destinatario,
pudiendo contener información confidencial sometida a secreto profesional. No está
permitida su reproducción o distribución sin la autorización expresa de ADD EVENT
STAFF S.L. y de ADD TRADE SHOW SYSTEMS S.L. y/o VIVE FUTURA SYSTEMS
S.L. Si usted no es el destinatario de esta información, rogamos nos lo comunique en
la dirección del remitente para la eliminación de su dirección electrónico, no copiando
ni entregando este mensaje a nadie más y procediendo a su destrucción. Puede con-
sultar la información adicional y detallada sobre Protección de Datos en nuestra pági-
na web: ***URL.3. Es decir se ofrece la posibilidad de oponerse al tratamiento de da-
tos con fines promocionales mediante un procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el
momento de recogida de los datos como en cada una de las comunicaciones comer-
ciales que se le envía al interesado”.

Ningún perjuicio se ha causado al reclamante, dado que ni siquiera se llegaron a reca-
bar los únicos datos que se solicitaba en el apartado “contacto de candidatos”, nombre
y dirección de correo electrónico, y tampoco recibió ninguna comunicación comercial
por parte de ADD EVENT o de los participantes en el evento FEED”. 

CUARTO:  Con fecha 10/06/20, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad reclamada, en virtud de
los poderes establecidos, por incumplir lo estipulado en el artículo 7.4 del RGPD, al
obligar, la entidad reclamada, a las personas interesadas en asistir a la feria de empleo
que organiza, a dar el consentimiento para que sus datos, no solamente sean tratados
por ella para el envío de publicidad, sino que además puedan ser cedidos a terceras
empresas ajenas para el mismo fin, (el envío de publicidad), sancionable conforme a lo
dispuesto en el art. 83 del citado RGPD, con una sanción inicial de APERCIBIMIENTO.

QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio, la entidad reclamada, mediante escrito de fe-
cha 18/06/20, formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones: 

“Se está supeditando la ejecución del contrato (la asistencia al evento, “feria del em-
pleo”), a que el reclamante consienta el tratamiento de los datos personales para fina-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

lidades que no guardan relación con el desarrollo o control del evento, debe consentir
que le envíen publicidad terceras empresas ajenas una vez que el evento ha termina-
do, En resumen, si no se presta el consentimiento a ceder los datos a terceras empre-
sas ajenas para enviarle publicidad comercial, se deniega la prestación del servicio
principal, que es asistir al evento organizado sobre empleo”. 
 
Sin ánimo de reiteración de lo ya expuesto y probado en el escrito de alegaciones pre-
sentado en su momento, pero sí de aclaración, por lo que de importancia para los he-
chos puede tener, querríamos reiterar un hecho que contradice lo indicado en dicha
Resolución, puesto que es precisamente lo contrario a lo que se indica: 
 
1. La asistencia al evento guardaba relación - única y exclusivamente- con una finali-
dad, que era que se pudiesen comunicar los asistentes - que son solicitantes de em-
pleo - con las empresas participantes (expositores), que a su vez buscan profesiona-
les. Por tanto, la finalidad era sólo una, se trataba de una feria de empleo y netwo-
rking. 

2. De ahí la necesidad legítima de disponer de los datos personales necesarios para
poder acceder al evento y poder dar a las empresas los datos de las personas partici-
pantes de manera que pudiesen contactar, con esa única y exclusiva finalidad y con
un consentimiento, entendemos, suficientemente informado y libre. 

Al margen de lo anterior, se pone en conocimiento de la AEPD que ADD EVENT STA-
FF, S.L. está tomando las medidas adecuadas, con la intención de revisar y adaptar
los protocolos de recogida de datos de los usuarios”.

SEXTO: Consultada la página web ***URL.3, el 23/06/20, se comprueba que ofrece in-
formación sobre:

- El responsable del tratamiento
- Sobre la finalidad del tratamiento y conservación, se indica que:

 

“La adecuada organización y gestión de eventos y del servicio de la Feria del Em-
pleo en la Era Digital F.E.E.D. La comunicación de información y puesta en contac-
to de empresarios o profesionales con potenciales empleados.Acciones de marke-
ting por correo electrónico directo para servicios similares a los contratados por us-
ted, a menos que se haya opuesto a dicho procesamiento inicialmente o en comu-
nicaciones posteriores, para conseguir los legítimos intereses de promover produc-
tos y servicios en los que usted pueda estar razonablemente interesado.

Disponer de imágenes (vídeos y/o fotografías) de los eventos que se realicen en la
Feria del Empleo Era Digital F.E.E.D. Los datos personales proporcionados se con-
servarán mientras el titular de los mismos permanezca vinculado a nosotros por re-
lación contractual, durante un plazo de 2 años a partir de la última confirmación
consintiendo que tratemos sus datos. Posteriormente, los datos serán suprimidos
conforme a lo dispuesto en la normativa de protección de datos, lo que implica su
bloqueo, estando disponibles tan solo a solicitud de Jueces y Tribunales, Defensor
del Pueblo, Ministerio Fiscal o las Administraciones Públicas competentes, durante
el plazo de prescripción de las acciones que pudieran derivar y, transcurrido éste,
se procederá a su completa eliminación”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

- Sobre la legitimación del tratamiento, se indica que:

“El fundamento para tratar sus datos personales es la ejecución del contrato y de
los servicios que se presten por ADD EVENT STAFF S.L., así como por el cumpli-
miento de una obligación legal. También el tratamiento con fines de márquetin es
necesario para alcanzar el fin legítimo del responsable del tratamiento de sus pro-
puestas comerciales. Puede usted siempre oponerse al tratamiento comunicándolo
por medio de correo electrónico. Facilitar datos personales para estos fines es op-
cional, pero el hecho de no proporcionar dichos datos imposibilitaría activar los
Servicios solicitados”.

- Sobre los destinatarios de cesiones o transferencias, se indica que:

“Los datos personales necesarios para prestar el servicio serán compartidos por
nuestros proveedores cuando así lo requiera la actividad, en cuyo caso estará in-
formado de los destinatarios, la finalidad y el tiempo de conservación de sus datos;
y cuando la misma se requiera en cumplimiento de una obligación legal por la Ad-
ministración de Justicia y la Agencia Española de Protección de Datos”.

Los derechos de las personas interesadas
La procedencia de los datos

-
-
- Política de privacidad

- Sobre la información y consentimiento del interesado, se indica que:

“Mediante la lectura de la presente Política de Privacidad, el cliente, contacto,
usuario de nuestro sitio web o cualquier tercero (en adelante, el interesado) de
quien ADD EVENT STAFF S.L. disponga de sus datos de carácter personal queda
informado de cómo se recaba, trata y protege los que usted nos proporcione a tra-
vés de: El formulario de contacto existente en nuestro sitio web ***URL.1
Por cualquier otro medio habilitado por nosotros para mantener con usted cual-
quiera de las finalidades que le describimos a continuación. En función de la con-
creta finalidad a que se destine el tratamiento y cuando así se requiera en cumpli-
miento de la normativa de aplicación (RGPD), le solicitaremos su previo e inequí-
voco consentimiento. Por ejemplo, el formulario de contacto de nuestro sitio web
permite prestar el consentimiento explícito, según lo exigido por el artículo 7 del
RGPD”.

- Sobre la obligatoriedad de facilitar los datos personales, se indica que:

“Los datos solicitados en el formulario de contacto que le proporcionamos en nues-
tro sitio web o por los diversos medios habilitados, con carácter general, son los
necesarios para poder cumplir con las finalidades propias de nuestros servicios
(p.e.: asistencia o participación en nuestros eventos como la Feria del Empleo en
la Era Digital, el envío de comunicaciones promocionales, de publicidad sobre
nuestros servicios, eventos, o la suscripción a nuestra news letter). Por lo tanto, si
no se facilitan los mismos o no se hace correctamente, no podrá atenderse sus pe-
ticiones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

  

- Sobre la finalidad del tratamiento de los datos personales, se indica que:

“Los datos personales recabados serán tratados por ADD EVENT STAFF S.L. con-
forme a las siguientes finalidades: Gestión y organización de eventos, congresos y
ferias. La adecuada organización y gestión del servicio de la Feria del Empleo en
la Era Digital F.E.E.D. La comunicación de información y puesta en contacto de
empresarios o profesionales con potenciales empleados. Disponer de imágenes
(vídeos y/o fotografías) de los eventos que se realicen en la Feria del Empleo Era
Digital F.E.E.D. Envío de comunicaciones, a través de medios electrónicos y/o con-
vencionales con el objetivo de: Facilitar información sobre posibles cambios en el
servicio, calidad o sistemas de seguridad para el usuario. Enviar facturación co-
rrespondiente de nuestros productos o servicios adquiridos. Enviar información,
publicidad sobre jornadas, campañas, eventos y otras actividades que realice ADD
EVENT STAFF S.L. o en las que colabore. Siempre que se realice alguna comuni-
cación de este tipo se dirigirá exclusivamente a aquellos interesados que hubieran
autorizado previamente su recepción. Gestión de la realización de encuestas, opi-
niones y/o evaluaciones relativas a su satisfacción con respecto a los productos,
servicios y en general la relación que mantiene con ADD EVENT STAFF S.L. Cum-
plimiento de obligaciones que le correspondan a ADD EVENT STAFF S.L. por
mandato legal.  En determinadas  circunstancias  necesitaremos tratar sus datos
personales para cumplir con determinadas obligaciones establecidas legalmente.

- Sobre la cesión de imágenes, se indica que:

“Al participar en los eventos, congresos y ferias de ADD Event Staff SL, usted pue-
de ser fotografiado o grabado para la realización de un fotoreportaje, videoreporta-
je que serán difundidos en los medios sociales de ADD Event Staff. Usted por tan-
to, cede sus derechos a ADD Event Staff SL. en dichos eventos organizados por
ADD Event Staff SL Por todo lo cual, expresamente AUTORIZA a ADD Event Staff
SL a la utilización de su imagen personal resultante de dicha sesión fotográfica
para   la   finalidad   mencionada,   al   amparo   de   lo   dispuesto   en   la   Ley   Orgánica
1/1982, de 5 de mayo, de Protección Civil del Derecho al Honor, a la Intimidad Per-
sonal y Familiar y a la Propia Imagen, sin que dicha autorización esté sometida a
ningún plazo temporal ni esté restringida al ámbito nacional de ningún país. Dicha
sesión se realiza de manera gratuita. Usted puede revocar esta cesión en cual-
quier momento enviando un e-mail a: ***EMAIL.1 adjuntando una fotocopia de su
DNI. Datos de contacto: dirección postal, teléfono móvil o fijo, y dirección de correo
electrónico.
Datos de formación académica. (Currículo); Datos de experiencia profesional. (Cu-
rrículo);Otros datos: Idiomas, permiso de conducir. Si el interesado facilitase datos
personales de terceros (representante, otros), manifiesta contar con su previo con-
sentimiento y se compromete a trasladarle la información contenida en la presente
Política de Privacidad, eximiendo a ADD EVENT STAFF S.L. de cualquier respon-
sabilidad en este sentido. No obstante, podremos llevar a cabo las verificaciones
que estimemos oportunas para constatar este hecho, adoptando las medidas de
diligencia debida que correspondan, conforme a la normativa de protección de da-
tos de carácter personal”.

- El tiempo se conservarán sus datos personales
- Cuál es la legitimación para el tratamiento de sus datos personales

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

- A qué destinatarios se comunicarán sus datos personales 
- Responsabilidad del interesado
- Medidas de seguridad.

SÉPTIMO: Con fecha 24/06/20, se inició el período de práctica de pruebas, acordán-
dose: a).- dar por reproducidos a efectos probatorios la denuncia interpuesta por la de-
nunciante y su documentación, los documentos obtenidos y generados que forman
parte del expediente y b).- dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones
al acuerdo de inicio del PS/00110/2020, presentadas por la entidad denunciada.
OCTAVO: Con fecha 06/08/20, se notifica a la persona reclamada la propuesta de re-
solución en la que se propone que, por la Directora de la Agencia Española de Protec-
ción de Datos se sancione con “APERCIBIMIENTO” por una infracción del artículo 7)
del RGPD, de conformidad con lo establecido en el artículo 58.2) del citado RGPD.
NOVENO: Tras la notificación de la propuesta de resolución, no se ha recibió ningún
tipo de alegaciones a la propuesta de resolución, en el tiempo concedido al efecto.

HECHOS PROBADOS

1º.- Según se denuncia, para acceder a la feria de empleo organizada por la entidad
reclamada, se obliga a los asistentes a dar sus datos personales para que les envíen
después publicidad, tanto de la entidad reclamada como de las otras empresas partici-
pantes en el evento o incluso terceras empresas ajenas.
2º.- La entidad reclamada indicó, en sus primeras alegaciones, enviadas a esta Agen-
cia el 23/12/19 que:
“ (…) como paso previo a cualquier comunicación de datos personales - tal y como se
reflejaba en la política de privacidad - se debía aceptar, y se le advertía al interesado,
de que se trataba de un requisito necesario para poder asistir a FEED, ya que de lo
contario la consecuencia sería la imposibilidad de su participación. En este sentido ha
de tenerse en cuenta que la finalidad de FEED consistía en poner en comunicación a
solicitantes de empleo con empresas participantes (expositores) que a su vez buscan
profesionales, de ahí la necesidad legítima de disponer de los datos personales nece-
sarios para poder poner en contacto a ambas partes”.
(…) Y en cuanto a recibir comunicaciones comerciales procedentes de los participan-
tes, hacer mención a que en los textos de Política de Privacidad, a los que se podía
acceder como paso previo a la aportación de ningún dato personal (ver: ***URL.2 que
enlaza con la política de privacidad ***URL.3, se explicaba la posibilidad de recibir co-
municaciones referentes a los servicios de los expositores y/o del responsable (…)”.
3º.- Una vez incoado el presente expediente, en fase de alegaciones, la entidad recla-
mada, en escrito dirigido a esta Agencia el 18/06/20, indica, entre otras, que:
“(…) La asistencia al evento guardaba relación - única y exclusivamente- con una fina-
lidad, que era que se pudiesen comunicar los asistentes - que son solicitantes de em-
pleo - con las empresas participantes (expositores), que a su vez buscan profesiona-
les. Por tanto, la finalidad era sólo una, se trataba de una feria de empleo y netwo-
rking. 
De ahí la necesidad legítima de disponer de los datos personales necesarios para po-
der acceder al evento y poder dar a las empresas los datos de las personas partici-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

pantes de manera que pudiesen contactar, con esa única y exclusiva finalidad y con
un consentimiento, entendemos, suficientemente informado y libre”. 
Al margen de lo anterior, se pone en conocimiento de la AEPD que ADD EVENT STA-
FF, S.L. está tomando las medidas adecuadas, con la intención de revisar y adaptar
los protocolos de recogida de datos de los usuarios”.
4º.-   Según   la   información   publicada   en   la   página   web   de   la   entidad   reclamada
***URL.3, consultada por esta Agencia el 27/07/20, se indica que:
“la finalidad del tratamiento y conservación de los datos personales obtenidos de los
participantes se destinará a la adecuada organización y gestión de eventos y del servi-
cio de la Feria del Empleo en la Era Digital F.E.E.D., y a la puesta en contacto de em-
presarios o profesionales con potenciales empleados. Pero además indica que los da-
tos personales de los asistentes a las ferias de empleo se destinarán a:  “Acciones de
marketing por correo electrónico directo para servicios similares a los contratados por
usted, a menos que se haya opuesto a dicho procesamiento inicialmente o en comuni-
caciones posteriores, para conseguir los legítimos intereses de promover productos y
servicios en los que usted pueda estar razonablemente interesado y a disponer de
imágenes (vídeos y/o fotografías) de los eventos que se realicen en la Feria del Em-
pleo Era Digital.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD en
el art. 47 de LOPDGDD.

II

La valoración conjunta de la prueba documental obrante en el procedimiento trae a co-
nocimiento de la AEPD, una visión de la actuación denunciada que ha quedado refleja-
da en los hechos declarados probados arriba relatados. No obstante, sobre las alega-
ciones presentadas por la entidad reclamada a la incoación del expediente, indicar lo
siguiente:
Según se desprende, tanto de la denuncia presentada por el reclamante, como de las
alegaciones presentadas por la entidad reclamada y sobre todo, por lo indicado por
ésta, en la “política de privacidad”, de su página web, ***URL.3, en relación a la finali-
dad del tratamiento y conservación de los datos personales obtenidos de los partici-
pantes en las ferias de empleo organizadas, en principio, los datos personales de los
participantes se destinan a la organización y a la gestión del evento, así como a facili-
tar el contacto entre los empresarios y profesionales asistentes con potenciales em-
pleados. 
Respecto a esta finalidad, y en base a lo estipulado en el artículo 6.1.b) del RGPD, el
tratamiento de los datos obtenidos de los asistentes se considera lícito, al ser neces-
ario para la ejecución del contrato en el que el interesado es parte, como es en este
caso, la asistencia al evento (feria del empleo), a cambio de ponerse en contacto con
los empleadores y que estos le conozcan.
No obstante, de la información suministrada por la entidad reclamada en su página
web,  ***URL.3, los datos personales obtenidos de los participantes en las ferias de
empleo, también se destinarán a:  “acciones de marketing por correo electrónico direc-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

to, a menos que se haya opuesto a dicho procesamiento inicialmente o en comunica-
ciones posteriores, para conseguir los legítimos intereses de promover productos y
servicios en los que usted pueda estar razonablemente interesado” y a “ disponer de
imágenes (vídeos y/o fotografías) de los eventos que se realicen en las ferias de em-
pleo”.
Estas finalidades, que nada tienen que ver con la búsqueda de empleo, deben tener el
consentimiento explícito del interesado, aplicándose en este caso, lo estipulado en el
artículo 6.1.a) del RGPD, donde se indica que el tratamiento de los datos solamente
será lícito, si se obtiene del consentimiento libre, específico e informado del interesa-
do, aceptado mediante una clara acción afirmativa.
Este acto afirmativo podría ser mediante la marcación de una casilla en el sitio web o
en el formulario que se debe rellenar al inscribirse en el evento o cualquier otra decla-
ración o conducta que indique claramente que el interesado acepta la propuesta de
tratamiento de sus datos personales, en este caso para el envío de publicidad, graba-
ción de imágenes o cualquier otro acto ajeno al objetivo último de la feria de empleo.
Este consentimiento debe darse para todas y cada una de las actividades ajenas al
acto principal, objeto del evento, 

Por último, según se indica en el artículo 6.3 de la LOPDGDD: “No podrá supeditarse
la ejecución del contrato a que el afectado consienta el tratamiento de los datos perso-
nales para finalidades que no guarden relación con el mantenimiento, desarrollo o
control de la relación contractual”. 

Por tanto, si una persona está interesada en asistir a un evento, una feria de empleo
en nuestro caso, donde se ponen en contacto demandantes con oferentes de empleo
y no desea dar sus datos personales, el lícito que el organizador no permita su asis-
tencia, pues esos datos, cuya base jurídica es la ejecución de un contrato, serán utili-
zados para el fin por el que se realiza el evento. Otra cosa, es si, los datos obtenidos
se utilizan, además, para otro fin que no es el principal, como en este caso, para el en-
vío de publicidad comercial de las empresas participantes o la grabación de imágenes
del acto para fines promocionales u otros ajenos, en cuyo caso se necesita, el consen-
timiento libre, expreso y afirmativo del interesado.

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente:

 :
RESUELVE
 

APERCIBIR: a la entidad ADD EVENT STAFF, S.L. con CIF.: B85042737 por infracción
del artículo 7 del RGPD.

REQUERIR: a la entidad ADD EVENT STAFF, S.L. para que, en el plazo de un mes, a
contar desde la notificación de esta resolución, adecue sus protocolos de recogida de
datos que permitan a los usuarios dar el consentimiento libre para que sus datos sean
tratados después con fines diferentes a la siempre asistencia a los eventos organiza-
dos, con arreglo a lo estipulado en el RGPD.

NOTIFICAR: la presente resolución a ADD EVENT STAFF, S.L.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los in-
teresados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

