 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

Ansbach, den 11. Juni 2021 

 

Pressemitteilung 

 

Hilfestellungen zum Datenschutz bei der Kontaktdatenerfassung 

und anderen infektionsschutzrechtlichen Aufgaben 

Mit der Wiedereröffnung von Gastronomie, Handel und Veranstaltungsstätten und der damit verbundenen 

gesetzlichen Pflicht zur Kontaktdatenerfassung stehen Verantwortliche erneut vor der Aufgabe, diesen in-

fektionsschutzrechtlichen Verpflichtungen auch datenschutzkonform nachzukommen. 

 

Verantwortliche sind hier in der Pflicht, einen wichtigen Beitrag zur Pandemiebekämpfung zu leisten und zugleich 

die sensiblen Daten ihrer Kundinnen und Kunden sorgsam zu verarbeiten. Michael Will, Präsident des Landesamts 

für Datenschutzaufsicht appelliert deshalb an die Verantwortlichen: „Datenschutz und Pandemiebekämpfung  sind 

weder unversöhnliche Gegenspieler noch doppelte Bürokratie für die Unternehmen. Nur beide gemeinsam sichern 

das Vertrauen der Kundinnen und Kunden auf dem Weg zurück in unserer gewohnten Alltag.“   

Das Landesamt für Datenschutzaufsicht hat bereits in der Vergangenheit vielfältige Hinweise entwickelt, die die 

praxisgerechte  Umsetzung 

infektions- 

und 

datenschutzrechtlicher  Anforderungen 

unterstützen: 

https://www.lda.bayern.de/de/thema_corona_gastronomie.html. Eine besondere Warnung gilt allen, die Kontakt-

daten sorglos mit offenen Kontaktlisten auf Papier erfassen wollen und damit den Datenschutz ihrer Gäste miss-

achten.  Stattdessen  empfiehlt  das  Landesamt  bei  Papiernutzung  Einzelbögen  mit  den  aktuell  geforderten 

Angaben, für die ein Muster zum Download bereitsteht. 

Angebote digitaler Kontaktdatenerfassung können eine wertvolle Entlastung bieten und stellen durch leistungs-

fähige Verschlüsselungsverfahren sicher, dass Unbefugte die Daten nicht für eigene Zwecke missbrauchen. Wei-

tere 

Informationen 

finden 

Sie 

unter 

https://www.lda.bayern.de/de/thema_luca.html 

sowie 

hier: 

https://www.datenschutzkonferenz-online.de/media/oh/20210429_DSK_OH_Kontaktnachverfolgung.pdf. 

Will stellt dazu fest: „Der unbedachte Umgang mit Kontaktdaten auf Papier war im ersten Jahr der Pandemie viel 

zu oft Anlass für Einzelfalluntersuchungen bis hin zu Geldbußen. Solche Verfahren sind unnötig und vermeidbar. 

Neben  unseren  Hilfestellungen  für  papiergebundene  Kontaktdatenerfassung  sehen  wir  mittlerweile  einige  leis-

tungsfähige  elektronische  Kontaktdatenerfassungsverfahren,  die  datenschutzrechtlich  gute  Lösungen  ermögli-

chen. Unsere bisherigen Prüfungen geben trotz einiger kritischer Diskussionen bislang keinen Anlass, von solchen 

Verfahren abzuraten, soweit die Anwendungshinweise der Hersteller zuverlässig umgesetzt werden.“  

Sollten  Verantwortliche  die  Vorlage  von  negativen  Testergebnissen,  Impf-  oder  Genesungsbestätigungen  oder 

Atteste zur Befreiung von der Maskenpflicht überprüfen müssen, dürfen diese Nachweise nach dem Wortlaut der 

 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 18 
91522 Ansbach 

 

Telefon  +49 (0) 981 180093-0 
Telefax  +49 (0) 981 180093-800 
E-Mail 
Webseite  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

 

 

- 2 - 

 

einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen lediglich vorgelegt, also gesichtet, jedoch nicht kopiert werden. Wei-

tere Informationen dazu finden Sie hier: https://www.lda.bayern.de/media/veroeffentlichungen/20210310_Befrei-

ung_MNB.pdf. 

Michael Will 
Präsident  
 

  

