1/8

 Expediente N.º: EXP202311826

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 11 de julio de 2023 tuvo entrada en esta Agencia reclamación
presentada por Dª  A.A.A.  (en adelante,  la parte reclamante) contra  TELEFÓNICA
MÓVILES  ESPAÑA,   S.A.U.  (en   adelante,   la   parte   reclamada)   por   no   haber   sido
debidamente atendido su derecho.

La parte  reclamante remitió varios  correos  electrónicos  a la  parte  reclamada  a  la
dirección  te_atencion_web_movistar@telefonica.com  solicitando información sobre la
realización de una portabilidad de una operadora a otra sin su consentimiento.

El primero de ellos, con fecha 26 de abril de 2023, en el que 

“A fin de recabar toda  información  posible  sobre la  trazabilidad  de  dicho  número
(***TELÉFONO.1) habiendo sido la titular de este número en Yoigo se ha realizado
portabilidad en Movistar en 2018. 

Por   tanto,   solicito   toda   y   cuenta   información   posean   al   respecto,   llamadas,
grabaciones, firmas de documentos, etc.”

Y posteriormente otro correo electrónico, con fecha 04 de mayo de 2023

“Vuelvo a solicitar, tal y como se me ha informado mediante e-mail, por escrito y
firmado en mi nombre la constatación de haber facilitado la portabilidad a Movistar.
Adjunto DNI”

Junto a su reclamación aporta copia de ambos correos electrónicos.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

La parte reclamada señaló  que  “(…) no consta la solicitud  previa de ejercicio  de
derechos en las direcciones que Telefónica tiene habilitadas al respecto.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

“(…) no se ha podido recuperar el correo electrónico con la copia del DNI que la Srª
A.A.A.    afirma haber enviado el 4 de mayo de 2023 solicitando la constatación de
haber facilitado la portabilidad a movistar de la línea ***TELÉFONO.1. 

En consecuencia, no ha resultado posible comprobar la identidad de Dª. A.A.A., con el
objeto   de   dar   respuesta  al  ejercicio  del   derecho   de   acceso   que   se   afirma   haber
solicitado.”

La   parte   reclamada   manifiesta   que  “En   nuestros   sistemas   consta   la   solicitud   de
portabilidad a Movistar de la línea ***TELÉFONO.1, solicitada por quien se identificó
como la Srª A.A.A., con fecha 5 de enero de 2018. 

La mencionada solicitud consta en dos grabaciones de voz correspondientes a dos
personas, además de los operadores, cuya transcripción se adjunta a continuación,
con el objeto de no afectar derechos de terceros:”

(…) Se ha remitido a Dª. A.A.A. respuesta, mediante carta dirigida a la dirección de
correo electrónico que consta en la reclamación (...). 

No constan incidencias, puesto que se gestionó la portabilidad, poniendo a disposición
de la Srª.  A.A.A.  la atención presencial en nuestros distribuidores asociados para
finalizar la gestión de la portabilidad. (...). 

No se han producido incidencias, puesto que estaban puestos a disposición de Dª.
A.A.A.  los canales habilitados específicamente para las solicitudes del ejercicio de
derechos sobre tratamientos de datos, publicados, entre otros medios, a través de
nuestro centro de atención al cliente, de nuestros distribuidores asociados, así como
en la política de privacidad que consta en la página web (...). 

Nos ponemos a disposición de la Agencia, para dar respuesta a la Srª A.A.A. respecto
a la solicitud del derecho de acceso, cuyo contenido íntegro no ha resultado posible
recuperar (...)".

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado   en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 11 de octubre de 2023, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.

La   parte   reclamada   señaló   que   adjuntan   la   respuesta   que   enviaron   a   la   parte
reclamante   a   la   dirección   de   correo   electrónico   que   consta   en   la   reclamación
presentada ante esta Agencia.

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, señalando, en síntesis, “(…) quedo no conforme ya que no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

han enviado la grabación correcta del Departamento Legal de Verificación de datos
donde   debe   constatar   las   condiciones   del   contrato   de   la   portabilidad   de   la   línea
***TELÉFONO.1 y el nombre del titular.”

QUINTO: Otorgada audiencia al responsable, éste reitera que remitió una carta a la
parte reclamante a la dirección de correo electrónico que consta en la reclamación.

“Asimismo, se adjunta la respuesta a la consulta de la Srª A.A.A. que fue recibida a
través del buzón del Delegado de Protección de Datos, como documento anexo nº 2. 

La mencionada respuesta contiene una explicación detallada, para facilitar la audición
de las grabaciones de voz facilitadas a la Srª A.A.A., las cuales son las que constan
en nuestros sistemas sobre la portabilidad a la que se refiere la reclamación.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 11 de octubre de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 

En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

V

 Conclusión

El procedimiento de derechos se instruye como consecuencia de la denegación de
alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello, en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

el presente caso, sólo se analizarán y valorarán los hechos relativos a esos derechos,
quedando fuera el resto de cuestiones planteadas.

En el presente caso, y teniendo en cuenta lo dispuesto en el primer párrafo de este
fundamento de derecho, ha quedado acreditado que la parte reclamante remitió un
correo   electrónico   a  
la   dirección
te_atencion_web_movistar@telefonica.com solicitando

reclamada   a  

la   parte  

“A fin de recabar toda  información  posible  sobre la  trazabilidad  de  dicho  número
(***TELÉFONO.1) habiendo sido la titular de este número en Yoigo se ha realizado
portabilidad en Movistar en 2018. 

Por   tanto,   solicito   toda   y   cuenta   información   posean   al   respecto,   llamadas,
grabaciones, firmas de documentos, etc.”

Durante   este   procedimiento,   la   parte   reclamada   manifiesta   que   el   derecho   no   se
ejercitó a través de la dirección que tienen establecida en su página web, y que, por
ello, no dieron respuesta al derecho dado que el ejercicio no se había remitido a través
del canal establecido. 

Por parte de esta Agencia Española de Protección de Datos se ha comprobado que la
dirección   de   correo   electrónico   donde   la   parte   reclamante   remitió   su   ejercicio   de
derecho,  consta en la página web de la parte reclamada en  “Atención al Cliente y
Ayuda – Movistar” “Si necesitas el duplicado de una factura de los últimos 5 años,
puedes
correo
electrónico te_atencion_web_movistar@telefonica.com ...”

solicitarlo

través

del

a

 

 

 

 

 

En consecuencia, ha quedado acreditado que la parte reclamante ejercitó su derecho
de   acceso   ante   la   parte   reclamada   a   través   de   uno   de   los   correos   electrónicos
ofrecidos en su página web, y que su derecho no ha sido atendido.

Aunque   es adecuado   que  dicha   solicitud   se dirija  a  la  dirección   declarada  por   el
responsable a efectos del ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a
22 del Reglamento (UE) 2016/679 o, a la oficina central, se considera que la recepción
de la solicitud por cualquier departamento o sucursal del responsable es destino válido
de la misma, conforme con el artículo 12 de LODPGDD, que dispone: “El responsable
del   tratamiento   estará   obligado   a   informar   al   afectado   sobre   los   medios   a   su
disposición para ejercer los derechos que le corresponden. Los medios deberán ser
fácilmente accesibles para el afectado. El ejercicio del derecho no podrá ser denegado
por el solo motivo de optar el afectado por otro medio.” 

Las Directrices 1/2022, en su versión de 28 de marzo de 2023, del Comité Europeo de
Protección de Datos, señalan que

“54. Cabe señalar que el responsable del tratamiento no está obligado a responder a
una solicitud  enviada  a una  dirección  de  correo  electrónico  (o postal)  aleatoria  o
incorrecta, no facilitada directamente por el responsable del tratamiento, ni a ningún
canal de comunicación que claramente no esté destinado a recibir solicitudes relativas
a los derechos del interesado, si el responsable del tratamiento ha proporcionado un
canal de comunicación adecuado que pueda ser utilizado por el interesado”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

En el caso examinado, el correo electrónico utilizado por la parte reclamante era un
correo designado en la página web para realizar gestiones con la entidad, no siendo
una dirección de correo que pueda ser calificada de aleatoria ni incorrecta, ni que no
haya sido facilitada por el responsable del tratamiento ni es un canal que claramente
no   esté   destinado   a   poder   recibir   solicitudes   relativas   a   los   derechos   de   los
interesados.

Durante la tramitación del presente procedimiento la parte reclamada ha aportado
copia de la comunicación dirigida a la parte reclamante en  la que le indican  que
disponen de su nombre y apellidos, DNI, y las grabaciones de voz con la solicitud de
portabilidad de la línea de teléfono, cuya transcripción fue adjuntada a esta Agencia en
el escrito de alegaciones.

La   parte   reclamada   también   ha   aportado   copia   de   un   correo   electrónico   que   ha
remitido a la parte reclamante en el que le indican que  “Las grabaciones de voz
acreditativas   de   la   solicitud   de   portabilidad,   desde   Yoigo   a   Movistar,   constan
adjuntadas   al   correo   electrónico   que   le   enviamos   el   pasado   7   de   noviembre   en
cumplimiento de la Resolución de la AEPD respecto a la reclamación del asunto. 

Para escuchar las mismas, es necesario situar el puntero del ratón o seleccionar cada
una de las grabaciones adjuntadas y seleccionar la echa de reproducir.”

La parte reclamante manifiesta su disconformidad con la información solicitada dado
que “(…) no han enviado la grabación correcta del Departamento Legal de Verificación
de datos donde debe constatar las condiciones del contrato de la portabilidad de la
línea ***TELÉFONO.1 y el nombre del titular.”

Del examen de la documentación aportada por las partes, ha quedado acreditado que
la parte reclamada ha contestado a la parte reclamante durante la tramitación del
presente   procedimiento   facilitándole   parcialmente   la   información   solicitada.   No
obstante, no se ha aportado prueba documental alguna que permita considerar que ha
contestado expresamente a la parte reclamante cumplimentando así lo dispuesto en el
artículo 12.4 del RGPD.

En consecuencia, procede estimar la reclamación presentada.

No   cabe   aceptar   que   la   respuesta   que   corresponda   dar   pueda   manifestarse   con
ocasión de un mero trámite administrativo, como es la formulación de alegaciones con
motivo del presente procedimiento, iniciado precisamente por no atender debidamente
la solicitud en cuestión.

Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables, aún en el supuesto de que no existan datos en los ficheros o incluso en
aquellos supuestos en los que no reuniera los requisitos previstos, en cuyo caso el
destinatario de dicha solicitud viene igualmente obligado a requerir la subsanación de
las   deficiencias   observadas   o,   en   su   caso,   denegar   la   solicitud   motivadamente
indicando las causas por las que no procede considerar el derecho de que se trate.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa en
todo caso,   empleando   para  ello  cualquier  medio  que  justifique  la  recepción   de  la
contestación.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por Dª A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el artículo 15 del RGPD e instar a TELEFÓNICA MÓVILES
ESPAÑA, S.A.U. con NIF A78923125, para que, en el plazo de los diez días hábiles
siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante
certificación en la que se atienda el derecho solicitado o se deniegue motivadamente
indicando las causas por las que no procede atender la petición, de conformidad con lo
establecido en el cuerpo de la presente resolución. Las actuaciones realizadas como
consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en
idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de
una infracción del artículo 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de
prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con
el artículo 58.2 del RGPD.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   Dª  A.A.A.  y   a  TELEFÓNICA
MÓVILES ESPAÑA, S.A.U.. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

