1/20 

Chambre Contentieuse 

 

Décision quant au fond 64/2020 du 29 septembre 

2020 

 

 

 

N° de dossier : DOS-2019-02481 

 

Objet  :  Plainte  pour  absence  de  clôture  de  messagerie  électronique  après  cessation  de 

fonctions 

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur  Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Yves Poullet et Christophe Boeraeve, membres, reprenant l’affaire 

en cette composition ; 

 

Vu le Règlement (UE)  2016/679 du Parlement européen et du Conseil du  27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE  (Règlement  Général  sur  la 

Protection des Données), ci-après RGPD; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après LCA); 

 

Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le 20 décembre 

2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 

 

 

 

 

Décision quant au fond 64/2020 - 2/20 

Le plaignant : X 

 

La défenderesse : Y  

 

 

1. Rétroactes de la procédure  

Vu la requête adressée le 23 avril 2019 par le plaignant à l’Autorité de protection des données (APD) ;  

 

Vu la mise en état du dossier par le Service de Première Ligne (SPL) et la tentative de médiation initiée 

par celui-ci auprès de la défenderesse ;  

 

Vu l’échec de la médiation et l’information  - en date du 4 juillet  2019 - au plaignant selon laquelle 

l’article 62 LCA lui donne, dans  cette hypothèse, la possibilité de requalifier sa demande initiale de 

médiation en plainte moyennant consentement explicite de sa part ;  

 

Vu le consentement du 27 août 2019 du plaignant à cet égard;  

 

Vu la décision prise par la Chambre Contentieuse lors de sa séance du 17 septembre 2019 de saisir 

l’Inspecteur  général  sur  la  base  des  articles  63,  2°  et  94,  1°  LCA  et  la  saisine  de  ce  dernier  le  18 

septembre 2019 ;  

 

Vu le rapport et procès-verbal d’enquête de l’Inspecteur général transmis le 9 décembre 2019 à  la 

Chambre Contentieuse ;  

 

Vu  le  courrier  daté  du  18  décembre  2019  de  la  Chambre  Contentieuse  informant  les  parties  de sa 

décision de considérer le dossier comme étant prêt pour traitement au fond sur la base de l’article 98 

LCA et leur communiquant un calendrier d’échange de conclusions ; 

 

Vu les conclusions de la défenderesse déposées par son conseil, reçues le 24 janvier 2020 ; 

 

Vu les conclusions du plaignant déposées par ses conseils, reçues le 7 février 2020 ; 

 

Vu les conclusions en réplique de la défenderesse déposées par son conseil, reçues le 21 février 2020 ;  

 

Vu la demande formulée aux termes de ses conclusions du 24 janvier 2020 par la défenderesse d’être 

entendue par la Chambre Contentieuse en application de l’article 51 du Règlement d’ordre intérieur 

de l’APD; 

 

Décision quant au fond 64/2020 - 3/20 

Vu l’invitation à l’audition adressée par la Chambre Contentieuse aux parties le  5 juin 2020 ;  

 

Vu l’information transmise le 5 juin 2020 à l’Inspection quant à la tenue de l’audition en application de 

l’article 48.2. du Règlement d’ordre intérieur de l’APD ;  

 

Vu l’audition lors de la séance de la Chambre Contentieuse du 19 juin 2020 en présence du plaignant, 

Monsieur X assisté de l’un de ses conseils, Maître D. Allard ainsi qu’en présence de Monsieur U pour 

la défenderesse (Y) assisté du conseil de cette dernière, Maître C. Duvieusart ;  

 

Vu le procès-verbal d’audition et les observations formulées sur celui  – ci par les conseils respectifs 

des parties lesquelles ont été jointes à ce procès-verbal ;  

 

Vu  le  formulaire  de  réaction  à  l’encontre  d’une  amende  administrative  envisagée  adressé  le  8 

septembre  2020  à  la  défenderesse.  Aux  termes  de  ce  formulaire,  la  Chambre  Contentieuse 

communique à la défenderesse qu’elle envisage une amende à son encontre ainsi que les motifs pour 

lesquels les manquements constatés au RGPD justifient ce montant ; 

 

Vu la réaction du 16 septembre 2020 de la défenderesse à ce formulaire.  

 

 

 

2. Les faits et l’objet de la plainte  

 

1.  La défenderesse est une société au départ familiale, constituée par Monsieur V, père du plaignant. 

La défenderesse est une PME qui compte actuellement un peu plus d’une dizaine d’employés (ETP 

-  équivalents  temps  plein).  Le  secteur  d’activité  de  la  défenderesse  est  celui  des  dispositifs 

médicaux. Il s’agit d’un secteur d’activité règlementé et contrôlé, notamment par l’Agence Fédérale 

belge des Médicaments et de Produits de Santé (AFMPS). Un organisme de contrôle équivalent 

existe dans de nombreux pays avec lesquels la défenderesse entretient également des relations.  

 

2.  Le  plaignant  était  administrateur  délégué  de  la  défenderesse,  poste  dont  il  a  été  révoqué  en 

novembre  2016. A  ce titre il jouait un rôle  clé dans la société créée par  son père quant  à son 

fonctionnement  général,  quant  aux  aspects  commerciaux,  règlementaires  et  de  gestion.  La 

cessation  des  activités  du  plaignant  dans  cette  société  s’est  faite  de  manière  abrupte  et 

conflictuelle, sans préparation de dossiers ni passage de témoins à l’attention de ses successeurs.  

 

3.  Par courrier recommandé du 26 mars 2019, le plaignant a demandé à la défenderesse de cesser 

l’utilisation des 7 adresses e-mail ci-dessous:  

Décision quant au fond 64/2020 - 4/20 

-  

deux  adresses  e-mail  qui  lui  sont  liées,  soit  les  adresses :  x1@y.com  et  x2@y.com 

(utilisée depuis 1998)  

- 

Une adresse qui est liée à son épouse, Madame Z (ayant cessé ses fonctions dans le 

courant du 1er semestre de 2017) : z@y.com 

-  

deux adresses liées à son père, Monsieur V (ayant cessé ses fonctions en avril 2013) : 

v1@y.com et v2@y.com 

-  

deux adresses liées à son frère, Monsieur W (ayant cessé ses fonctions dans le courant 

du 1er semestre de 2017) : w1@y.com et w2@y.com   

4.  Aux termes de ce courrier, le plaignant a demandé à la défenderesse de fermer les boites e-mails 

listées ci-dessus utilisant son nom et prénom ainsi que ceux des membres de sa famille ayant tous 

cessé toute activité au sein de la défenderesse. A défaut de preuve de cette fermeture dans les 7 

jours, le plaignant a indiqué à la défenderesse qu’il saisirait l’APD.   

 

5.  Le  23  avril  2019,  le  plaignant  a  déposé  une  requête  auprès  de  l’APD.  Il  y  indique  n’avoir  reçu 

aucune  réaction  à  sa  lettre  recommandée  du  26  mars  2019.  Il  y  dénonce  également,  courriel 

produit à l’appui, le fait que l’employée administrative de la défenderesse a consulté sa boite mail, 

ce qui lui a été rapporté par l’émetteur d’un message à son attention.  

 

6.  Aux termes de sa requête, le plaignant indique que du fait de sa fonction d’administrateur délégué 

de  la  défenderesse  jusqu’au  30  novembre  2016  et  de  sa  formation  ),  sa  boite  mail  x1@y.com 

contenait  des  informations  confidentielles,  privées  et  professionnelles,  ainsi  que  des  échanges 

relevant  du  secret  médical,  par  exemple  des  photographies.  Le  plaignant  indique  également 

soupçonner que des photographies privées disponibles dans son ordinateur et dans celui de son 

épouse auraient été utilisées pour faire un montage photo de mauvais goût, montrant son épouse 

embrassant un autre homme, montage reçu par courrier anonyme en décembre 2017.   

 

7.  A la suite du dépôt de cette requête, le Service de Première ligne (SPL) de l’APD a pris contact 

avec la défenderesse le 17 mai 2019, lui rappelant qu’en sa qualité de responsable de traitement, 

elle était tenue de réagir dans un délai d’1 mois à dater de la réception de la demande d’exercice 

des  droits  des  personnes  concernées  (en  l’espèce  la  demande  du  plaignant  datait  du  26  mars 

2019), sauf prolongation mais dont la personne concernée devait être informée. Le SPL a, à cet 

égard, invité la défenderesse à confirmer qu’elle avait pris des mesures nécessaires ainsi que de 

lui préciser les mesures qu’elle comptait mettre en œuvre afin de respecter les principes qui lui 

incombent en qualité de responsable de traitement, notamment le principe de minimisation des 

données (article 5.1, c) du RGPD).  

 

Décision quant au fond 64/2020 - 5/20 

8.  Le  23  mai  2019,  la  défenderesse  écrit  au  plaignant  que  les  adresses  mail  portant  ses  nom  et 

prénom ainsi que ceux de ses proches ont été désactivées. Un courrier de même date est adressé 

au SPL de l’APD pour l’en informer également.  

 

9.  Le 10 juin 2019, le plaignant écrit au SPL de l’APD que contrairement à ce que la  défenderesse  

lui a écrit le 23 mai 2019 , les trois adresses x1@y.com, z@y.com et w1@y.com ne sont, d’après 

les tests qu’il a effectués, toujours pas fermées.  

 

10.  Par courrier du 4 juillet 2019, le SPL fait le constat de l’échec de la médiation et la procédure se 

poursuit sous la forme de plainte.  

 

11.  Aux termes de ses conclusions, tenant compte des constats opérés par l’inspection (voy. le titre 3 

ci-dessous), le plaignant demande que la défenderesse soit sanctionnée pour l’utilisation illicite de 

données à caractère personnel le concernant.  

 

 

 

 

3.   Le rapport d’inspection du 19 décembre 2019 

12.  Dans  le  cadre  de  son  enquête,  l’Inspecteur  général  a  fait  établir  deux  rapports  de  constats  et 

d’analyse  au  regard  des  3  adresses  x1@y.com,  z@y.com  et  w1@y.com  mentionnées  par  le 

plaignant comme demeurant actives nonobstant l’intervention du SPL de l’APD (voy. supra points 

6-10). 

 

13.  Le premier rapport de constats et d’analyse du 10 novembre 2019 fait état de ce que les adresses 

x1@y.com, z@y.com et w1@y.com existent bel et bien sur le serveur de mail de la défenderesse 

sans aucune notification signalant aux émetteurs de messages  à ces trois destinataires que ces 

derniers ne sont plus les utilisateurs de ces adresses e-mail.  

 

14.  Interrogé  sur  la  base  de  ces  constats  par  l’Inspecteur  général,  la  défenderesse  a  indiqué  en 

réponse, par courrier du 13 novembre 2019, qu’elle avait désormais fermé ces 3 boites e-mails. 

Elle a précisé que « lors du départ des personnes concernées, ces boites mail avaient déjà été 

désactivées avec création d’une redirection dans le simple but de ne pas perdre d’e-mails 

importants d’organismes notifiés, de fournisseurs ou de clients par exemple, ces personnes 

occupant des postes clés (Directeur, Responsable qualité, …) dans notre société ».   

 

15.  Le 28 novembre 2019, un second constat a été fait au terme duquel il a été constaté que les trois 

boites e-mail étaient désormais injoignables.  

 

16.  Aux termes de son rapport d’enquête du 9 décembre 2019, l’Inspecteur général conclut en ces 

Décision quant au fond 64/2020 - 6/20 

termes :  

Constat 1 

-  L’analyse ICT a montré que les adresses litigieuses, dont celle du plaignant, auprès de la 

société Y (lisez la défenderesse) étaient toujours actives le 11/10/2019 [lisez le 10/11/2019] 

malgré le départ de l’intéressé de la société depuis plus de deux ans et demi, ses différentes 

demandes d’effacement et un courrier d’Y (lisez la défenderesse) au service de première ligne 

confirmant la désactivation des adresses e-mail litigieuses. Or, il est recommandé à 

l’employeur de bloquer la messagerie électronique du travailleur ayant cessé ses fonctions 

dans les plus brefs délais et après y avoir fait insérer un message automatique avertissant 

tout correspondant ultérieur du fait que le travailleur a quitté ses fonctions et ce, pendant une 

période de temps raisonnable (a priori 1 mois). Au-delà de cette période, la messagerie sera 

idéalement supprimée. En aucun cas, l’adresse mail professionnelle au nom d’un ancien 

travailleur ne pourra encore être utilisée. Le fait que ces boites mail existent toujours sans 

aucune notification signalant aux émetteurs de ces trois destinataires que ces personnes ne 

sont plus les utilisateurs de ces adresses mail est par ailleurs de nature à permettre la collecte 

et l’utilisation potentielles de données à caractère personnel à l’insu des émetteurs.  

Constat 2  

Suite au courrier du Service d’inspection à Y (lisez la défenderesse), les adresses e-mails 

litigeuses ont été clôturées.   

 

 

 

4.   L’audition des parties du 19 juin 2020 devant la Chambre Contentieuse  

 

17.  Au  cours  de  cette  audition,  les  parties  ont  exposé  leurs  points  de  vue  respectifs,  se  référant 

notamment aux conclusions qu’elles avaient communiquées antérieurement. Un procès - verbal 

complet  relate  ce  qui  s’est  dit  lors  de  l’audition.  La  Chambre  Contentieuse  épingle  tout 

particulièrement les éléments suivants : 

 

  En ce qui concerne l’utilisation de l’adresse de messagerie du plaignant après sa révocation, 

la défenderesse a précisé ce qui suit :  

 

o  Tous les messages ‘entrant’ ou « in » étaient redirigés vers une personne unique, soit 

l’employée administrative de la défenderesse. Il n’y a par ailleurs eu aucune utilisation 

de l’adresse de messagerie du plaignant pour des envois de messages à des tiers, 

Décision quant au fond 64/2020 - 7/20 

cette employée administrative répondant, si nécessaire, par le biais de sa propre boite 

e-mail.  

 

o  Quant aux archives de la boite mail, la défenderesse a rappelé le départ précipité du 

plaignant sans constitution de dossiers à l’attention de ses successeurs. Le plaignant 

souligne  à  cet  égard  que  ce  départ  précipité  est  dû  à  la  seule  volonté  de  la 

défenderesse. Cette dernière précise que la consultation des archives des e-mails s’est 

faite à des fins exclusivement professionnelles. Elle indique également n’avoir jamais 

eu  la  volonté  de  prendre  connaissance  de  messages  à  caractère  personnel,  qui 

auraient figuré dans la boite mail du plaignant. Quant au photomontage en particulier, 

la  défenderesse  insiste  que  le  fait  qu’elle  n’a  joué  aucun  rôle  à  ce  sujet  et  que  la 

plainte déposée ne fait état d’aucune preuve sérieuse.  

 

  La clôture des adresses e-mail en deux temps (d’abord celles mentionnant les nom et prénom 

de leurs titulaires et ensuite celles ne mentionnant que leur prénom) résulte, de l’aveu de la 

défenderesse, d’une mauvaise connaissance des règles en matière de protection des données 

dans son chef. Une mise en conformité au regard du RGPD a, plus généralement, été opérée 

par la société.  

 

  Les parties sont en désaccord sur le point de savoir si oui ou non la suppression des adresses 

mail a été demandée par le plaignant dès son départ ou si la première demande date de la 

lettre du 26 mars 2019 (point 3 ci-dessus). Le plaignant affirme qu’il en a fait la demande, 

sans succès, lors d’assemblées générales de la défenderesse mais que ce point n’étant pas à 

l’ordre du jour, ces demandes n’ont pas été prises en compte. La défenderesse indique qu’Il 

n’y a pas de trace de demande de suppression des adresses e-mails antérieure à celle écrite 

du 26 mars 2019. 

 

  A la question de savoir pourquoi la défenderesse n’a pas transmis de nouvelle adresse aux 

agences  de  contrôle  (voy.  point  1)  au  moment  de  la  notification  du  changement 

d’administrateur, la défenderesse a indiqué qu’elle craignait que cette nouvelle adresse ne soit 

pas  prise  en  compte  en  temps  utile  (les  organes  de contrôle  tardant  à  mettre à  jour  leurs 

bases de données) et que cela ne nuise dès lors à la continuité de ses activités. De manière 

générale, la finalité poursuivie par la conservation des adresses de messagerie actives était 

de  ne  perdre  aucune  information  importante  pour  la  société  vu,  en  particulier,  le  départ 

précipité - mais non fautif - du plaignant dont les fonctions étaient clé pour le fonctionnement 

de la défenderesse, palliant ainsi l’absence de transmission de dossiers.  

 

Décision quant au fond 64/2020 - 8/20 

  Le plaignant continue à exercer une activité professionnelle dans le même secteur d’activité 

et fait part de ce que le maintien ouvert de ses adresses email auprès de la défenderesse est 

de nature à prêter à confusion ou à tout le moins à être une source d’erreurs d’envoi dès lors 

que  cette  adresse  est  le  plus  souvent  préenregistrée  dans  les  ordinateurs  de  ceux  qui 

souhaitent prendre contact avec lui. Cette situation ne peut être exclue selon lui même si, par 

exemple, l’ensemble des chirurgiens avec qui il était en contact à l’époque où il exerçait ses 

activités au sein de la défenderesse, ont été informés de son départ 

 

  A la question posée par la Chambre Contentieuse de savoir quelle est, à la date de l’audition, 

la politique de la défenderesse en la matière, celle-ci a indiqué que désormais (comme c’était 

par  ailleurs  le  cas  précédemment  sauf  pour  la  famille  X),  aucune  adresse  mail  n’est 

nominative ; la société travaillant exclusivement avec des adresses génériques fonctionnelles 

et  que  les  départs  qui  ont  suivi  ceux  des  membres  la  famille  X  se  sont  déroulés  en  toute 

sérénité. 

 

 

EN DROIT  

5.  

Quant aux motifs de la décision 

5.1.  Au regard de l’absence de fermeture des adresses de messagerie électronique 

Quant au manquement au principe de finalité consacré à l’article 5.1 b) du RGPD, combiné 

à un manquement aux articles 5.1 c) (minimisation) et e) du RGPD (limitation de la durée 

de conservation) 

 

18.  En sa qualité de responsable de traitement, la défenderesse est tenue de respecter les principes 

de  protection  des  données  et  doit  être  en  mesure  de  démontrer  que  ceux-ci  sont  respectés 

(principe de responsabilité – article 5.2. du RGPD).  

 

19.  Elle doit par ailleurs, toujours en sa qualité de responsable de traitement, mettre en œuvre toutes 

les mesures nécessaires à cet effet (article 24 du RGPD). 

 

20.   L’article 5.1 b) du RGPD consacre le principe de finalité, soit l’exigence que les données soient 

collectées  pour  des  finalités  déterminées,  explicites  et  légitimes  et  ne  soient  pas  traitées 

ultérieurement d’une manière incompatible avec ces finalités. 

 

Décision quant au fond 64/2020 - 9/20 

21.  C’est  à  l’aune  de  la  finalité  que  pourront  s’appliquer  d’autres  principes  également  consacrés  à 

l’article 5 du RGPD : le principe de minimisation - aux termes duquel seules les données adéquates, 

pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard de la finalité pourront être traitées (article 

5.1 c) du RGPD) - et le principe la limitation de la conservation – aux termes duquel les données 

ne peuvent être conservées sous une forme permettant l’identification des personnes concernées 

que  pendant  une  durée  n’excédant  pas  celle  nécessaire  au  regard  des  finalités  pour  lesquelles 

elles sont traitées (article 5.1 e) du RGPD).  

 

22.  Enfin, ces principes et les obligations, qui en découlent pour le responsable de traitement, trouvent 

un écho en termes de droits pour la personne concernée dès lors que notamment, en application 

de  l’article  17.1  a)  du  RGPD,  la  personne  concernée  a  le  droit  d’obtenir  du  responsable  de 

traitement l’effacement des données le concernant lorsque ces données ne sont plus nécessaires 

au regard des finalités pour lesquelles elles ont été collectées ou traitées.  

 

23.  Les  adresses  e-mails  litigieuses  sont,  qu’elles  soient  composées  du  nom  et  du  prénom  des 

personnes à qui elles ont été attribuées ou uniquement du prénom de celles-ci, des données à 

caractère personnel au sens de l’article 4 .1. du RGPD. Il s’agit en effet de données se rapportant 

à une personne physique identifiée ou identifiable. 

 

24.  Cette adresse, créée à des fins professionnelles dans le contexte des activités de la défenderesse, 

devait permettre au plaignant et aux autres personnes concernées de recevoir et d’envoyer des 

courriers électroniques dans le cadre de leurs activités au sein de la défenderesse.  

 

25.  Comme  elle  l’a  précisé  aux  termes  de  ses  conclusions  et  lors  de  l’audition,  la  défenderesse  a 

supprimé  les  adresses  mails  litigieuses  en  deux  temps.  Dans  un  premier  temps  les  adresses 

contenant  des  prénoms  et  noms  propres  ont  été  supprimées  et  dans  un  second  temps,  les 

adresses contenant une référence aux seuls prénoms (soit x1@y.com, z@y.com et w1@y.com) 

ont également été clôturées. La défenderesse expose que le but du maintien de ces adresses était 

de  ne  pas  perdre  de  messages  professionnels  importants  compte  tenu  des  fonctions 

d’administrateur délégué du plaignant mais aussi, par exemple de la fonction de et de responsable 

SMQ (Système de Management et de Qualité) qu’occupait le frère du plaignant, Monsieur W. Plus 

précisément,  ainsi  qu’elle  l’a  précisé  lors  de  l’audition  et  dans  ses  conclusions,  le  maintien  de 

l’adresse  du  plaignant  avait  pour  finalités,  d’une  part,  de  pallier  l’absence  de  transmission  de 

dossiers (même si, - comme le souligne la défenderesse aux termes de sa réaction au formulaire 

d’amende envisagé - des modalités alternatives auraient dû être convenues avec le plaignant ou 

à tout le moins appliquées à défaut d’accord) ainsi que, d’autre part, de ne pas perdre de messages 

émanant  de  nombreux  organismes  de  contrôle  nationaux  actifs  dans  le  secteur  des  dispositifs 

médicaux.  

Décision quant au fond 64/2020 - 10/20 

 

26.  La Chambre Contentieuse est d’avis qu’afin de se conformer au principe de finalité (article 5.1b) 

du RGPD), combiné aux principes de minimisation (article 5.1 c) du RGPD) et de limitation du délai 

de conservation (article 5.1 e) du RGPD), il incombe au responsable de traitement  de bloquer la 

messagerie électronique des titulaires de celles-ci ayant cessé leurs fonctions au plus tard le jour 

de leur départ effectif. Ce blocage devra intervenir après les en avoir avertis au préalable et après 

y avoir fait insérer un message automatique. Ce message automatique avertira tout correspondant 

ultérieur du fait que la personne concernée n’exerce plus ses fonctions au sein de l’entreprise et 

renseignera les coordonnées de la personne (ou l’adresse mail générique) à contacter en ses lieu 

et  place  et  ce,  pendant  une  période  de  temps  raisonnable  (à  priori  1  mois).    En  fonction  du 

contexte et, en particulier, du degré de responsabilité exercé par la personne concernée, (telle 

une fonction d’administrateur délégué que le plaignant assumait de longue date, dans une société 

alors familiale de surcroît) un délai plus long peut être admis ne pouvant idéalement dépasser 3 

mois. Cette prolongation doit être motivée et se faire avec l’accord de la personne concernée ou, 

au minimum, après l’en avoir avertie. Une solution alternative doit en outre être recherchée et 

mise en place le plus rapidement possible sans nécessairement attendre l’échéance ultime de cette 

prolongation.  

 

27.  La  Chambre  contentieuse  estime  que  cette  façon  de  procéder  est  à  privilégier  par  rapport  au 

transfert  automatique  des  mails  à  une  autre  adresse  de  courrier  électronique  de  l’entreprise 

comme cela avait été mis en place par la défenderesse. Dans le cas d’un transfert automatique, a 

fortiori sans information à l’émetteur du message, il n’y a en effet aucune maîtrise sur les courriers 

électroniques  entrant  ou  « in ».  Par  ailleurs,  dans  ce  cas,  des  informations  d’ordre  privé 

potentiellement  sensibles  pourraient  être  divulguées  à  l’insu  non  seulement  de  la  personne 

concernée mais également du correspondant. 

 

28.  Au-delà de cette période, la messagerie électronique de la personne concernée sera supprimée.1 

En effet, la finalité de traitement de cette donnée à caractère personnel est alors sans objet. 

                                                
1 Dans sa Recommandation CM/Rec(2015)5 sur le traitement des données à caractère personnel dans le cadre de l’emploi, le 

Comité  des  ministres  du  Conseil  de  l’Europe  énonce  au  principe  14.5.  ce  qui  suit :  lorsqu’un employé quitte son emploi, 

l’employeur devrait prendre des mesures techniques et organisationnelles afin que la messagerie électronique de l’employé soit 

désactivée automatiquement. Si le contenu de la messagerie devait être récupéré pour la bonne marche de l’organisation, 

l’employeur devrait prendre des mesures appropriées afin de récupérer son contenu avant le départ de l’employé et si possible 

en sa présence. L’exposé des motifs de la recommandation précise encore (point 122) que dans ces situations où l’employé 

quitte l’organisation, les employeurs doivent désactiver le compte de l’ancien employé de sorte à ne pas avoir accès à ses 

communications après son départ. Si l’employeur souhaite récupérer le contenu du compte de l’employé, il doit prendre les 

mesures nécessaires pour le faire avant le départ de ce dernier et de préférence en sa présence.  Cette  recommandation 

sectorielle  qui  complète  la Convention pour la protection des personnes à l'égard du traitement automatisé des données à 

caractère personnel (STE 108) illustre la manière dont les principes de finalité, de minimisation et de conservation proportionnée, 

consacrés tant par cette Convention que par le RGPD, doivent s’appliquer.  

Décision quant au fond 64/2020 - 11/20 

29.  Le plaignant ayant été révoqué par la défenderesse en novembre 2016, la Chambre Contentieuse 

estime que le traitement de cette donnée aurait dû cesser à cette date ou, tout au plus, compte 

tenu de la fonction à haute responsabilité qu’exerçait le plaignant, dans un délai raisonnable à 

dater de celle-ci. La Chambre Contentieuse est d’avis que ce délai aurait pu varier de 1 à 3 mois 

moyennant notification aux émetteurs de messages de ce que cette adresse de messagerie n’était 

plus active, sans transfert automatique des e-mails envoyés. 

 

30.  S’agissant  des  adresses  de  messagerie  électronique  des  proches  du  plaignant,  elles  auraient 

également dû être désactivées dans un délai pouvant varier de 1 à 3 mois selon la fonction exercée 

par ceux-ci au sein de l’entreprise.  

 

31.  Or, il résulte des pièces de la présente procédure que les adresses e-mail litigieuses du plaignant 

ont, pour certaines, été supprimées deux ans et demi, voire trois ans (pour celles ne comportant 

que le prénom de son titulaire) après la cessation de ses activités au sein de la défenderesse. Les 

adresses des proches du plaignant l’ont été après un délai à peine plus court ou parfois plus long 

encore. En aucune manière, l’autorité ne peut en tout cas, comme le prétend  la défenderesse, 

admettre  que  le  blocage  de  l’utilisation  de  l’e-mail  mentionnant  le  nom  et/ou  le  prénom  d’un 

employé ou d’un dirigeant ou les identifiant de quelque manière, soit conditionné à une demande 

écrite de la personne concernée (voy. également, infra points 36 et s. et 54 ci-après).  

 

32.  A l’appui de ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut que l’article 5.1 b), combiné à l’article 

5.1 c) et e) du RGPD n’a pas été respecté par la défenderesse.  

 

 

 

Quant au manquement à l’article 6 du RGPD 

33.  L’article 6 du RGPD exige que tout traitement s’appuie sur une base de licéité. En d’autres termes, 

le responsable de traitement ne peut débuter, ni poursuivre comme en l’espèce, un traitement de 

données sans s’appuyer sur une des bases de licéité listées à l’article 6 du RGPD, lequel concrétise 

le principe de licéité énoncé à l’article 5.1 a) du RGPD.  

 

34.  La  Chambre  Contentieuse  a,  aux  termes  des  développements  qui  précèdent,  constaté  que  la 

finalité, pour laquelle la donnée constitutive de l’adresse de messagerie était traitée, s’est éteinte 

avec  la  cessation  des  activités  du  plaignant  et  de  ses  proches  auprès  de  la  défenderesse.  Si, 

poursuivant un intérêt légitime dans le respect des conditions de l’article 6.1 f) du RGPD, l’adresse 

peut  demeurer  active  un  certain  délai  (voy.  supra  points  26  et  29)  aux  fins  d’assurer  le  bon 

                                                

 

Décision quant au fond 64/2020 - 12/20 

fonctionnement de l’entreprise et la continuité de ses prestations, au-delà de ce délai plus aucune 

base de légitimité ne permet que le traitement se poursuive. 

 

35.  Partant,  la  Chambre  Contentieuse  ne  peut  que  constater  que  plus  aucune  base  de  licéité  ne 

permettait de fonder la poursuite du traitement de cette donnée. Il y a donc eu manquement à 

l’article 6 du RGPD dans le chef de la défenderesse.  

 

 

Quant  au  manquement  à  l’article  17.  1  a)  du  RGPD,  combiné  à  l’article  12.3.  du 

RGPD  

36.  Enfin, comme elle l’a déjà énoncé au point 22 ci-dessus, les principes de finalité, de minimisation 

et de limitation de la conservation ainsi que les obligations qui en découlent pour le responsable 

de traitement, trouvent un écho en termes de droits pour la personne concernée. A défaut pour 

le  responsable  de  traitement  de  se  conformer  à  ces  obligations  de  manière  spontanée  compte 

tenu de l’extinction de la finalité de traitement, la personne concernée peut obtenir l’effacement 

en exerçant ce droit qui lui est reconnu à l’article 17.1 a) du RGPD. En application de celui-ci, elle 

a en effet le droit d’obtenir du responsable de traitement l’effacement des données le concernant 

lorsque ces données ne sont plus nécessaires au regard des finalités pour lesquelles elles ont été 

collectées ou traitées.  

 

37.  Nonobstant la demande du 26 mars 2019 du plaignant en ce sens, le responsable de traitement 

n’a pas satisfait à cette demande. Certes la défenderesse, à l’intervention du SPL de l’APD, a dans 

un premier temps désactivé les adresses  contenant les nom et prénom du plaignant  et de ses 

proches.  Toutefois,  toutes  les  adresses  auraient  dû  être  désactivées  ce  qui  n’a  été  le  cas  qu’à 

l’intervention de l’Inspecteur général saisi par la Chambre Contentieuse. La Chambre Contentieuse 

constate qu’il a donc fallu en arriver à la présente procédure contentieuse pour y parvenir. Elle 

conclut à un manquement à l’article 17.1 a) du RGPD dans le chef de la défenderesse, combiné à 

l’article 12.3. du RGPD dès lors qu’il n’a pas été répondu à la demande du plaignant dans un délai 

d’un mois à dater de son courrier du 26 mars 2019. 

 

38.  Partant, sur la base de ce qui précède, la Chambre Contentieuse constate que la défenderesse n’a 

pas respecté l’article 17.1 a), combiné à l’article 12.3. du RGPD.  

 

 

5.2.  Quant à la consultation de la boite mail du plaignant 

39.  Ainsi  qu’il  a  été  indiqué  ci-avant,  la  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  qu’en  cas  de  départ  de 

l'organisme,  l'employeur  doit  supprimer  les  adresses  électroniques  lorsque  celles-ci  constituent 

Décision quant au fond 64/2020 - 13/20 

une  donnée  à  caractère  personnel,  après  avoir  averti  leurs  titulaires  et  les  tiers  de  la  date  de 

fermeture de la messagerie. Cette obligation a également vocation à permettre aux titulaires de 

faire le tri et de transférer leurs éventuels messages privés vers leur messagerie personnelle. 

 

40.  Au  même  titre  qu’il  doit  être  laissé  à  la  personne  concernée  le  soin  de  reprendre  ses  effets 

personnels,  il  convient  de  lui  laisser  le  soin  de  reprendre  ou  d’effacer  ses  communications 

électroniques d’ordre privé avant son départ. De même, si une partie du contenu de sa messagerie 

doit  être  récupérée  pour  assurer  la  bonne  marche  de  l’entreprise  (comme  avancé  par  la 

défenderesse en l’espèce), cela doit se faire avant son départ et en sa présence. En cas de situation 

litigieuse,  l’intervention  d’une  personne  de  confiance  est  recommandée.2  L’hypothèse  de  la 

démission ou du licenciement ou toute autre forme de cessation d’activité et ses conséquences 

devrait être réglée dans une Charte interne relative à l’utilisation des outils informatiques. 

 

41.  Le plaignant produit avec sa plainte un message émanant de la responsable administrative de la 

défenderesse  dont  il  résulte  que  sa  boite  mail  a  été  consultée.  En  effet,  le  26  janvier  2017, 

l’employée administrative de la défenderesse écrit, qu’elle n’a pu retrouver trace de l’information 

demandée par d’anciens interlocuteurs du plaignant « que ce soit dans des emails ou dans des 

dossiers de la société ». La défenderesse insiste sur le fait que si, consultation il y a eu, c’était 

exclusivement pour des motifs professionnels. 

 

42.  La Chambre Contentieuse constate que cette consultation - non contestée - de la boite mail du 

plaignant, fût-ce après son départ, n’était encadrée d’aucune manière.  

 

43.  Enfin, la Chambre Contentieuse prend note de ce que la défenderesse indique qu’à l’occasion du 

présent dossier, elle a chargé son conseil de vérifier la légalité de ses pratiques en matière de 

protection des données. A la date de ses conclusions du 24 janvier 2020, la défenderesse indique 

que  cet  examen  est  en  cours.  La  défenderesse  l’a  par  ailleurs  confirmé  lors  de  l’audition  sans 

préciser toutefois qu’une procédure était arrêtée, se limitant à indiquer que depuis le départ des 

membres de la famille X, les départs avaient été préparés et s’étaient déroulés de manière sereine. 

Dans sa réaction au formulaire d’amende envisagée, la défenderesse indique qu’elle a pris bonne 

note de la recommandation de la Chambre Contentieuse. 

 

                                                
2  Depuis  plusieurs  années  déjà,  la  Commission  de  la  protection  de  la  vie  privée  à  laquelle  l’APD  a  succédé  avait  mis  à  la 

disposition 

des 

employeurs 

une 

note 

juridique 

sur 

son 

site 

https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/note-juridique-e-mails-employes-

absents_0.pdf  ainsi  que  des  FAQ  :  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/faq-themas/acc%C3%A8s-aux-e-mails-

demploy%C3%A9s-absentslicenci%C3%A9s relative à cette thématique de la clôture des adresses de messagerie en cas de 

départ/cessation de fonction notamment.  

 

Décision quant au fond 64/2020 - 14/20 

6. 

Quant aux mesures correctrices et aux sanctions  

44.  Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de :  

1° classer la plainte sans suite ;  

2° ordonner le non-lieu ;   

3° prononcer une suspension du prononcé ;   

4° proposer une transaction ;  

5° formuler des avertissements ou des réprimandes ;   

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de celles-ci 

aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un organisme 

international; 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des suites 

données au dossier; 

16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de protection des 

données.  

45.  Quant à l’amende administrative qui peut être imposée en exécution des articles 83 du RGPD et 

des articles 100, 13° et 101 LCA, l’article 83 du RGPD prévoit :  

 

« Article 83 RGPD 

1.  

Chaque autorité de contrôle veille à ce que les amendes administratives imposées en 

vertu du présent article pour des violations du présent règlement, visées aux paragraphes 4, 

5 et 6 soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et dissuasives.  

 

Décision quant au fond 64/2020 - 15/20 

2. 

Selon les caractéristiques propres à chaque cas, les amendes administratives sont 

imposées en complément ou à la place des mesures visées à l'article 58, paragraphe 2, points 

a) à h), et j). Pour décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour décider 

du montant de l'amende administrative, il est dûment tenu compte, dans chaque cas d'espèce, 

des éléments suivants :  

a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée ou 

de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées affectées 

et le niveau de dommage qu'elles ont subi;  

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;  

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées;  

d) le degré de responsabilité du responsable du traitement ou du sous-traitant, compte tenu 

des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des articles 

25 et 32;  

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou le 

sous-traitant;  

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs;  

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation;  

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, et 

dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation;  

i) lorsque des mesures visées à l'article 58, paragraphe 2, ont été précédemment ordonnées 

à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le même objet, 

le respect de ces mesures; 

j) l'application de codes de conduite approuvés en application de l'article 40 ou de mécanismes 

de certification approuvés en application de l'article 42; et  

k) toute autre circonstance aggravante ou atténuante applicable aux circonstances de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation. 

 

46.  ll importe de contextualiser le manquement aux articles 5.1 a), b) c) et e), 6 et 17.1 a)  combiné 

à l’article 12.3. du RGPD en vue d’identifier les mesures correctrices les plus adaptées.  

 

Décision quant au fond 64/2020 - 16/20 

47.  Dans  ce  cadre,  la  Chambre  Contentieuse  tiendra  compte  de  l’ensemble  des  circonstances  de 

l’espèce, en ce compris de la réaction communiquée par la défenderesse au montant d’amende 

envisagé qui lui a été communiqué (voy. point I – rétroactes de la procédure)3.  

 

48.  S’agissant de l’amende administrative, la Chambre Contentieuse souligne qu’elle a pour but de 

faire  appliquer  efficacement  les  règles  du  RGPD.  D’autres  mesures,  telles  l’ordre  de  mise  en 

conformité, l’interdiction de poursuivre certains traitements, permettent quant à elles de mettre 

fin à un manquement constaté. Comme cela ressort du considérant 148 du RGPD, les sanctions, 

y  compris  les  amendes  administratives,  sont  infligées  en  cas  de  violations  sérieuses,  en 

complément ou à la place des mesures appropriées qui s’imposent. 

 

49.  Compte tenu des manquements précités, la Chambre Contentieuse adresse à la défenderesse une 

réprimande sur la base de l’article 100. 1, 5° LCA.  

 

50.  La Chambre Contentieuse prend par ailleurs acte du fait que la défenderesse travaille désormais 

exclusivement avec des adresses e-mail fonctionnelles. Il n’en demeure pas moins qu’une politique 

claire et transparente relative à la gestion des boites de messagerie au moment du départ que ce 

soit d’un employé ou d’une autre fonction, devrait être établie. A plusieurs reprises au cours de la 

procédure, la défenderesse indique en avoir pris note. La Chambre Contentieuse est d’avis que 

l’adoption d’un tel document participe de la mise en œuvre effective par la défenderesse de ses 

obligations découlant du RGPD et partant, lui impose un ordre de mise en conformité détaillé au 

dispositif en application de l’article 100. 1, 9° LCA à cet effet. 

 

51.  Outre cette réprimande et cet ordre de mise en conformité, la Chambre Contentieuse est d’avis 

qu’en complément, une amende administrative est en l’espèce justifiée.  

 

52.  Quant à la nature de la violation, la Chambre Contentieuse relève que l’absence de suppression 

de  l’adresse  de  messagerie  du  plaignant  est  constitutive  de  manquements  aux  principes 

fondateurs du RGPD (article 83.2 a) du RGPD) Elle est en effet en contradiction avec les principes 

de licéité (art 5.1 a) du RGPD), de finalité (article 5.1 b) du RGPD), de minimisation (article 5.1 c) 

du RGPD) et de conservation proportionnée des données (article 5.1 e) du RGPD) tous consacrés 

au Chapitre II « Principes » du RGPD comme il a été exposé ci-avant.  

 

53.  Aux termes de l’article 83.5 a) du RGPD, les violations de ces dispositions peuvent s’élever jusqu’à 

20.000.000 d’euros ou dans le cas d’une entreprise, jusqu’à 4% du chiffre d’affaire annuel mondial 

                                                

3 Voy. à cet égard : Cour d’appel de Bruxelles (19ème chambre A – Cour des marchés), arrêt du 19 février 2020, 2019/AR/1600 
et Cour d’appel de Bruxelles (19ème chambre A – Cour des marchés), arrêt du 2 septembre 2020, 2020/AR/329 (disponibles 
uniquement en néerlandais). 

Décision quant au fond 64/2020 - 17/20 

total de l‘exercice précédent. Les montants d’amende pouvant être appliqués en cas de violation 

de ces dispositions sont supérieurs à ceux prévus pour d’autres types de manquements listés à 

l’article 83.4. du RGPD.  

 

54.  Dans sa réponse au formulaire de réaction à l’encontre d’une amende envisagée, la défenderesse 

estime  qu’en  l’absence  de  définition  du  critère  de  « gravité »  du  manquement  mentionnée  à 

l’article 83.2.a) du RGPD, cette gravité pourrait  s’apprécier eu égard aux conséquences desdits 

manquements et ce, par analogie avec le critère applicable pour l’appréciation du manquement 

en  matière  de  résolution  d’une  convention  (art.  1184  du  Code  civil).  La  défenderesse  met 

notamment  à  cet  égard  en  avant  le  nombre  limité  de  personnes  concernées  et  l’absence  de 

préjudice concret dans le chef de la plaignante. Ces éléments sont effectivement pris en compte 

par  la  Chambre  Contentieuse  dans  son  appréciation  de  la  gravité  des  manquements  du  cas 

d’espèce comme le requiert par ailleurs l’article 83.2 a) du RGPD précité (voy. les points 57-58 ci-

après). S’agissant de manquements à un droit fondamental, consacré à l’article 8 de la Charte des 

droits fondamentaux de l’Union européenne, l’appréciation de leur gravité  se  fera, à l’appui de 

l’article 83.2. a) du RGPD, de manière autonome. 

 

55.  Ces  manquements  ouvrent  la  porte  à  d’autres  manquements  possibles,  soit  la  prise  de 

connaissance de messages d’ordre privé échangés par le biais de l’adresse e-mail, fut-ce celle-ci 

professionnelle. Comme le souligne le rapport de l’Inspecteur général, « le fait que ces boites mail 

existent toujours sans aucune notification signalant aux émetteurs de ces trois destinataires que 

ces personnes ne sont plus les utilisateurs de ces adresses mail est par ailleurs de nature à 

permettre la collecte et l’utilisation potentielles de données à caractère personnel à l’insu des 

émetteurs ». 

 

56.  La  Chambre  Contentieuse  note  également  que  par  répercussion,  le  droit  à  l’effacement  du 

plaignant  n’a  pas  non  plus  été  respecté  (article  17.1  a)  du  RGPD).  Le  respect  des  droits  des 

personnes  concernées,  en  ce  compris  par  le  biais  de  l’établissement  de  procédures  claires  et 

systématisée, est essentiel à l’effectivité du droit à la protection des données dont toute personne 

concernée,  fut-elle  administrateur  délégué  d’une  société  familiale  comme  la  défenderesse,  doit 

bénéficier.  

 

57.  Quant au nombre de personnes concernées affectées par la violation, la Chambre Contentieuse 

relève que les manquements constatés ne concernent qu’un nombre limité de personnes, soit le 

plaignant ainsi que quelques autres membres de sa famille (article 83.2 a) du RGPD). La Chambre 

Contentieuse relève également que seules 13 personnes (équivalent temps-plein) travaillent au 

sein  de  la  défenderesse.  La  Chambre  Contentieuse  ajoute  qu’indirectement,  les  émetteurs  de 

Décision quant au fond 64/2020 - 18/20 

messages à destination de ces derniers peuvent toutefois également être concernés par l’absence 

de gestion de la clôture des adresses de messagerie.  

 

58.  La Chambre Contentieuse constate également que le plaignant n’invoque pas de dommage concret 

(article  83.2  a)  du  RGPD).  Il  se  contente  d’invoquer  un  risque  de  confusion  potentiellement 

dommageable  dès  lorsqu’il  continue  à  travailler  dans  le  même  secteur  d’activité  que  la 

défenderesse,  risque  qui,  de  l’avis  de  la  Chambre  Contentieuse  ne  peut  en  effet  être 

théoriquement exclu et doit donc être pris en compte dans une faible mesure. 

 

59.  Quant  au  critère  de  durée,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  ces  manquements  ont  duré 

dans le temps (article 83. 1 a) du RGPD). 

 

60.  En effet, le plaignant a été révoqué de sa fonction d’administrateur délégué en novembre 2016. 

Ses adresses e-mail ont été désactivées en mai 2019 et novembre 2019, soit après deux ans et 

demi  et  après  près  de  3  ans,  après  la  cessation  de  ses  activités  pour  l’adresse  électronique 

contenant le seul prénom du plaignant. En ce qui concerne les adresses e-mail des membres de 

la famille du plaignant, le délai mis à les supprimer est, là aussi, de plusieurs années.  

 

61.  Si,  comme  il  a  été  rappelé,  il  peut  être  tenu  compte  de  la  fonction  exercée  par  la  personne 

concernée au sein de l’entité pour déterminer un délai adéquat pendant lequel la messagerie de 

cette dernière peut demeurer active moyennant un message indiquant aux émetteurs une nouvelle 

adresse à laquelle adresser les messages, un délai de deux ans et demi / 3 ans  est totalement 

déraisonnable  et  disproportionné,  y  compris  pour  un  administrateur  délégué,  fondateur  de  la 

défenderesse de surcroît.  

 

62.  Certes, le manquement a débuté alors même que les obligations découlant du RGPD n’étaient pas 

encore  d’application4.  Le  manquement  ayant  perduré  au-delà  du  25  mai  2018,  la  Chambre 

Contentieuse est compétente pour en connaître et y appliquer le RGPD. Calculés à dater de l’entrée 

en  application  du  RGPD,  la  durée  du  manquement  pouvant  être  sanctionné  par  la  Chambre 

Contentieuse s’en trouve raccourcie mais demeure excessive. 

 

                                                

4 L’application des principes contenus dans La loi du 8 décembre 1992 applicable dès la révocation du plaignant en novembre 

2016 n’aurait pas abouti à un constat de manquement différent. La Commission de la protection de la vie privée avait mis sur 

son site des notes explicatives sur cette thématique (voy. supra la note de bas de page 2). A strictement parler, il est toutefois 

exact, comme le souligne la défenderesse dans sa réaction au formulaire d’amende envisagé qu’aucune violation pertinente 

commise précédemment ne peut être retenue à son encontre (art. 83.2.e) du RGPD) pas plus que d’autres plaintes ou décisions 

en matière de violation du RGPD. La Chambre Contentieuse fait toutefois remarquer qu’elle ne fonctionne que depuis le 25 mai 

2018,  son  prédécesseur  (la  Commission  de  la  protection  de  la  vie  privée)  ne  disposant  pas  de  cette  compétence.  Le  poids 

accordé à ce critère d’appréciation est, partant, actuellement relativement faible mais pourra varier au fil du temps.  

Décision quant au fond 64/2020 - 19/20 

63.  Quant à la question de savoir si les manquements ont été commis délibérément ou par négligence 

(art. 83.2.b) du RGPD), la défenderesse indique aux termes de sa réaction au formulaire d’amende 

envisagée  que  c’est  certes  de  manière  volontaire  qu’elle  n’a  pas  désactivé  les  adresses 

électroniques litigieuses. Elle insiste par contre sur le fait, comme elle l’avait fait lors de l’audition, 

qu’elle n’a pas eu conscience de méconnaître ses obligations légales en maintenant les adresses 

litigieuses, ce maintien résultant d’une méconnaissance des règles en la matière dans son chef et 

étant motivé par le souci de préserver ses intérêts économiques. 

 

64.  La Chambre Contentieuse relève encore qu’il n’a pas été donné suite à la demande du plaignant 

dans  le  délai  d’un  mois  requis  par  l’article  12.3  du  RGPD  et  que  ce  n’est  qu’au  terme  des 

interventions successives du SPL et de l’Inspecteur général que les adresses mails litigieuses ont 

été supprimées 7 mois après la demande formulée par le plaignant le 26 mars 2019 (article 83.2 

f) du RGPD). Si la Chambre Contentieuse note que lors de l’audition, la défenderesse a indiqué 

que  ce  processus  en  deux  étapes  était  le  fruit  de  sa  méconnaissance  de  la  règlementation  en 

matière de protection des données, la Chambre Contentieuse regrette le délai mis à se conformer 

à ses obligations.  

 

65.  Enfin,  la  Chambre  Contentieuse  n’ignore  pas  la  défenderesse  indique  qu’elle  n’a  pas  eu 

connaissance  de  demandes  de  clôture  des  adresses  de  messagerie  litigieuse,  dont  celles  du 

plaignant, antérieures à celle formulée par le plaignant dans son courrier du 26 mars 2019. La 

défenderesse  souligne encore qu’en dépit d’un contentieux judiciaire en  cours entre les parties 

depuis 2017, le plaignant n’a fait aucune demande en ce sens. La Chambre Contentieuse est d’avis 

que, nonobstant l’absence de consensus entre les parties, la question de savoir si cette demande 

a ou non été formulée par le plaignant avant sa lettre du 26 mars 2019 est sans pertinence. C’est 

à l’employeur de se conformer aux exigences découlant du RGPD et à, d’initiative, désactiver les 

adresses de messagerie des personnes concernées quittant l’entreprise et ce, selon les modalités 

décrites aux termes de cette décision, tenant notamment compte de la qualité/fonction exercée 

par les titulaires des adresses électroniques concernées. 

 

66.  La Chambre Contentieuse constate que les autres critères de l’article 83.2. du RGPD ne sont ni 

pertinents  ni  susceptibles  d’influer  sur  sa  décision  quant  à  l’imposition  d’une  amende 

administrative et son montant.  

 

67.  En conclusion, au regard des éléments développés ci-dessus propres à cette affaire, la Chambre 

Contentieuse estime que les faits constatés et le manquement aux articles 5.1 a), b) c) et e), 6 et 

17.1 a) combiné à l’article 12.3. du RGPD, justifient qu’au titre de sanction effective, proportionnée 

et dissuasive telle que prévue à l’article 83 du RGPD et compte tenu des facteurs d’appréciation 

listés  à  l’article  83.2.  du  RGPD  et  de  la  réaction  de  la  défenderesse  au  formulaire  d’amende 

Décision quant au fond 64/2020 - 20/20 

envisagée, une réprimande (article 100.1, 5° LCA) et un ordre de mise en conformité détaillé ci-

dessous  (article  100.1, 9°  LCA). assortis d’une amende administrative d’un montant de  15.000 

euros (article 100.1, 13° et 101 LCA) soient prononcés à l’encontre de la défenderesse. 

 

68.  Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel et 

les décisions de la Chambre Contentieuse, cette décision sera publiée sur le site Internet de l'APD 

moyennant la suppression des données d’identification directe des parties et des personnes citées, 

qu’elles soient physiques ou morales. 

 

 

 

POUR CES MOTIFS, 

LA CHAMBRE CONTENTIEUSE  

Après en avoir délibéré, décide de :  

- 

Prononcer à l’encontre de la défenderesse une réprimande sur la base de l’article 100.1, 5° 

LCA ; 

 

- 

Prononcer un ordre de mise en conformité par l’adoption d’une politique réglant la question 

de la clôture des messageries électroniques au sein de la défenderesse en cas de départ de 

l’un de ses administrateurs, employés et autres fonctions éventuelles et  ce,  sur  la base de 

l’article 100.1, 9° LCA. Ce document devra être communiqué à l’APD dans un délai de 3 mois 

à dater de la notification de la présente décision via l’adresse litigationchamber@apd-gba.be.  

 

- 

Prononcer  à  l’encontre  de  la  défenderesse  une  amende  administrative  d’un  montant  de  

15.000 euros en application des articles 100.1, 13° et 101 LCA. 

 

En vertu de l’article 108.1 LCA, cette décision peut faire l’objet d’un recours auprès de la Cour des 

marchés  (Cour  d’appel  de  Bruxelles)  dans  un  délai  de  30  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec 

l’Autorité de protection des données en qualité de défenderesse.  

 

                                                

 

 

(sé.) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

