GZ: 2021-0.285.169 vom 3. Mai 2021 (Verfahrenszahl: DSB-D124.3448) 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die  Datenschutzbehörde  entscheidet  über  die  Datenschutzbeschwerde  von  Markus  A*** 

(Beschwerdeführer)  vom  29. Dezember  2020,  ha.  eingelangt  am  7. Jänner  2021,  gegen 

Claudia N*** (Beschwerdegegnerin) wegen Verletzung im Recht auf Geheimhaltung wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird als unbegründet abgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: Art. 2 Abs. 2 lit. c, Art. 4 Z 1, Z 2 und Z 15, Art. 51 Abs. 1, Art. 57 Abs. 1 

lit. f sowie Art. 77 Abs. 1 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung, im 

Folgenden:  DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016 S. 1; § 1 Abs. 1, § 4 Abs. 1, § 18 Abs. 1 

sowie  §  24 Abs. 1  und  Abs. 5  des  Datenschutzgesetzes  (DSG),  BGBl. I  Nr. 165/1999  idgF; 

Art. 8 und Art. 52 Abs. 1 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union (EU-GRC), ABl. 

Nr. C 202 vom 7.6.2016, S. 389. 

 

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

B E G R Ü N D U N G  

1. 

Mit verfahrenseinleitender Eingabe behauptete der Beschwerdeführer eine Verletzung 

im Recht auf Geheimhaltung durch die Beschwerdegegnerin und brachte zusammengefasst 

vor, dass die Beschwerdegegnerin am 16. Dezember 2020 einen Gerichtsbeschluss mit den 

Beschwerdeführer betreffenden sensiblen Gesundheitsdaten mittels WhatsApp an eine dritte 

Person, nämlich Erika A***, weitergegeben habe. 

2. 

Die  Beschwerdegegnerin  replizierte  in  ihrer  Eingabe  vom  26. Jänner  2021,  dass  sie 

und  der  Beschwerdeführer  seit  Dezember  2015  geschieden  seien.  Sie  sei  alleine 

obsorgeberechtigt für den gemeinsamen Sohn Andreas. Bei Erika A*** handle es sich um die 

leibliche  Mutter  des  Beschwerdeführers  und  um  die  ehemalige  Schwiegermutter  der 

Beschwerdegegnerin. 

Seit  der  streitigen  Scheidung  im  Jahr  2015  habe  die  Beschwerdegegnerin  zeitweise 

telefonischen Kontakt zu ihrer ehemaligen Schwiegermutter. Diese würden sich häufig an den 

eigentlich  ihrem  Ex-Mann  (dem  Beschwerdeführer)  zugesprochenen  Besuchswochenenden 

um Andreas kümmern, der ganze Wochenenden und auch die Winter- bzw. Sommerwoche 

bei  seinen  Großeltern  verbringe.  Nach  Kenntnisstand  der  Beschwerdegegnerin  pflege  der 

Beschwerdeführer  einen  guten  und  regelmäßigen  Kontakt  zu  seinen  Eltern,  weshalb  die 

Beschwerdegegnerin  davon  ausgehe,  dass  diese  über  seinen gesundheitlichen  Zustand  im 

Bilde seien.  

Die  Übermittlung  der  gegenständlichen  Nachricht  an  Erika  A***  verbunden  mit  der  Anfrage 

hinsichtlich  der  Belastbarkeit  des  Beschwerdeführers  entspringe  allein  der  Sorge  um  den 

gemeinsamen Sohn Andreas, da sich die Beschwerdegegnerin nicht sicher sei, ob die für sie 

als Laie dramatisch klingende Gesundheitssituation des Beschwerdeführers eine verlässliche 

Betreuung  von  Andreas,  welche  aufgrund  dessen  besonderer  Bedürfnisse  (bspw. 

Hyperaktivität,  Medikation,  usw.)  notwendig  sei,  ermögliche.  Nachdem  zwischen  der 

Beschwerdegegnerin und dem Beschwerdeführer eine solide Gesprächsbasis so gut wie nicht 

vorhanden  sei,  läge  es  der  Beschwerdegegnerin  fern,  den  Beschwerdeführer  mit  der  im 

Gerichtsbeschluss festgehaltenen Diagnose zu konfrontieren. Zum Schutze der Gesundheit 

sowie  der  körperlichen  und  geistigen  Unversehrtheit  von  Andreas  habe  die 

Beschwerdegegnerin  mittels  Nachfrage  bei  ihrer  ehemaligen  Schwiegermutter  Gewissheit 

erlangen wollen, ob der Beschwerdeführer weiterhin in der Lage ist, den gemeinsamen Sohn 

zu betreuen. 

Die  Beschwerdegegnerin  weise  zudem  darauf  hin,  dass  auf  dem  vom  Beschwerdeführer 

vorgelegten Screenshot der übermittelten Nachricht lediglich vom „Kindesvater“ die Rede sei 

und  sich  dort  weder  der  Name  noch  sonstige  personenbezogenen  Daten  des 

Beschwerdeführers wiederfänden. 

3. 

Der  Beschwerdeführer  erstattete  im  Rahmen  des  Parteiengehörs  kein  weiteres 

Vorbringen. 

B. Beschwerdegegenstand 

Ausgehend vom Vorbringen des Beschwerdeführers ergibt sich als Beschwerdegegenstand 

die  Frage,  ob  die  Beschwerdegegnerin  den  Beschwerdeführer  in  seinem  Recht  auf 

Geheimhaltung  verletzt  hat,  indem  sie  einen  Gerichtsbeschluss  mit  Gesundheitsdaten  des 

Beschwerdeführers  mittels  WhatsApp  an  eine  dritte  Person,  nämlich  Erika  A***,  übermittelt 

hat. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Die Verfahrensparteien sind seit Dezember  2015 geschieden. Die Beschwerdegegnerin hat 

die alleinige Obsorge für den gemeinsamen Sohn Andreas. Erika A*** ist die leibliche Mutter 

des Beschwerdeführers, Großmutter von Andreas sowie die ehemalige Schwiegermutter der 

Beschwerdegegnerin  und  kümmert  sich  häufig  um  den  gemeinsamen  Sohn  der 

Verfahrensparteien.  

Beweiswürdigung:  Die  Feststellungen  zu  den 

familiären  Beziehungen  sowie  der 

Betreuungssituation  bezüglich  des  gemeinsamen  Sohnes  der  Verfahrensparteien  ergeben 

sich aus den insofern unstrittigen Angaben der Beschwerdegegnerin. 

Die  Beschwerdegegnerin  hat  im  Dezember  2020  folgende  Nachricht  mittels  WhatsApp  an 

Erika A*** übermittelt (Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben): 

[Anmerkung Bearbeiter: die an dieser Stelle in Form grafischer Dateien (Screenshots) 
eingefügten Dokumente können mit vertretbarem Aufwand nicht pseudonymisiert werden. 
Sie werden hier als Textdokument unter annähender Wiedergabe der Formatierung 
wiedergegeben.] 
 
[Screenshot aus Gerichtsbeschluss] 
 
Der Vater ist derzeit aufgrund des Beschlusses des Bezirksgerichtes *** vom 04.07.2018 13 PU**** zu 
einer monatlichen Unterhaltsleistung von EUR 3**,00 für den mj. Andreas verpflichtet. 
 
Der Minderjährige befindet sich in Pflege und Erziehung der Mutter und ist laut Aktenlage 
einkommens- und vermögenslos. 
 
Der Kindesvater erlitt am 02.07.2013 einen Freizeitunfall. Bis zum Jahr 2014 war er als **** tätig. Das 
Dienstverhältnis wurde während des Krankenstandes (Dauer 1 Jahr) gelöst. 
Der Kindesvater steht in Bezug von Notstandshilfe in Höhe von EUR 4*,67 täglich und ist weiters mit 
einem Einkommen von EUR *34,00 inkl. Sonderzahlungen bei der Einrichtung **** geringfügig 
beschäftigt. Das Einkommen des Kindesvaters beträgt somit rund EUR 1***,00 monatlich. 
 
Zuletzt wurden mit 05.06.2019 nachstehende Krankheitsbilder diagnostiziert: 
 
 
  narzistische bzw. ängstliche vermeidende Persönlichkeitsstruktur 

chronifizierte depressive Störung 

[Screenshot WhatsApp-Nachricht] 

Liebe Erika, ich hatte ja keine Ahnung wie 
schlimm es um Mark steht!! Das erklärt 
einiges... wirft allerdings leider auch die Frage 
auf wie sehr sich Andreas auf ihn verlassen 
bzw. Mark aufpassen kann? 12:56 

 

[Screenshot aus Gerichtsbeschluss] 
 

  Hypercholesterinämie 
  Rasche geistige Erschöpfbarkeit/Überforderung, sodass der Vater auf eine 

speziell geschaffene Tagesstruktur mit vielen Pausen angewiesen ist. 

 
Er ist zudem zu 60% behindert und ist ihm eine Tätigkeit als **** nicht mehr zumutbar. Laut 
Gehaltskompass beträgt das Einkommen als **** zwischen EUR 1.***,00 und EUR 2.***,00 brutto. 
Der Kindesvater befindet sich laufend in psychiatrischer Behandlung. 
Der Kindesvater ist weiters gesetzlich sorgepflichtig für Andreas N***, geb. 1*.0*.1995, welcher 
nunmehr an der FH in ****** studiert. 

 
Beweiswürdigung: 
 
Das Einkommen des Kindesvaters ergibt sich aus den vorgelegten Gehaltsunterlagen. 
Die Krankheitsbilder des Kindesvaters konnten dem Patientenbrief vom 13.05.2019 entnommen 
werden. Dem im Akt erliegenden nervenfachärztlichen Gutachten vom 06.03.2015 konnte 
entnommen werden, dass von einem chronischen Verlauf ausgegangen werden muss und mit keiner 
Gesundheitsbesserung gerechnet werden kann. Ebenso geht aus diesem Gutachten hervor, dass er 
den damaligen Beruf als ****nicht mehr ausüben kann. So erachtet es das Gericht auch als 
glaubwürdig und nachvollziehbar wenn der Kindesvater in seiner Einvernahme angibt, zu keiner 
Vollzeitbeschäftigung in der Lage zu sein und lediglich einer geringfügigen Beschäftigung nachgehen 
kann (rasche geistige Erschöpfbarkeit/Übermüdung). Durch den vorgelegten Ausweis konnte die 60% 
Behinderung des Vaters nachgewiesen werden. Dass sich der Vater in psychiatrischer Behandlung 
befindet konnte vom Vater glaubhaft dargelegt werden und wurde seitens der 
Bezirkshauptmannschaft *** auch nicht bestritten. Der durchschnittliche Verdienst eines **** konnte 
dem AMS-Gehaltskompass entnommen werden. Dass der Kindesvater nunmehr wieder für seinen 
Sohn Andreas gesetzlich sorgepflichtig ist, konnte mittels Inskriptionsbestätigung nachgewiesen 
werden. 
 

Beweiswürdigung:  Die  Feststellungen 

zum 

Inhalt 

sowie 

zum  Versand  der 

verfahrensgegenständlichen WhatsApp-Nachricht ergeben sich aus dem insofern unstrittigen 

Vorbringen des Beschwerdeführers in seiner verfahrenseinleitenden Eingabe. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

D.1. Zum Personenbezug und der Verarbeitung von Daten 

Der  Beschwerdeführer  moniert  in  seiner  verfahrenseinleitenden  Eingabe  eine  Offenlegung 

seiner  Gesundheitsdaten  durch  die  Beschwerdegegnerin  an  eine  dritte  Person.  Die 

Beschwerdegegnerin  bringt 

in  diesem  Zusammenhang  vor,  dass  auf  dem  vom 

Beschwerdeführer vorgelegten Screenshot lediglich vom „Kindesvater“ gesprochen werde und 

weder der Name noch sonstige personenbezogenen Daten des Beschwerdeführers ersichtlich 

seien.  Eingangs 

ist  daher  die  Frage  zu  klären,  ob  überhaupt  eine  Verarbeitung 

personenbezogener Daten des Beschwerdeführers durch die Beschwerdegegnerin vorliegt. 

Gemäß  Art. 4  Z 1  DSGVO  sind  „personenbezogene  Daten“  alle  Informationen,  die  sich  auf 

eine  identifizierte  oder  identifizierbare  natürliche Person („betroffene  Person“)  beziehen;  als 

identifizierbar wird eine natürliche Person angesehen, die direkt oder indirekt, insbesondere 

mittels  Zuordnung  zu  einer  Kennung  wie  einem  Namen,  zu  einer  Kennnummer,  zu 

Standortdaten,  zu  einer  Online-Kennung  oder  zu  einem  oder  mehreren  besonderen 

Merkmalen,  die  Ausdruck  der  physischen,  physiologischen,  genetischen,  psychischen, 

wirtschaftlichen, kulturellen oder sozialen Identität dieser natürlichen Person sind, identifiziert 

werden kann. 

Der  Europäische  Gerichtshof  (EuGH)  hat  in  Bezug  auf  Art. 2  lit. a  der  Richtlinie  95/46/EG 

bereits  festgehalten,  dass  dem  Begriff  „personenbezogene  Daten“  ein  weites  Verständnis 

zugrunde  liegt.  Demnach  ist  der  Begriff  nicht  auf  sensible  oder  private  Informationen 

beschränkt,  sondern  umfasst  potenziell  alle  Arten  von  Informationen  sowohl  objektiver  als 

auch  subjektiver  Natur  in  Form  von  Stellungnahmen  oder  Beurteilungen,  unter  der 

Voraussetzung, dass es sich um Informationen „über“ die in Rede stehende Person handelt.“ 

(vgl. das Urteil des EuGH vom 20. Dezember 2017, C-434/16 [Nowak]). 

Diese  Überlegungen  können  auf  die  nunmehrige  Rechtslage  nach  der  DSGVO  umgelegt 

werden,  da  die  Begriffsdefinition  von  „personenbezogenen  Daten“  gemäß  Art. 2  lit. a  der 

Richtlinie 95/46/EG sinngemäß in Art. 4 Z 1 DSGVO übernommen wurde. 

Eindeutig identifiziert ist eine Person dann, wenn die Identität der Person unmittelbar aus der 

Information selbst hervorgeht (vgl. diesbezüglich das Urteil des EuGH vom 19. Oktober 2016, 

C-582/14 [Breyer], Rz. 38). Dagegen ist eine Person identifizierbar, wenn die Information zwar 

für sich genommen nicht ausreicht, um sie einer Person zuzuordnen, dies aber gelingt, sobald 

die  Information  mit  weiteren  Informationen  verknüpft  wird.  Mit  anderen  Worten:  wird  die 

betroffene  Person  bspw.  nicht  namentlich  genannt,  kann  aber  gleichwohl  mithilfe  von 

Referenzdaten ermittelt werden, ist von personenbezogenen Daten zu sprechen (vgl. Ernst in 

Paal/Pauly 

[Hrsg.],  Datenschutz-Grundverordnung.  Kommentar,  Art. 4,  Rz. 8).  Um 

festzustellen,  ob  eine  natürliche  Person  identifizierbar  ist,  sind  überdies  alle  Mittel  zu 

berücksichtigen,  die  vom  Verantwortlichen  oder  einer  anderen  Person  nach  allgemeinem 

Ermessen  wahrscheinlich  genutzt  werden,  um  die  natürliche  Person  direkt  oder  indirekt  zu 

identifizieren (vgl. ErwG 26 DSGVO). 

Umgelegt  auf  den  vorliegenden  Fall  liegen  daher  jedenfalls  personenbezogene  Daten  des 

Beschwerdeführers vor, da zwar im der gegenständlichen WhatsApp-Nachricht angehängten 

Dokument  für  sich  genommen  nur  vom  „Vater“  bzw.  „Kindesvater“  gesprochen  wird,  die 

mitübermittelte Textnachricht im Weiteren jedoch ausdrücklich Bezug auf „Mark“ – gemeint ist 

somit  der  Beschwerdeführer  Markus  A***  –  nimmt.  In  diesem  Zusammenhang  gibt  die 

Beschwerdegegnerin  selbst  an,  dass  sie  sich  mittels  der  verfahrensgegenständlichen 

Nachricht bei ihrer ehemaligen Schwiegermutter Erika A*** erkundigen wollte, ob deren Sohn 

(der  Beschwerdeführer)  aufgrund  des  ihm  attestierten  Gesundheitszustandes  seinen 

Betreuungspflichten 

im  Hinblick  auf  Andreas 

(den  gemeinsamen  Sohn  der 

Verfahrensparteien) nachkommen kann. Folglich stand sowohl für die Beschwerdegegnerin, 

als auch für die Empfängerin der WhatsApp-Nachricht, Erika A***, außer Frage, auf wen sich 

die im angehängten Dokument enthaltenen Informationen bzw. Diagnosen beziehen und war 

der Beschwerdeführer für sie im Ergebnis eindeutig identifizierbar. 

Nachdem  aus  der  verfahrensgegenständlichen  WhatsApp-Nachricht  zweifelsfrei  auch 

Informationen  ersichtlich  sind,  die  sich  auf  die  körperliche  bzw.  geistige  Gesundheit  des 

Beschwerdeführers beziehen und aus denen Informationen über den Gesundheitszustand des 

Beschwerdeführers  hervorgehen,  liegen  zudem  Gesundheitsdaten  iSd.  Art. 4  Z 15  DSGVO 

vor. 

Die Übermittlung der gegenständlichen WhatsApp-Nachricht, d.h. die Mitteilung an individuell 

bestimmte 

Adressaten 

(vgl. 

Reimer 

in 

Sydow 

[Hrsg.], 

Europäische 

Datenschutzgrundverordnung.  Handkommentar,  Art. 4,  Rz. 69)  stellt  auch  eindeutig  eine 

Verarbeitung iSd. Art. 4 Z 2 DSGVO dar.  

D.2. Allgemeines zum Grundrecht auf Geheimhaltung 

Das  in  § 1  DSG  verankerte  Grundrecht  auf  Geheimhaltung,  nach  dessen  ersten  Absatz 

jedermann, insbesondere im Hinblick auf die Achtung seines Privat- und Familienlebens, einen 

Anspruch  auf  Geheimhaltung  der  ihn  betreffenden  personenbezogenen  Daten  hat,  soweit 

daran ein schutzwürdiges Interesse besteht, beinhaltet den Schutz der betroffenen Person vor 

der Ermittlung ihrer Daten und der Weitergabe der über sie ermittelten Daten. Das Grundrecht 

auf Geheimhaltung gilt jedoch nicht absolut, sondern darf durch bestimmte, zulässige Eingriffe 

beschränkt werden. 

Festzuhalten ist, dass im gegenständlichen Fall eine Verletzung im Recht auf Geheimhaltung 

nach § 1 Abs. 1 DSG zu prüfen ist und sich Beschränkungen dieses Anspruchs aus Abs. 2 

leg. cit., allerdings nicht aus Art. 6 Abs. 1 (bzw. Art. 9 Abs. 2) DSGVO ergeben.  

Gemäß § 1 Abs. 2 DSG sind Beschränkungen des Anspruchs auf Geheimhaltung, soweit die 

Verwendung  von  personenbezogenen  Daten  nicht  im  lebenswichtigen  Interesse  des 

Betroffenen oder mit seiner Zustimmung erfolgt, nur zur Wahrung überwiegender berechtigter 

Interessen eines anderen zulässig, wobei bei Eingriffen einer staatlichen Behörde diese nur 

auf  Grund  von  Gesetzen  erfolgen  dürfen,  die  aus  den  in  Art. 8  Abs. 2  EMRK  genannten 

Gründen notwendig sind. 

Die  DSGVO  und  insbesondere  auch  die  darin  verankerten  Grundsäte  sind  jedoch  zur 

Auslegung  des  Rechts  auf  Geheimhaltung  jedenfalls  zu  berücksichtigen  (vgl.  dazu  den 

Bescheid vom 4. Juli 2019, GZ DSB-D123.652/0001-DSB/2019). 

Als  Vorstufe  ist  daher  zunächst  zu  prüfen,  ob  der  vorliegende  Sachverhalt  überhaupt  vom 

sachlichen Anwendungsbereich der DSGVO (und in weiterer Folge des DSG) erfasst ist.  

D.3. Zur (Nicht-)Anwendbarkeit der DSGVO und zur sog. „Haushaltsausnahme“ 

Gemäß  Art. 2  Abs. 2  lit. c  findet  die  DSGVO  keine  Anwendung  auf  die  Verarbeitung 

personenbezogener  Daten  durch  natürliche  Personen  zur  Ausübung  ausschließlich 

persönlicher  oder familiärer Tätigkeiten (umgangssprachlich  auch  als „Haushaltsausnahme“ 

bezeichnet).  

Die  Normierung  der  „Haushaltsausnahme“  stellt  eine  Abwägungsentscheidung  des 

Unionsgesetzgebers in Bezug auf das in Art. 8 EU-GRC primärrechtlich festgelegte Recht auf 

Schutz  personenbezogener  Daten  dar.  Gemäß  Art. 52  Abs. 1  EU-GRC  müssen 

Einschränkungen  der  durch  sie  gewährleisteten  Rechte  und  Freiheiten  müssen  daher 

entsprechend  gesetzlich  vorgesehen  sein  und  den  Wesensgehalt  dieser  Rechte  und 

Freiheiten achten. 

Nach  herrschender  Auffassung  ist  diese  Ausnahme  folglich  restriktiv  auszulegen  (vgl.  zur 

weitestgehend  inhaltsgleichen  Bestimmung  des  Art. 3  Abs. 2  zweiter  Spiegelstrich  der 

Richtlinie 95/46/EG das Urteil des EuGH vom 6. November 2003, C-101/01 [Lindqvist]).  

Als  Abgrenzungskriterium  gilt  das  Fehlen  jeglichen  Bezugs  zu  einer  beruflichen  oder 

wirtschaftlichen  Tätigkeit.  D.h.  das  zentrale  Kriterium 

für  die  Anwendbarkeit  der 

„Haushaltsausnahme“  –  und  damit  für  die  Nichtanwendbarkeit  der  DSGVO  –  ist  die 

Zurechenbarkeit  der  Datenverarbeitung  zum  privaten  Bereich  (vgl.  Heißl  in  Knyrim  [Hrsg.], 

DatKomm Art. 2 DSGVO, Rz. 70). 

Hierbei gilt es zu beachten, dass sich die Ausdrücke „persönlich“ und „familiär“ auf die Tätigkeit 

der Person, die personenbezogene Daten verarbeitet, und nicht auf die Person, deren Daten 

verarbeitet werden, beziehen. (vgl. das Urteil des EuGH vom 10. Juli 2018, C-25/17 [Jehovan 

todistajat], Rz. 41 mwN.).  

Die  DSGVO  selbst  nennt  diesbezüglich  etwa  das  Führen  eines  Schriftverkehrs  oder  die 

Nutzung sozialer Netze und Online-Tätigkeiten im Rahmen einer persönlichen oder familiären 

Tätigkeit (vgl. ErwGr. 18 DSGVO). Dies gilt allerdings nur insoweit, als Daten in geschlossenen 

Gruppen  ausgetauscht  werden,  die  keinen  Bezug  zu  beruflichen  oder  wirtschaftlichen 

Tätigkeiten  der  Nutzer  haben 

(vgl.  Ennöckl 

in  Sydow 

[Hrsg.],  Europäische 

Datenschutzgrundverordnung.  Handkommentar,  Art. 2,  Rz. 13;  vgl.  auch  das  zuvor  zitierte 

Urteil des EuGH vom 10. Juli 2018, C-25/17, Rz. 42 mwN., wonach eine Tätigkeit dann „nicht 

als  ausschließlich  persönlich  oder  familiär  im  Sinne  dieser  Vorschrift  angesehen  werden 

[kann], wenn sie zum Gegenstand hat, personenbezogene Daten einer unbegrenzten Zahl von 

Personen zugänglich zu machen, oder wenn sie sich auch nur teilweise auf den öffentlichen 

Raum  erstreckt  und  dadurch  auf  einen  Bereich  außerhalb  der  privaten  Sphäre  desjenigen 

gerichtet ist, der die Daten verarbeitet“). Die ausschließlich private Nutzung von Diensten wie 

WhatsApp  wird,  sofern  damit  keine  uneingeschränkte  Veröffentlichung  personenbezogener 

Daten im Internet einhergeht, vom Anwendungsbereich der „Haushaltsausnahme“ erfasst (vgl. 

Bergauer in Jahnel [Hrsg.], DSGVO. Kommentar, Art. 2, Rz. 27). 

Der Begriff der „Familie“ ist dabei nicht streng familienrechtlich auszulegen, sondern umfasst 

unabhängig von Ehe und Kindschaft auch weitere, von der Verkehrsanschauung als „familiär“ 

bezeichnete Beziehungen. Insofern ist es unerheblich, ob eine förmliche Bindung besteht oder 

ob  persönliche  Beziehungen  auf  rein  informellerer  Basis  bestehen  (vgl.  Ernst  in  Paal/Pauly 

[Hrsg.], Datenschutz-Grundverordnung. Kommentar, Art. 2, Rz. 18). 

Unter Zugrundelegung dieser Überlegungen ist in einem Zwischenschritt daher festzuhalten, 

dass  im  vorliegenden  Fall  die  Ausnahmebestimmung  des  Art. 2  Abs. 2  lit c  DSGVO 

anwendbar  ist,  da  die  Übermittlung  der  gegenständlichen  WhatsApp-Nachricht  an  eine 

individuell  bestimmte  Empfängerin  (und  nicht  an  einen  unbestimmten  bzw.  unbegrenzt 

öffentlichen  Adressatenkreis)  anlässlich  eines  im  persönlichen  und  zumindest  mittelbar 

familiären  Rahmen  geführten  Schriftverkehrs  zwischen  der  Beschwerdegegnerin  und  ihrer 

ehemaligen  Schwiegermutter,  welche  häufig  den 

in  der  alleinigen  Obsorge  der 

Beschwerdegegnerin stehenden Sohn betreut, erfolgt ist.  

Im  nächsten  Schritt  ist  sodann  auf  das  Verhältnis  zwischen  der  DSGVO  und  dem  DSG  in 

Bezug auf die in Art. 2 Abs. 2 DSGVO genannten Ausnahmetatbestände einzugehen. 

Nach Art. 16 Abs. 2 AEUV besteht eine Unionskompetenz zur Erlassung von Vorschriften über 

den Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die 

Mitgliedstaaten im Rahmen der Ausübung von Tätigkeiten, die in den Anwendungsbereich des 

Unionsrechts fallen. 

Soweit  daher  ein  Sachverhalt  in  den  Anwendungsbereich  von  Art. 8  EU-GRC  fällt,  haben 

allfällige  verfassungsgesetzliche  Bestimmungen,  die  dieselbe  Garantie  bieten,  im  Umfang 

dieser  Übereinstimmung  „ruhend  in  Kraft“  zu  bleiben  und  richtet  sich  die  Beurteilung 

ausschließlich nach der unionsrechtlichen Bestimmung (vgl. dazu jüngst den Beschluss des 

deutschen  Bundesverfassungsgerichts  vom  6. November  2019,  GZ  1 BvR 276/17,  Rz 47 ff; 

vgl. dazu weiters VfSlg. 19.632/2012, wo der Verfassungsgerichtshof bereits ausgesprochen 

hat,  dass  er  im  Falle  der  Übereinstimmung  von  verfassungsgesetzlich  gewährleisteten 

Rechten mit der EU-GRC letztere als Kontrollmaßstab heranzieht). 

Im  vorliegenden  Fall kann  nicht gesagt  werden,  dass  der  Schutzbereich  von  § 1  DSG  über 

jenen von Art. 8 EU-GRC hinausgeht, sodass § 1 DSG gar nicht zur Anwendung gelangt. 

Aber  selbst,  wenn  man  einen  Anwendungsfall  des  § 1  DSG  erblicken  würde,  wäre  der 

Beschwerde kein Erfolg beschieden: 

Die (einfachgesetzliche) Bestimmung des § 4 Abs. 1 DSG erklärt neben dem DSG die DSGVO 

für die ganz oder teilweise automatisierte Verarbeitung personenbezogener Daten sowie für 

die  nichtautomatisierte  Verarbeitung  personenbezogener  Daten,  die  in  einem  Dateisystem 

gespeichert  sind  oder  gespeichert  werden, 

für  anwendbar,  ohne  konkret  auf  die 

Ausnahmetatbestände in Art. 2 Abs. 2 DSGVO Bezug zu nehmen. 

Diesbezüglich  wird  jedoch  den  Bestimmungen  der  DSGVO auf  nationaler  Ebene  ein 

grundsätzlich  unbeschränkter  sachlicher  Anwendungsbereich  eröffnet  (vgl.  Kunnert  in 

Bresich/Dopplinger/Dörnhöfer/Kunnert/Riedl,  DSG  § 4,  Anm. 3),  sodass  aufgrund  von  Art. 2 

Abs. 2 

lit. c  DSGVO 

vom  Anwendungsbereich 

der  DSGVO 

ausgenommene 

Verarbeitungsvorgänge  auch  vom  DSG  nicht  erfasst  werden  (vgl.  ErlAB,  1761  BlgNR. XXV 

GP, S. 4). 

Die  Datenschutzbehörde  übersieht  nicht,  dass  die  in  Art. 2  Abs. 2  lit. c  DSGVO  normierte 

„Haushaltsausnahme“  im  Wesentlichen  inhaltsgleich  der  Vorgängerbestimmung  des  Art. 3 

Abs. 2  zweiter  Spiegelstrich  der  Richtlinie  95/46/EG  (DS-RL)  entspricht  und  nach  der 

diesbezüglichen  Rsp.  des  EuGH  die  Mitgliedstaaten  dadurch  nicht  gehindert  waren,  den 

Geltungsbereich  innerstaatlichen  Rechtsvorschriften,  welche  in  Umsetzung  der  DS-RL 

erlassen  wurden,  auf  vom  Anwendungsbereich  der  DS-RL  nicht  erfasste  Bereiche 

auszudehnen,  soweit  dem  keine  andere  Bestimmung  des  Gemeinschaftsrechts 

entgegenstand (vgl. das bereits zitierte Urteil des EuGH vom 6. November 2003, C-101/01, 

Rz. 98). Der österreichische Gesetzgeber hatte von dieser – unter der DS-RL geschaffenen – 

Möglichkeit Gebrauch gemacht  und  legte  spezifische  datenschutzrechtliche  Regelungen für 

Verarbeitungstätigkeiten zu privaten bzw. familiären Zwecken in der früheren Bestimmung des 

§ 45  DSG 2000  (vgl.  Stammfassung  BGBl. I  Nr. 165/1999)  fest.  Die  soeben  zitierte 

Bestimmung  sah  keine  generelle  Ausnahme  vom  Grundrecht  auf  Datenschutz  vor,  was 

aufgrund  ihres  einfachgesetzlichen  Charakters  auch  gar  nicht  möglich  gewesen  wäre  (vgl. 

Jahnel, Handbuch Datenschutzrecht, S. 433 ff).  

Mit Blick auf die geltende Rechtslage ist hervorzuheben, dass die DSGVO selbst – aufgrund 

der  im  Wesentlichen  wortgleich  übernommenen  Bestimmung  der  „Haushaltsausnahme“  – 

nicht  hinter  den  Schutzumfang  der  DS-RL  zurückfällt,  eine  zu  § 45  DSG 2000  ähnliche 

Bestimmung  vom  österreichischen  Gesetzgeber  im  DSG  jedoch  im  Weiteren  nicht  (mehr) 

vorgesehen wurde.  

Daraus  lässt  sich  schließen,  dass  der  österreichische  Gesetzgeber  den  Schutzumfang  des 

DSG  nicht  auf  Sachverhalt  ausdehnen  wollte,  die  den  ausschließlich  persönlichen  oder 

familiären Bereich betreffen. 

D.4. Ergebnis 

Unter Zugrundelegung der obigen Überlegungen ist im Ergebnis die Bestimmung des Art. 2 

Abs. 2 lit. c DSGVO auch im Zusammenhang mit einer behaupteten Verletzung von § 1 Abs. 1 

DSG anzuwenden und ist folglich der Anwendungsbereich der DSGVO bzw. des DSG nicht 

eröffnet.  Folglich  steht  auch  das  Beschwerderecht  gemäß  § 24  Abs. 1  DSG  für  die 

gegenständlich erfolgte Kommunikation mittels WhatsApp im Rahmen einer persönlichen und 

familiären Tätigkeit nicht zu. 

Es war daher spruchgemäß zu entscheiden. 

