

Odstranitev zadetkov iz Googla
+
-


Datum: 24.10.2019
Številka: 0712-1/2019/2429

Kategorije: Pravica do pozabe
                        Obrnili ste se na Ministrstvo za javno upravo, ki je vaše vprašanje odstopil v pristojno reševanje Informacijskemu pooblaščencu (v nadaljevanju IP). Zanima vas, na koga naj se obrnete, za izbris neažurnih ali neveljavnih podatkov na Googlu?Na podlagi informacij, ki ste nam jih posredovali, vam v nadaljevanju skladno z 58. členom Uredbe (EU) 2016/679 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 27. aprila 2016 o varstvu posameznikov pri obdelavi osebnih podatkov in o prostem pretoku takih podatkov ter razveljavitvi Direktive 95/46/ES (v nadaljevanju: Splošna uredba o varstvu podatkov), 7. točko prvega odstavka 49. člena Zakona o varstvu osebnih podatkov (Uradni list RS, št. 94/07-UPB1, v nadaljevanju ZVOP-1) ter 2. členom Zakona o informacijskem pooblaščencu (Uradni list RS, št. 113/05, v nadaljevanju ZInfP) posredujemo naše neobvezno mnenje v zvezi z vašimi vprašanji.Na vaše vprašanje je IP podal odgovor v smernicah O orodjih za zaščito zasebnosti na internetu, str. 15, ki so dostopne na spletni strani IP, v rubriki:Publikacije/Priročniki in smernice.Lep pozdrav,Anže Novak, univ. dipl. prav.Svetovalec Pooblaščenca za preventivo
