1/14

 Expediente N.º: PS/00361/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante), en fecha 17 de febrero de
2021, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra el AYUNTAMIENTO DE ALBACETE con NIF P0200300B
(en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:

En concreto, manifiesta que, al acceder a su área privada para consultar el estado en
el que se encontraba la tramitación de su expediente, ha visualizado datos personales
de otras personas (nombres, DNI/NIE, direcciones y teléfonos) y solicitudes de registro
de otros administrados.

Junto a la reclamación aporta documentos procedentes de la sede electrónica relativos
a otras solicitudes de bajas de inscripción en el Padrón Municipal de Habitantes, con
datos visibles de número de registro de entrada, nombre y apellidos de la persona
solicitante del procedimiento.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 22 de marzo de 2021, como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

En   fecha   21   de   abril   de   2021,   se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   de   respuesta
indicando que cuando el reclamante accede electrónicamente, (mediante uso de su
certificado digital reconocido), en fecha 17-02-2021 al expediente electrónico tramitado
al efecto relativo a las comunicaciones/solicitudes de bajas de inscripción en el Padrón
Municipal de Habitantes correspondientes al mes de agosto de 2020, existían dentro
del mismo, cinco carpetas de documentos de otras solicitudes, con los únicos datos
visibles de número de registro de entrada y el nombre y apellidos  de la persona
solicitante  en  el   procedimiento,   (es  decir,   no  se podía  identificar  a  la  persona  en
cuestión, por la disociación que existe, al no aparecer junto con su nombre y apellidos
su número de DNI o pasaporte), que dado que se tratan de solicitudes de la misma

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

naturaleza   se   acumulan   en   expedientes   que   se   crean   al   efecto   con   periodicidad
mensual, todo ello, de conformidad con los preceptos legales de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
( artículo 58) y añade que debe haber una acción posterior (consciente y deliberada)
por parte de la persona que accede al expediente, de hacer clic de manera voluntaria
en   la   pestaña   de   abrir   cada   una   de   las   carpetas   de   otros   ciudadanos   que   han
presentado una instancia con el mismo propósito que el suyo, para visualizar los datos
personales   e   identificativos,   pues   le   aparecerán   todos   los   que   haya   incluido   ese
interesado   en   su   instancia:   DNI/NIE/Pasaporte,   dirección   postal   y   de
empadronamiento y teléfonos de contacto. Por último, añade que  vienen realizando
esta tramitación de expedientes de bajas/altas en el Padrón Municipal de Habitantes
de este municipio de esta manera, desde el 19 de septiembre de 2016, fecha en la que
se inicia la tramitación electrónica, sin que hasta la fecha hayan recibido ninguna
reclamación de estas características.

TERCERO: En fecha 2 de julio de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: En fecha  18 de febrero de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por las presuntas infracciones de los artículos 5.1.f) y 32 del RGPD, tipificadas en los
artículos 83.5 y 83.4 del RGPD, respectivamente.

El   acuerdo   de   inicio   fue   enviado,   conforme   a   las   normas   establecidas   en   la   Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica,
siendo recibido en fecha 22 de febrero de 2022, como consta en el certificado que
obra en el expediente.

Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,  la   parte   reclamada  presentó   escrito   de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que, ante la necesidad por parte del
Ayuntamiento   de   Albacete,   de   adherirse   al   modelo   tecnológico   desarrollado   e
implantado   por   la   Diputación   Provincial   para   la   prestación   de   servicios   de
Administración Electrónica,  la Diputación asumió la encomienda de gestión de los
servicios de administración electrónica del Ayuntamiento y la colaboración técnica en
materia   de   definición   de   tipologías   de   expedientes,   formatos   de   intercambio   e
interoperabilidad,   exponía   además   que   la   herramienta   de   Sistema   de   Gestión   de
Expedientes Electrónicos (SEGEX) es propia de la Diputación de Albacete y puesta a
disposición de los distintos Ayuntamientos para facilitar la gestión de expedientes, por
lo que la responsabilidad recaería sobre la propia Diputación, que a la vista de la
reclamación del ciudadano, el Ayuntamiento remitió escrito a la Diputación Provincial
solicitando la modificación en la configuración de los niveles de acceso establecidos
por defecto por la propia herramienta y que han adoptado   medidas de seguridad
oportunas   para   mitigar   el   riesgo   existente   de   acceso   a   datos   personales   de   los
interesados   vinculados   al   mismo   expediente,   por   lo   que   solicita   el   archivo   de   las
actuaciones.

QUINTO:   En   fecha  12   de   abril   de   2022,  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

<< Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se imponga al
AYUNTAMIENTO DE ALBACETE, con NIF P0200300B, por una infracción del artículo
5.1. f) del RGPD, conforme a lo dispuesto en el artículo 83.5 del RGPD, calificada
como muy grave a efectos de prescripción en el artículo 72.1 a) de la LOPDGDD y por
infracción del artículo 32 del RGPD, conforme a lo dispuesto en el artículo 83.4 del
citado   RGPD,   calificada   como   grave   a  efectos   de   prescripción   den   el   artículo   73
apartado f) de la LOPDGDD, una sanción de apercibimiento. >>

La citada propuesta de resolución fue enviada, conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica,
siendo recibida en fecha 13 de abril de 2022, como consta en el certificado que obra
en el expediente.

SEXTO:  En   fecha   28   de   abril   de   2022,  la   parte   reclamada   presentó   escrito   de
alegaciones  a la Propuesta de Resolución,  en el  que, en síntesis,  se reiteran los
argumentos ya expuestos en las alegaciones anteriores.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta que en fecha 17 de febrero de 2021, la parte reclamante interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, debido a una violación
de seguridad de los datos personales.

SEGUNDO:  Se   verifica   que   el   reclamante   ha   podido   acceder   a  documentos
procedentes de la sede electrónica del Ayuntamiento de Albacete relativos a otras
solicitudes de bajas de inscripción en el Padrón Municipal de Habitantes, con datos
visibles de número de registro de entrada, nombre y apellidos de la persona solicitante
del procedimiento.

TERCERO: La parte reclamada expone que, desde la unidad de gestión del padrón de
habitantes, para agilizar el procedimiento, se realiza un único expediente SEGEX en el
que   se   acumulan   las   solicitudes   que   se   realizan   durante   un   mes   de   todos   los
interesados en darse de baja del Padrón. La causa principal de esta violación de
seguridad se debe a que cada documento que se crea en dicho expediente viene
configurado por defecto para que todos los interesados actuales del expediente y los
que   se   añadan   posteriormente,   puedan   acceder   a   dicho   documento.   La   causa
secundaria de la violación de seguridad se debe a que esta configuración por defecto
no es cambiada de forma manual por el gestor del expediente, para que indique que
sólo el interesado sea el que acceda al documento.

Asimismo,   manifiesta   que   ha   procedido   a   implantar   las   medidas   correctoras
adecuadas   para   evitar   la   repetición   de   hechos   similares   en   el   futuro.
 La
documentación aportada se encuentra incorporada al expediente.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de
los Derechos Digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte reclamada, reiterándose
básicamente   en   las   alegaciones   ya   presentadas   a   lo   largo   del   procedimiento
sancionador,   debe   señalarse   que   todas   ellas   no   sólo   fueron   analizadas   y
desestimadas,   sino  que   se   tuvieron   en   cuenta   para   formular   la   Propuesta   de
resolución, cuyos Fundamentos de Derecho continúan plenamente vigentes, y que se
resumen en lo siguiente:

“En el presente caso, la entidad reclamada es la responsable de los tratamientos de
datos, toda vez que, conforme al artículo 11 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público:

“1. La realización de actividades de carácter material o técnico de la competencia
de los órganos administrativos o de las Entidades de Derecho Público podrá ser enco-
mendada a otros órganos o Entidades de Derecho Público de la misma o de distinta
Administración, siempre que entre sus competencias estén esas actividades, por razo-
nes de eficacia o cuando no se posean los medios técnicos idóneos para su desempe-
ño.

Las encomiendas de gestión no podrán tener por objeto prestaciones propias de
los contratos regulados en la legislación de contratos del sector público. En tal caso,
su naturaleza y régimen jurídico se ajustará a lo previsto en ésta.

2. La encomienda de gestión no supone cesión de la titularidad de la competencia
ni de los elementos sustantivos de su ejercicio, siendo responsabilidad del órgano o
Entidad encomendante dictar cuantos actos o resoluciones de carácter jurídico den
soporte o en los que se integre la concreta actividad material objeto de encomienda.

En todo caso, la Entidad u órgano encomendado tendrá la condición de encargado
del tratamiento de los datos de carácter personal a los que pudiera tener acceso en
ejecución de la encomienda de gestión, siéndole de aplicación lo dispuesto en la nor-
mativa de protección de datos de carácter personal.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

El artículo 4.7 del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos por
el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos -
RGPD-) define al responsable del tratamiento o responsable como “la persona física o
jurídica, autoridad  pública,  servicio  u otro organismo que,  solo o  junto con  otros,
determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del
tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros.” 

Asimismo, el citado Reglamento se refiere -en el apartado 8 de su artículo 4-, al
encargado del tratamiento o encargado como “la persona física o jurídica, autoridad
pública,   servicio   u   otro   organismo   que   trate   datos   personales   por   cuenta   del
responsable del tratamiento”. 

En este sentido cabe recordar que la figura del encargado del tratamiento obedece a la
necesidad de dar respuesta a fenómenos como la externalización de servicios por
parte de las empresas y otras entidades, de manera que en aquellos supuestos en que
el responsable del tratamiento encomiende a un tercero la prestación de un servicio
que   requiera   el   acceso   a   datos   de   carácter   personal   por   éste,   dicho   acceso   y
tratamiento se realiza por el encargado, en nombre y por cuenta del responsable,
como si fuera este mismo quien lo lleva a cabo.

El Informe 0064/2020 del Gabinete Jurídico de la AEPD ha expresado con rotundidad
que el RGPD ha supuesto un cambio de paradigma al abordar la regulación del dere-
cho a la protección de datos personales, que pasa a fundamentarse en el principio de
«accountability» o «responsabilidad proactiva» tal y como ha señalado reiteradamente
la AEPD (Informe 17/2019, entre otros muchos) y se recoge en la Exposición de moti-
vos de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD)”: “la mayor novedad que presenta el
Reglamento (UE) 2016/679 es la evolución de un modelo basado, fundamentalmente,
en el control del cumplimiento a otro que descansa en el principio de responsabilidad
activa, lo que exige una previa valoración por el responsable o por el encargado del
tratamiento del riesgo que pudiera generar el tratamiento de los datos de carácter per-
sonal para, a partir de dicha valoración, adoptar las medidas que procedan”.

El   artículo   5.2   del   RGPD   establece   que   «el   responsable   del   tratamiento   será
responsable del cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo
(“responsabilidad proactiva”)». Esto significa que el responsable deberá garantizar la
aplicación efectiva de los principios del tratamiento tanto en el momento de determinar
los   medios   del   tratamiento   como   durante   el   tratamiento   en   sí,   a   través   de   la
articulación de una serie de medidas, las cuales deberán ser objeto de revisión y
actualización periódica. Ello implica que el citado responsable es el que asume su
propia responsabilidad dirigiendo y coordinando la materia, incluyendo la del personal
que le presta servicios. 

Se tiene  en cuenta  a  estos  efectos  lo señalado   en el  siguiente  considerando   del
RGPD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

74. “Debe quedar establecida la responsabilidad del responsable del tratamiento por
cualquier tratamiento de datos personales realizado por él mismo o por su cuenta. En
particular, el responsable debe estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces
y ha de poder demostrar la conformidad de las actividades de tratamiento con el
presente Reglamento, incluida la eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener
en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como el
riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas.”

Sobre la infracción de falta de medidas de seguridad para el tratamiento de datos, la
Audiencia Nacional señaló en diversas sentencias: (13 de junio de 2002 -recurso nº.
1.517/2001 -, 7 de febrero de 2003 -recurso nº. 1.182/2001 -, 25 de enero de 2006 -
recuso nº. 227/2004 -, 28 de marzo de 2006 recurso 478/2004, 28 de junio de 2006 -
recurso nº. 290/2004 -, 24 de marzo de 2015 -recurso nº. 269/2013 - y 25 de junio de
2015   -recurso   nº.   90/2014),   que   la   obligación   que   dimana   de   la   implantación   de
medidas de seguridad en lo concerniente a los datos de carácter personal, “no se
cumple con la adopción de cualquier medida, pues deben ser las necesarias para
garantizar aquellos objetivos que marca el precepto, y por supuesto, no basta con la
aprobación formal de las medidas de seguridad, ya que resulta exigible que aquéllas
se instauren y pongan en práctica de manera efectiva. (…)”
Frente al riesgo de que un ciudadano que accede a su expediente pueda abrir cada
una de las carpetas de otros ciudadanos que han presentado una instancia con el mis-
mo propósito que el suyo, pudiendo visualizar datos personales e identificativos, se ob-
serva la falta de estas medidas. El Ayuntamiento tomó la decisión de acumular varios
expedientes de baja en el Padrón municipal, en aplicación del artículo 57 de la Ley
39/15 (erróneamente el Ayuntamiento menciona el artículo 58). Esta decisión es propia
del Ayuntamiento y no obedece al diseño de la herramienta, lo que facilitó el acceso in-
debido a la información de otros interesados, cuando realmente no tiene sentido acu-
mular expedientes que, aun refiriéndose a la misma materia, son de interesados distin-
tos. La herramienta informática permitía al personal del Ayuntamiento seleccionar qué
tipo de interesados podían tener acceso al expediente. Si bien por defecto la opción es
“todos los interesados”, la selección se podía cambiar manualmente (lo que debió ha-
cer el personal del Ayuntamiento en este caso). No se hizo, lo que, de nuevo, propició
que “todos los interesados” tuvieran acceso. Y, como se ha señalado, “todos los intere-
sados” eran los de todos los expedientes que, sin ningún sentido, habían sido acumu-
lados. 

Estas medidas preventivas, orientadas a garantizar la confidencialidad, integridad y
disponibilidad de los datos, que han de ser instauradas, han de ser también objeto de
seguimiento   en   su   cumplimiento   y   efectividad,   así   como   cuando   varían   las
circunstancias   del   tratamiento,   atendiendo   y   contemplando   en   su   caso,   cualquier
incidente que pueda acontecer. 

Por consiguiente, el responsable del tratamiento debe llevar a cabo un análisis de los
riesgos de los tratamientos de datos, implantando las medidas técnicas y organizativas
apropiadas para aplicar los principios de protección de datos e integrar las garantías
necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del RGPD, debiendo poder
demostrar que el tratamiento es conforme con lo previsto en la citada norma.

Finalmente, entre las medidas adoptadas tras la brecha,  el Ayuntamiento manifiesta
que   remitió   escrito   a   la   Diputación   Provincial   solicitando   la   modificación   en   la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/14

configuración   de   los   niveles   de   acceso   establecidos   por   defecto   por   la   propia
herramienta. En este sentido,  una mínima diligencia del Ayuntamiento tendría que
haber hecho que lo solicitaran antes. Y, en todo caso, debió vigilar, caso a caso, que a
cada expediente se accediera solo por los interesados en el mismo.  Siendo, así las
cosas, y aun cuando en el caso presente la entidad reclamada hubiera procedido, en
el momento de determinación de los medios, a diseñar e implementar unas medidas
acordes, ello no le eximiría de seguir siendo responsable de la efectividad de dichas
medidas durante todo el tiempo en que se hubiera producido la recogida y tratamiento
de los datos personales.

En el presente caso consta acreditado que los datos personales de usuarios de la
herramienta de Sistema de Gestión de Expedientes Electrónicos fueron indebidamente
expuestos a terceros desde el propio sistema de información, vulnerando los principios
de integridad y confidencialidad, ambos establecidos en el artículo 5.1.f) del RGPD. 
Por lo tanto, el incumplimiento de la normativa sobre protección de datos debe ser ple-
namente imputada al responsable del tratamiento, al no actuar de forma activa y eficaz
en estipular y hacer efectivas las especificaciones oportunas para llevar a cabo ade-
cuadamente en el tiempo, el tratamiento encomendado en su nombre.

En consecuencia, las alegaciones deben ser desestimadas.”

III

Artículo 5.1f)

Establece el artículo 5.1.f) del RGPD lo siguiente: 

“Artículo 5 Principios relativos al tratamiento 

1. Los datos personales serán: 

(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En el presente caso, consta acreditado que datos personales de ciudadanos obrantes
en la aplicación informática para la gestión del padrón municipal de habitantes fueron
indebidamente   expuestos   a   terceros,   vulnerando   los   principios   de   integridad   y
confidencialidad, ambos establecidos en el citado artículo 5.1.f) del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1f) del RGPD

IV

 El artículo 83.5 del RGPD dispone lo siguiente: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;” 

Por su parte, el artículo 71 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones” determina lo
siguiente: “Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica.”

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, el artículo 72 de la LOPDGDD,
bajo la rúbrica de infracciones consideradas muy graves, establece lo siguiente: “1. En
función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

En el presente caso, concurren las circunstancias infractoras previstas en el artículo
83.5 del RGPD, arriba transcrito.

V

Artículo 32 del RGPD

Establece el artículo 4.12 del RGPD que se considera “violación de la seguridad de los
datos personales: toda violación de la seguridad que ocasione la destrucción, pérdida
o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos   personales   transmitidos,   conservados   o
tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

Establece el artículo 32 del RGPD, seguridad del tratamiento, lo siguiente:

1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 

 a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 

 b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;  

  c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;  

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

 d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.  

 
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos (El subrayado es de la AEPD).

El considerando 75 del RGPD enumera una serie de factores o supuestos asociados a
riesgos para las garantías de los derechos y libertades de los interesados:

“Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, de gravedad y
probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento de datos que pudieran provocar
daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular en los casos en los
que el tratamiento pueda dar lugar a problemas de discriminación, usurpación de
identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,   pérdida   de
confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de la
seudonimización  o cualquier otro perjuicio  económico o social  significativo; en los
casos en los que se prive a los interesados de sus derechos y libertades o se les
impida ejercer el control sobre sus datos personales; en los casos en los que los datos
personales tratados revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, la religión
o creencias filosóficas, la militancia en sindicatos y el tratamiento de datos genéticos,
datos relativos a la salud o datos sobre la vida sexual, o las condenas e infracciones
penales   o   medidas   de   seguridad   conexas;   en   los   casos   en   los   que   se   evalúen
aspectos personales, en particular el análisis o la predicción de aspectos referidos al
rendimiento   en   el   trabajo,   situación   económica,   salud,   preferencias   o   intereses
personales, fiabilidad o comportamiento, situación o movimientos, con el fin de crear o
utilizar perfiles personales; en los casos en los que se traten datos personales de
personas vulnerables, en particular niños; o en los casos en los que el tratamiento
implique   una   gran   cantidad   de   datos   personales   y   afecte   a   un   gran   número   de
interesados.”

En el presente caso, la falta de implantación de medidas técnicas y organizativas ha
provocado el acceso por terceros no autorizados a los datos alojados en el sistema de
información   de   la   sede   electrónica   de   la   parte  reclamada,   vulnerando   con  ello   el
artículo 32 del RGPD. 

A este respecto, y tal y como ha quedado expuesto en el fundamento anterior, el Ayun-
tamiento tomó la decisión de acumular varios expedientes de baja en el Padrón muni-
cipal, en aplicación del artículo 57 de la Ley 39/15 (erróneamente el Ayuntamiento
menciona el artículo 58). Esta decisión es propia del Ayuntamiento y no obedece al di-
seño de la herramienta, lo que facilitó el acceso indebido a la información de otros inte-
resados, cuando realmente no tiene sentido acumular expedientes que, aun refiriéndo-
se a la misma materia, son de interesados distintos. La herramienta informática permi-
tía al personal del Ayuntamiento seleccionar qué tipo de interesados podían tener ac-
ceso al expediente. Si bien por defecto la opción es “todos los interesados”, la selec-
ción se podía cambiar manualmente (lo que debió hacer el personal del Ayuntamiento
en este caso). No se hizo, lo que, de nuevo, propició que “todos los interesados” tuvie-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

ran acceso. Y, como se ha señalado, “todos los interesados” eran los de todos los ex-
pedientes que, sin ningún sentido, habían sido acumulados. 

Finalmente, y como asimismo se expone en el fundamento anterior, entre las medidas
adoptadas   tras   la   brecha,  el   Ayuntamiento   manifiesta   que   remitió   escrito   a   la
Diputación Provincial solicitando la modificación en la configuración de los niveles de
acceso   establecidos   por   defecto   por   la   propia   herramienta.   En   este   sentido,  una
mínima diligencia del Ayuntamiento tendría que haber hecho que lo solicitaran antes.
Y, en todo caso, debió vigilar, caso a caso, que a cada expediente se accediera solo
por los interesados en el mismo.  Siendo, así las cosas, y aun cuando en el caso
presente la entidad reclamada hubiera procedido, en el momento de determinación de
los medios, a diseñar e implementar unas medidas acordes, ello no le eximiría de
seguir siendo responsable de la efectividad de dichas medidas durante todo el tiempo
en que se hubiera producido la recogida y tratamiento de los datos personales.

En el presente caso consta acreditado que los datos personales de usuarios de la
herramienta de Sistema de Gestión de Expedientes Electrónicos fueron indebidamente
expuestos a terceros desde el propio sistema de información,

La consecuencia de esta falta de medidas de seguridad de obligado cumplimiento fue
la exposición a terceros ajenos de los datos personales de ciudadanos usuarios de la
sede electrónica. Es decir, los afectados se han visto desprovistos del control sobre
sus datos personales.   

En este caso la búsqueda en internet, por ejemplo, del nombre, apellidos, DNI o correo
electrónico de alguno de los afectados puede ofrecer resultados que combinándolos
con los ahora accedidos por terceros, nos permitan el acceso a otras aplicaciones de
los afectados o la creación de perfiles de personalidad, que no tienen por qué haber
sido consentida por su titular. 

Esta posibilidad supone un riesgo añadido que se ha de valorar en el estudio de
gestión de riesgos y que aumenta la exigencia del grado de protección en relación con
la seguridad y salvaguarda de la integridad y confidencialidad de estos datos.

Este riesgo debe ser tenido en cuenta por el responsable del tratamiento quien debe
establecer las medidas técnicas y organizativas necesarias que impida la pérdida de
control de los datos por el responsable del tratamiento y, por tanto, por parte de los
titulares de los datos que se los proporcionaron. 

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VI

El artículo 83.4 del RGPD dispone lo siguiente: 

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

a)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.”
 (…)

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, el artículo 73 de la LOPDGDD,
bajo la rúbrica “Infracciones consideradas graves”, establece lo siguiente:

  “En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

 (…)

  f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.

En el presente caso, concurren las circunstancias infractoras previstas en el artículo
83.4 del RGPD, arriba transcrito.

VII

Responsabilidad

Establece la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, en
el Capítulo III relativo a los “Principios de la Potestad sancionadora”, en el artículo 28
la bajo la rúbrica “Responsabilidad”, lo siguiente:

“1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.”

La falta de diligencia a la hora de implementar las medidas apropiadas de seguridad
con   la   consecuencia   del   quebranto   del   principio   de   confidencialidad   constituye   el
elemento de la culpabilidad.

VIII

Sanción

El artículo 83.7 del RGPD añade:

 “Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

El ordenamiento jurídico español ha optado por no sancionar con multa a las entidades
públicas sino con apercibimiento, tal como se indica en el artículo 77.1. c) y 2. 4. 5. y 6.
de la LOPDGDD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

 “1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

(…)

 c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación. 

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda. 

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores. 

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. 

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a
las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad
del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción. 

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de
datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga su
normativa específica.”

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado sancionar con apercibimiento a la
parte reclamada,  por infracción  del artículo 5.1 f) del RGPD, tipificada en el artículo
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/14

83.5 del RGPD, y por infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4
del RGPD.

IX

Medidas

El artículo 58.2 del RGPD dispone: “Cada autoridad de control dispondrá de todos los
siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

 d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;” 

Asimismo, procede imponer la medida correctiva descrita en el artículo 58.2.d) del
RGPD y ordenar a la parte reclamada que establezca las medidas de seguridad ade-
cuadas para que  se adecúen los tratamientos a las exigencias contempladas en los
artículos 5.1.f) y 32 del RGPD, impidiendo que se produzcan situaciones como la que
ha dado origen a la reclamación.

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: SANCIONAR con APERCIBIMIENTO al AYUNTAMIENTO DE ALBACETE,
con NIF P0200300B,  por una infracción del  artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO:
 SANCIONAR   con   APERCIBIMIENTO  al   AYUNTAMIENTO   DE
ALBACETE,   con   NIF  P0200300B,   por   una   infracción   del  artículo   32   del   RGPD,
tipificada en el artículo 83.4 del RGPD.

TERCERO:   REQUERIR   al   AYUNTAMIENTO   DE   ALBACETE   que   implante   las
medidas   correctoras   necesarias   para   adecuar   su   actuación   a   la   normativa   de
protección   de   datos   personales,   que   impidan   que   en   el   futuro   se   repitan   hechos
similares.

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE ALBACETE.

QUINTO: COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de conformidad
con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-050522

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

