                                                                  Gabinete Jurídico

N/REF: 050965/2019

La consulta plantea la adecuación al  Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27   de   abril   de   2016,   relativo   a   la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos (RGPD en los sucesivo) y a la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales  (LOPDGDD en lo sucesivo) respecto del
requerimiento   que   se   hace   CRUZ   ROJA   ESPAÑOLA   desde   distintas
administraciones   autonómicas   en   relación   con   datos   de   trabajadores
discapacitados, a fin de a fin de optar a concursos y a subvenciones públicas.

Centra   la   consulta   en   que   si   dicho   requerimiento   excede   de   la
informacion   legalmente   establecida   puede   atentar   contra   el   derecho   a   la
protección de datos de los trabajadores discapacitados, teniendo en cuenta que
se trata de datos de salud.

Y  en   segundo   término   solicita   el   parecer   de   este   Gabinete   Jurídico
acerca de si de acuerdo con los establecido en la Disposición Octava de la
LOPDGDD y el articulo 28.2 y 3  de la Ley  39/2015,  de 1  de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, ( LPAC
en lo sucesivo), determina información que se solicita puede no ser aportada
por la consultante teniendo en cuenta que podría ser consultada por la propia
administración requirente. 

I

El artículo 4.15 del RGPD define como «datos relativos a la salud»,
aquellos datos personales relativos a la salud física o mental de una persona
física, incluida la prestación de servicios de atención sanitaria, que revelen
información sobre su estado de salud;

Por su parte el Considerando (35) Entre los datos personales relativos
a la salud se deben incluir  todos los datos relativos al estado de salud del
interesado   que   dan   información   sobre   su   estado   de   salud   física   o   mental
pasado, presente o futuro. (…) todo número, símbolo o dato asignado a una
persona física que la identifique de manera unívoca a efectos sanitarios; la
información obtenida de pruebas o exámenes de una parte del cuerpo o de una
sustancia   corporal,   incluida   la   procedente   de   datos   genéticos   y   muestras
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

1

                                                                  Gabinete Jurídico

biológicas,   y   cualquier   información   relativa,   a   título   de   ejemplo,   a   una
enfermedad, una discapacidad, el riesgo de padecer enfermedades, el historial
médico, el tratamiento clínico o el estado fisiológico o biomédico del interesado,
independientemente de su fuente, por ejemplo un médico u otro profesional
sanitario, un hospital, un dispositivo médico, o una prueba diagnóstica in vitro.

De   lo   expuesto   debe   concluirse   que   la   informacion   relativa   a   la
condición de discapacidad de un trabajador es un dato de salud, y por tanto
debe incluirse dentro de las “categorías especiales de datos” de acuerdo con el
artículo 9 del RGPD.

II

El   tratamiento   de   datos  especiales  debe   encontrar   cobertura   en   el
artículo 9.2 RGPD y una vez excepcionada la prohibición general, hay que
acudir a los supuestos del artículo 6 RGPD para dar licitud al tratamiento en
cuestión. Así lo indicó el Grupo de Trabajo del Articulo 29 ( cuyas funciones han
sido asumidas por el Comité europeo de Protección de Datos) en su dictamen
“Directrices   sobre   decisiones   individuales   automatizadas   y   elaboración   de
perfiles   a   los   efectos   del   Reglamento   2016/679”   al   indicar   que   (…)Los
responsables del tratamiento solo pueden tratar datos personales de categoría
especial   si   se   cumplen   una   de   las   condiciones   previstas   en   el   artículo   9,
apartado 2, así como una condición del artículo 6.(…).

Establece el artículo 9 del RGPD, en su apartado 1 la prohibición general
de tratamiento de aquellos datos (…)que revelen el origen étnico o racial, las
opiniones   políticas,   las   convicciones   religiosas   o   filosóficas,   o   la   afiliación
sindical,  y   el  tratamiento   de   datos   genéticos,  datos   biométricos   dirigidos   a
identificar de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o
datos relativos a la vida sexual o las orientaciones sexuales de una persona
física(…). 

En   su   apartado   2   se   recogen   las   excepciones   que  levantan   la

prohibición al indicar que no será de aplicación en los siguientes supuestos:

(…)a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   explícito   para   el
tratamiento de dichos datos personales con uno o más de los fines
especificados, excepto cuando el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros establezca que la prohibición mencionada en el apartado 1 no
puede ser levantada por el interesado; 

b)   el   tratamiento   es   necesario   para  el   cumplimiento   de
obligaciones y el ejercicio de derechos específicos del responsable del
tratamiento  o del interesado en el ámbito del Derecho laboral y de la
seguridad y protección social, en la medida en que así lo autorice el
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

2

                                                                  Gabinete Jurídico

Derecho de la Unión de los Estados miembros o un convenio colectivo
con   arreglo   al   Derecho   de   los   Estados   miembros   que   establezca
garantías adecuadas del respeto de los derechos fundamentales y de
los intereses del interesado; 

 c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del
interesado o de otra persona física, en el supuesto de que el interesado
no esté capacitado, física o jurídicamente, para dar su consentimiento; 

 d) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades
legítimas y con las debidas garantías, por una fundación, una asociación
o   cualquier   otro   organismo   sin   ánimo   de   lucro,   cuya   finalidad   sea
política, filosófica, religiosa o sindical, siempre que el tratamiento se
refiera   exclusivamente   a   los   miembros   actuales   o   antiguos   de   tales
organismos o a personas que mantengan contactos regulares con ellos
en relación con sus fines y siempre que los datos personales no se
comuniquen fuera de ellos sin el consentimiento de los interesados; 

 e) el tratamiento se refiere a datos personales que el interesado

ha hecho manifiestamente públicos; 

 f) el tratamiento es necesario para la formulación, el ejercicio o la
defensa de reclamaciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio de
su función judicial; 

 g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público
esencial,   sobre   la   base   del   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros, que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en
lo esencial el derecho a la protección de datos y establecer medidas
adecuadas   y   específicas   para   proteger   los   intereses   y   derechos
fundamentales del interesado; 

h) el tratamiento es necesario para fines de medicina preventiva o
laboral, evaluación de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico
médico, prestación de asistencia o tratamiento de tipo sanitario o social,
o gestión de los sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social,
sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros o en
virtud de un contrato con un profesional sanitario y sin perjuicio de las
condiciones y garantías contempladas en el apartado 3; 

 i) el tratamiento es necesario por razones de interés público en el
ámbito   de   la   salud   pública,   como   la   protección   frente   a   amenazas
transfronterizas graves para la salud, o para garantizar elevados niveles
de   calidad   y   de   seguridad   de   la   asistencia   sanitaria   y   de   los
medicamentos o productos sanitarios, sobre la base del Derecho de la

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                                  Gabinete Jurídico

Unión o de los Estados miembros que establezca medidas adecuadas y
específicas para proteger los derechos y libertades del interesado, en
particular el secreto profesional, 

  j) el tratamiento es necesario con fines de archivo en interés
público, fines de investigación científica o histórica o fines estadísticos,
de conformidad con el artículo 89, apartado 1, sobre la base del Derecho
de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser proporcional al
objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección
de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger
los intereses y derechos fundamentales del interesado. (…)
Por   su   parte,   el   artículo   6   del   RGPD   establece   los   supuestos   que
permiten que el tratamiento de datos sea considerado lícito, a cuyo tenor se
indica lo siguiente:

1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las

siguientes condiciones: 

 a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus

datos personales para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en
el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de
medidas precontractuales; 

c)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una

obligación legal aplicable al responsable del tratamiento; 

 d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del

interesado o de otra persona física; 

  e)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una
misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos
conferidos al responsable del tratamiento; 

  f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses
legítimos   perseguidos   por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un
tercero,   siempre   que   sobre   dichos   intereses   no   prevalezcan   los
intereses o los derechos y libertades fundamentales del interesado que
requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. 
Como   se   ha   puesto   de   manifiesto,   los   artículos   6   y   9   del   RGPD
determinan los supuestos que permiten el tratamiento de datos personales, con

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                                  Gabinete Jurídico

carácter   general,   y   con   carácter   específico   respecto   de   las   categorías
especiales de datos, respectivamente.

Por su parte el artículo 8 de la LOPDGDD bajo la rúbrica “Tratamiento
de datos por obligación legal, interés público o ejercicio de poderes públicos”
establece lo siguiente: 

1. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse
fundado   en   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   exigible   al
responsable,   en   los   términos   previstos   en   el   artículo   6.1.c)   del
Reglamento   (UE)   2016/679,  cuando   así   lo   prevea   una   norma   de
Derecho de la Unión Europea o una norma con rango de ley, que podrá
determinar las condiciones generales del tratamiento y los tipos de datos
objeto   del   mismo   así   como   las   cesiones   que   procedan   como
consecuencia   del   cumplimiento   de   la   obligación   legal.   Dicha   norma
podrá igualmente imponer condiciones especiales al tratamiento, tales
como   la   adopción   de   medidas   adicionales   de   seguridad   u   otras
establecidas en el capítulo IV del Reglamento (UE) 2016/679.

2. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse
fundado en el cumplimiento de una misión realizada en interés público o
en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable, en los
términos previstos en el artículo 6.1 e) del Reglamento (UE) 2016/679,
cuando derive de una competencia atribuida por una norma con rango
de ley.

III

Dicho   lo   anterior,   es   preciso   abordar   el   análisis   de   las   normas   que

prevén el tratamiento de datos que plantea la consulta. 

Establece el artículo 42 del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de
noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de
derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social, ( RDL
1/2013 en lo sucesivo) bajo la rúbrica “Cuota de reserva de puestos de trabajo
para personas con discapacidad” lo siguiente:

(…)1.   Las   empresas   públicas   y   privadas   que   empleen   a   un
número de 50 o más trabajadores  vendrán obligadas a que de entre
ellos, al menos, el 2 por 100 sean trabajadores con discapacidad. El
cómputo mencionado anteriormente se realizará sobre la plantilla total
de   la   empresa   correspondiente,   cualquiera   que   sea   el   número   de
centros   de   trabajo   de   aquélla   y   cualquiera   que   sea   la   forma   de
contratación   laboral   que   vincule   a   los   trabajadores   de   la   empresa.
Igualmente se entenderá que estarán incluidos en dicho cómputo los

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                                  Gabinete Jurídico

trabajadores con discapacidad que se encuentren en cada momento
prestando servicios en las empresas públicas o privadas, en virtud de
los contratos de puesta a disposición que las mismas hayan celebrado
con empresas de trabajo temporal.(…)
Por su parte respecto de la participación en procesos de concurrencia
competitiva en los que dicha circunstancia es objeto de valoración, en la Ley
9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se
transponen   al   ordenamiento   jurídico   español   las   Directivas   del   Parlamento
Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014
(Ley de Contratos del Sector Público o LCSP en lo sucesivo) se contienen
varios preceptos que deben tenerse en cuenta a la hora de valorar la base
legitimadora del tratamiento a que se refiere la consulta.
El  artículo 71 bajo la rúbrica “Prohibiciones de contratar” lo siguiente:

1   No   podrán   contratar   (…)las   personas   en   quienes   concurra

alguna de las siguientes circunstancias(…):

d) No hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones
tributarias   o   de   Seguridad   Social   impuestas   por   las   disposiciones
vigentes, en los términos que reglamentariamente se determinen; o en el
caso de empresas de 50 o más trabajadores, no cumplir el requisito de
que al menos el 2 por ciento de sus empleados sean trabajadores con
discapacidad,   de   conformidad   con   el   artículo   42   del   Real   Decreto
Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el texto
refundido   de   la   Ley   General   de   derechos   de   las   personas   con
discapacidad   y   de   su   inclusión   social,   en   las   condiciones   que
reglamentariamente se determinen; o en el caso de empresas de más
de 250 trabajadores, no cumplir con la obligación de contar con un plan
de igualdad conforme a lo dispuesto en el artículo 45 de la Ley Orgánica
3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad de mujeres y hombres.

(…)
La   acreditación   del   cumplimiento   de   la   cuota   de   reserva   de
puestos de trabajo del 2 por ciento para personas con discapacidad y de
la obligación de contar con un plan de igualdad a que se refiere el primer
 declaración
párrafo de esta letra se hará mediante la presentación de la 
 
 
 
responsable
 

  a que se refiere el artículo 140
 
 .

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                                  Gabinete Jurídico

Por su parte el Decreto 213/1998, de 17 de diciembre, del Consejo de
Gobierno, por el que se establecen medidas en la contratación administrativa
de la Comunidad de Madrid para apoyar la estabilidad y calidad del empleo, en
su artículo 4 bajo la rúbrica “Medidas de contratación con empresas que estén
obligadas   a   tener   en   su   plantilla   trabajadores   minusválidos”   establece   lo
siguiente:

1. En los Pliegos de cláusulas administrativas particulares de los
contratos, los órganos de contratación incluirán, entre las obligaciones
del contratista una relativa al cumplimiento de la obligación de tener
empleados, durante la vigencia del contrato, trabajadores minusválidos
en un 2 por 100, al menos, de la plantilla de la empresa, si ésta alcanza
un número de 50 o más trabajadores y el contratista esté sujeto a tal
obligación, de acuerdo con el artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de
abril, de Integración Social de Minusválidos.

2.   Las   empresas   o   empresarios   que   participen   en   los
procedimientos para la adjudicación de los contratos a que se refiere el
artículo primero formularán, en el momento de -presentación de sus
proposiciones,   una   declaración   responsable   por   la   que,   de   resultar
adjudicatarios, se obligan a  cumplir y a acreditar,  ante el órgano de
contratación, la obligación expresada en el apartado anterior, salvo que
legalmente estuviesen exentos de ella.

(…)
3. La acreditación del cumplimiento de la referida obligación se
efectuará mediante la presentación ante el órgano de contratación de los
siguientes documentos: un certificado de la empresa en el que conste
el   número  de   trabajadores  de  plantilla  y  copia compulsada de los
contratos celebrados con trabajadores minusválidos.
En este punto debe indicarse que si bien el Decreto 213/1998, es una
norma reglamentaria y de ámbito autonómico, descansa sobre la competencia
que la Ley Orgánica 3/1983, de 25 de febrero, de Estatuto de Autonomía de la
Comunidad de Madrid, atribuye esa administración pública en su artículo 27.2
en relación a la contratación pública al indicar lo siguiente:

En el marco de la legislación básica del Estado y, en su caso, en
los términos que la misma establezca, corresponde a la Comunidad de
Madrid el desarrollo legislativo, la potestad reglamentaria y la ejecución
de las siguientes materias  :(…)

2. Régimen jurídico y sistema de responsabilidad de la Administración pública
de la Comunidad de Madrid y los entes públicos dependientes de ella, así

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                                  Gabinete Jurídico

como   el   régimen   estatutario   de   sus   funcionarios.  Contratos   y   concesiones
administrativas, en el ámbito de competencias de la Comunidad de Madrid(…)
Por otra parte, deben tenerse en cuenta otros preceptos que están
estrechamente   vinculados   con   el   tratamiento   objeto   de   consulta   ya   que   lo
indicado hasta ahora es la determinación de la obligación de la reserva del 2 %
en la plantilla de las empresas que tengan al menos 50 trabajadores, pero los
preceptos   que   a   continuación   se   citan,   ponen   de   manifiesto  cómo   la
administración   contratante   puede   verificar   el   cumplimiento   de   dicha
obligación.
Establece  el  artículo 72  bajo la rúbrica    “Apreciación de la prohibición de
contratar. Competencia y procedimiento.”

1.   Las   prohibiciones   de   contratar   relativas   a   las   circunstancias
contenidas en las letras c), d), f), g) y h) del apartado 1 del artículo
anterior, se apreciarán directamente por los órganos de contratación,
subsistiendo mientras concurran las circunstancias que en cada caso las
determinan(…)

Por   su   parte,   el
documentación acreditativa del cumplimiento de los requisitos previos”

 artículo   140,   bajo   la   rúbrica   “Presentación   de   la

(…).3.   El   órgano   o   la   mesa   de   contratación   podrán   pedir   a   los
candidatos o licitadores que presenten la totalidad o una parte de los
documentos   justificativos,   cuando   consideren   que   existen   dudas
razonables   sobre   la   vigencia   o   fiabilidad   de   la   declaración,   cuando
resulte necesario para el buen desarrollo del procedimiento y, en todo
caso, antes de adjudicar el contrato.(…)
Asimismo, debe acudirse a lo dispuesto en la  Ley 39/2015, de 1 de
octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas,(   LPACAP)   que   en   su  artículo   69  “Declaración   responsable   y
comunicación” establece lo siguiente:

1. A los efectos de esta Ley, se entenderá por declaración responsable
el documento suscrito por un interesado en el que éste manifiesta, bajo su
responsabilidad, que cumple con los requisitos establecidos en la normativa
vigente para obtener el reconocimiento de un derecho o facultad o para su
ejercicio, que dispone de la documentación que así lo acredita, que la pondrá a
disposición   de   la   Administración   cuando   le   sea   requerida,   y   que   se
compromete a mantener el cumplimiento de las anteriores obligaciones durante
el período de tiempo inherente a dicho reconocimiento o ejercicio.

Los requisitos a los que se refiere el párrafo anterior deberán estar
recogidos   de   manera   expresa,   clara   y   precisa   en   la   correspondiente
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

8

                                                                  Gabinete Jurídico

declaración responsable. Las Administraciones podrán requerir en cualquier
momento que se aporte la documentación que acredite el cumplimiento de los
mencionados requisitos y el interesado deberá aportarla.

Incluso   en   el  ANEXO   relativo   a   la   Declaración   Responsable   que   se
aporta   junto   a   la   consulta,   se   hace   constar   lo   siguiente:   “Asimismo,   se
compromete   a   acreditar   el   cumplimiento   de   la   referida   obligación   ante   el
órgano de contratación cuando sea requerido para ello, en cualquier momento
durante la vigencia del contrato o, en todo caso, antes de la devolución de la
garantía definitiva”.
De lo indicado podemos extraer las siguientes conclusiones, 

El cumplimiento de la obligación de reservar el 2 % de la plantilla para
trabajadores con discapacidad en empresas de al menos 50 trabajadores es
una   medida   de   protección   e   integración   social   determinada   por   ley,   y   que
además   en   la   contratación   pública   su   exigibilidad   se   ha   reforzado   al
configurarse, a partir de la modificación introducida por la Ley 40/2015, de 1 de
octubre,   de   Régimen   Jurídico   del   Sector   Público,   como   un   requisito   cuya
inobservancia constituye una prohibición de  contratar. 

En   segundo   término,   por   parte   de   las   entidades,   además   de   estar
obligadas   a   cumplir   dicha   previsión,   con   la   declaración   responsable   y   la
participación   en   el   proceso   de   concurrencia   competitiva,   asumen   que   el
destinatario   de   la   declaración   responsable   y   en   particular,   el   órgano   de
contratación   puedan   requerir   la   documentación   y   demás   instrumentos
necesarios para comprobar la veracidad de lo indicado en la misma.

Finalmente,   por   parte   de   la   administración   pública   contratante,   la
verificación de lo indicado en la declaración responsable es una competencia
que debe apreciarse por el órgano de contratación – a diferencia de otras que
por ejemplo, exigen sentencia o sanción administrativa firme, inscripción en el
Registro  Oficial  de  Licitadores,  etc.,  -  estando  obligado  a  ello  respecto  del
adjudicatario, y su concreción puede encontrarse también en los pliegos de
cláusulas administrativas particulares.

Por lo tanto, y en lo que se refiere a la normativa de protección de datos,
estamos   ante   un   tratamiento   de   datos   personales   encuadrados   en   las
“categorías especiales de datos” previstas en el artículo 9 del RGPD. 

Por lo tanto, el supuesto que “levanta la prohibición” contenido en el
apartado 1 del citado precepto, lo encontramos en la letra b) del apartado 2, a
cuyo tenor se indica:

(…)el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el
ejercicio   de   derechos   específicos   del   responsable   del   tratamiento  o   del
interesado en el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad y protección
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

9

                                                                  Gabinete Jurídico

social, en la medida en que así lo autorice el Derecho de la Unión de los
Estados   miembros   o   un   convenio   colectivo   con   arreglo   al  Derecho  de   los
Estados miembros que establezca garantías adecuadas del respeto de los
derechos fundamentales y de los intereses del interesado;(…)

Una   vez   “levantada   la   prohibición”   se   debe   acudir   a   los   supuestos
legitimadores del articulo 6.1 RGPD, en este caso, para la entidad que participa
en el proceso de contratación pública y teniendo en cuenta lo indicado en el
artículo 8.1 LOPDGDD antes indicado, el supuesto legitimador será el supuesto
previsto en el apartado c) a cuyo tenor: 

c)   El tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación

legal aplicable al responsable del tratamiento;

Y el derecho de la Unión o de los Estados Miembros que indica el citado
artículo   8.1   estaría   formado   por   el   RDL  1/2013,   la   LCSP   y   la   normativa
autonómica antes citada.

Y en lo relativo a la administración pública contratante, debe partirse de
que la actividad de la contratación pública, que realizan las administraciones
públicas debe considerarse una actividad de servicio público en la medida en
que la finalidad de su actuación es el interés general.

Así   lo   indica   el   artículo   1   de   la   Ley   40/2015,   de   1   de   octubre,   de
Régimen Jurídico del Sector Público, la indicar que (…)1. Las Administraciones
Públicas sirven con objetividad los intereses generales(…).

A lo que hay que añadir, que el tratamiento concreto derivado de la
LCSP y del RDL 1/2013, se refiera a una medida de protección de integración
social de discapacitados y por tanto, constituye una misión de interés público
de carácter general.  

Así se desprende de la propia Exposición de Motivos del Real Decreto
Legislativo   1/2013,   de   29   de   noviembre,   (…)es   necesario   que   el   marco
normativo y las acciones públicas en materia de discapacidad intervengan en
la organización social y en sus expresiones materiales o relacionales que con
sus   estructuras   y   actuaciones   segregadoras   postergan   o   apartan   a   las
personas con discapacidad de la vida social ordinaria, todo ello con el objetivo
último de que éstas puedan ser partícipes, como sujetos activos titulares de
derechos, de una vida en iguales condiciones que el resto de los ciudadanos.
(…) 

Y   en   el   ámbito 

internacional,   se   desprende   de   la   Convención
Internacional sobre los derechos de las personas con discapacidad, aprobada
el 13 de diciembre de 2006 por la Asamblea General de las Naciones Unidas

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

                                                                  Gabinete Jurídico

(ONU), ratificada por España el 3 de diciembre de 2007 y que entró en vigor el
3 de mayo de 2008, que supone la consagración del enfoque de derechos de
las personas con discapacidad, de modo que considera a las personas con
discapacidad como sujetos titulares de derechos y los poderes públicos están
obligados a garantizar que el ejercicio de esos derechos sea pleno y efectivo.

No hay duda de que la obligación analizada en favor de las personas
discapacitadas en el ámbito de la contratación reviste un interés general, ya
que   además   de   que   su   incumplimiento   constituye   una   prohibición   para
contratar, el legislador   pone en valor estas medidas y aquellas cláusulas de
carácter   social   llegando   a   convertirse   en   un   criterio   de   desempate   en   el
procedimiento de adjudicación. En este sentido el artículo 147.2  de la LCSP
establece:

(…)2. En defecto de la previsión en los pliegos a la que se refiere el
apartado anterior, el empate entre varias ofertas tras la aplicación de los
criterios de adjudicación del contrato se resolverá mediante la aplicación
por orden de los siguientes criterios sociales, referidos al momento de
finalizar el plazo de presentación de ofertas:

a)  Mayor   porcentaje   de   trabajadores   con   discapacidad  o   en
situación de exclusión social en la plantilla de cada una de las
empresas, primando en caso de igualdad,  el mayor número de
trabajadores   fijos   con   discapacidad   en   plantilla,  o   el   mayor
número de personas trabajadoras en inclusión en la plantilla.(…)

En definitiva, las previsiones de la LCSP y del RDL analizadas, sirven
para la potenciar el acceso al empleo de las personas en situación o riesgo de
exclusión social.

Por otro lado, sobre las bases jurídicas que legitiman el tratamiento de

las administraciones públicas el Informe 74/2019 indicaba lo siguiente:

 (…)los tratamientos de datos de carácter personal que se lleven
a cabo por las Administraciones públicas encontrarán su legitimación,
con carácter general, en las letras c) y e) del artículo 6.1 del RGPD y
quedan sujetos al principio de minimización de datos establecido en el
artículo   5.1.c)   del   mismo,   pudiendo   establecerse   por   la   normativa
nacional que tenga rango de ley especificaciones respecto de dichos
tratamientos conforme a los apartados 6.2 y 6.3 del RGPD.(…)
Por   lo   tanto,   y   teniendo   en   cuenta   lo   indicado   en   el   artículo   8.2
LOPDGDD   antes  indicado,  el  supuesto  legitimador   para  el  tratamiento   que
realiza la administración pública   será, además del derivado de la obligación
legal del apartado c), el previsto en el apartado e) a cuyo tenor:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

                                                                  Gabinete Jurídico

e)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   misión
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable del tratamiento;

Y la norma que atribuye la competencia  que indica el citado artículo 8
estaría formado por el RDL 1/2013, la LCSP y la normativa autonómica antes
citada.

IV

Identificadas las bases jurídicas que permiten el tratamiento y en lo que
se refiere al contenido del requerimiento de la Comunidad Autónoma de Madrid
( CAM en lo sucesivo) debe tenerse en cuenta que, según se indica en la
consulta,   la   acreditación   de   la   obligación   establecida   en   los   preceptos
anteriores se realiza con la presentación de los siguientes documentos: 

 “Certificado de la entidad, suscrito por su representante legal, en el que

conste el número de trabajadores de la empresa. (…)

-   Si   dicho   número   es   igual   o   superior   a   50   trabajadores,   deberán

presentar además del certificado lo siguiente: 

•Una relación, suscrita por el representante legal, en la que se
indique  nombre y apellido del trabajador, fecha de alta y baja, en su
caso, grado de discapacidad, tipo de contrato (indefinido o temporal). 

•Copia compulsada de los contratos y documento IDC (Informe de
Datos   para   la   Cotización-Trabajadores   por   cuenta   ajena)   de   los
trabajadores discapacitados.  

•Acreditación del reconocimiento del grado de discapacidad de los
mismos,   si   ese   dato   no   figura   en   el   documento   anteriormente
mencionado.”  
La   consultante   indica   que   la   documentación   que   requiere   la
administración de la CAM excede de lo previsto en la legislación, sin embargo
se desconocen los términos exactos de los pliegos de cláusulas administrativas
en los que pudiera estar previsto el modo de acreditar el cumplimiento de la
obligación, y en su caso, si éstos han sido objeto de recurso -en el caso de que
CRE los considerara contrarios a derecho-, etc.,, pues en la consulta planteada
se indica que la resolución en virtud de la que se requiere la misma se realiza
de acuerdo con el artículo 4 del Decreto 213/1998, de 17 de diciembre, por el
que se establecen medidas en la contratación administrativa de la Comunidad
de Madrid para apoyar la calidad y la estabilidad en el empleo, y de acuerdo
con el Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                                  Gabinete Jurídico

Todo ello sin perjuicio de que, como se ha indicado antes, el órgano de
contratación   puede   requerir   los   documentos   que   estime   necesarios   para
verificar el cumplimiento de los requisitos de acuerdo con los artículos 72 y
140.3 LCSP y que además, las entidades licitadoras asumen dicha posibilidad,
al participar en el proceso de contratación pública con carácter general, y en
especial cuando presentan la declaración responsable.

En   cualquier   caso,   la   previsión   de   cómo   se   ha   de   acreditar   el
cumplimiento de los requisitos que se derivan de la obligación que asume el
participante en la licitación, debe cumplir lo indicado en  el artículo 5.1 b) y c)
del RGPD dónde se recogen los principios de limitación de la finalidad y de
minimización de datos, al indicar que los datos personales serán:

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no
serán tratados ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de
acuerdo con el artículo 89, apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos
personales con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica e histórica o fines estadísticos no se considerará incompatible
con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con

los fines para los que son tratados («minimización de datos»);
Por lo tanto, y en respuesta a las cuestiones planteadas en la consulta,
no se requerirá el consentimiento de los trabajadores titulares de los datos que
van a ser objeto de tratamiento y el requerimiento que realiza la administración
contratante, en este caso la CAM, es conforme a derecho encontrando su
legitimación en los preceptos indicados.
V

Asimismo, se indica en la consulta la posibilidad de que en determinados
requerimientos   que   desde   las   administraciones   públicas   se   les   vienen
realizando, sea de aplicación lo indicado en la Disposición Adicional Octava de
la LOPDGDD, cuyo tenor es el siguiente:

Disposición   adicional   octava   Potestad   de   verificación   de   las

Administraciones Públicas.

Cuando se formulen solicitudes por cualquier medio en las que el
interesado   declare   datos   personales   que   obren   en   poder   de   las
Administraciones Públicas,  el órgano destinatario de la solicitud podrá
efectuar   en   el   ejercicio   de   sus   competencias   las   verificaciones
necesarias para comprobar la exactitud de los datos.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

                                                                  Gabinete Jurídico

También cita la consultante en relación lo anterior,   lo dispuesto en el

artículo 28 apartados 2 y 3 de la LPACAP, que señala lo siguiente:

2. Los interesados tienen derecho a no aportar documentos que
ya se encuentren en poder de la Administración actuante o hayan sido
elaborados por cualquier otra Administración. La administración actuante
podrá consultar o recabar dichos documentos salvo que el interesado se
opusiera   a   ello.   No   cabrá   la   oposición   cuando   la   aportación   del
documento   se   exigiera   en   el   marco   del   ejercicio   de   potestades
sancionadoras o de inspección.

Las Administraciones Públicas deberán recabar los documentos
electrónicamente   a   través   de   sus   redes   corporativas   o   mediante
consulta a las plataformas de intermediación de datos u otros sistemas
electrónicos habilitados al efecto.

Cuando se trate de informes preceptivos ya elaborados por un
órgano   administrativo   distinto   al   que   tramita   el   procedimiento,   estos
deberán   ser   remitidos   en   el   plazo   de   diez   días   a   contar   desde   su
solicitud. Cumplido este plazo, se informará al interesado de que puede
aportar este informe o esperar a su remisión por el órgano competente.

3.   Las   Administraciones  no   exigirán   a   los   interesados   la
presentación   de   documentos   originales,   salvo   que,   con   carácter
excepcional, la normativa reguladora aplicable establezca lo contrario.

Asimismo,   las   Administraciones   Públicas   no   requerirán   a   los
interesados datos o documentos no exigidos por la normativa reguladora
aplicable o que hayan sido aportados anteriormente por el interesado a
cualquier Administración. A estos efectos, el interesado deberá indicar
en qué momento y ante qué órgano administrativo presentó los citados
documentos,   debiendo   las   Administraciones   Públicas   recabarlos
electrónicamente a través de sus redes corporativas o de una consulta a
las plataformas de intermediación de datos u otros sistemas electrónicos
habilitados al efecto, salvo que conste en el procedimiento la oposición
expresa   del   interesado   o   la   ley   especial   aplicable   requiera   su
consentimiento   expreso.   Excepcionalmente,   si   las   Administraciones
Públicas no pudieran recabar los citados documentos, podrán solicitar
nuevamente al interesado su aportación.
En el presente caso, no son los datos personales  del interesado los que
van a ser objeto de tratamiento derivado de una consulta o de una entrega de
documentos  y respecto de lo que podría indicarse a la administración que ya
han   sido   aportados,   sino   que   es   al   empresario   licitador   al   que   compete
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

14

                                                                  Gabinete Jurídico

presentar unos documentos que son de terceros, como son los trabajadores
discapacitados. 

Dicho de otro modo, no se requieren documentos a los trabajadores
discapacitados – que en ningún caso son interesados en el procedimiento de
contratación pública - sino que en virtud de la LCSP es al licitador al que se le
solicita determinados documentos para verificar los extremos de la declaración
responsable.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

