1/6

 Expediente nº.:  EXP202207332

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por Don  A.A.A.  (*en lo sucesivo, la
parte recurrente) contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos de fecha 21 de agosto de 2023, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 21 de agosto de 2023, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202207332, en virtud
de la cual se imponía a A.A.A.

IMPONER a D. A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 300 euros (TRES-
CIENTOS euros).

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 28 de septiembre de
2023, fue dictada previa la tramitación del correspondiente procedimiento sancionador,
de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y
supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de
tramitación de procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00521/2022, quedó constancia de los siguientes:

Primero: La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada es responsable
de cámaras instaladas en la fachada de un inmueble, que se orientan a la vía pública,
sin contar con autorización administrativa previa para ello.

Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras.

Segundo:  La parte reclamada alega que  la documentación acreditativa de la
autorización administrativa necesaria para tener instaladas cámaras en la fachada de
su vivienda ya fue aportada al contestar a las notificaciones recibidas de los expedien-
tes E/03416/2015 y A/00163/2016 de esta Agencia, por cuanto fueron instaladas por
una empresa de seguridad y procedió a solicitar los permisos necesarios para ello.

Tercero: La parte reclamada aporta certificado expedido por Liser Informática el

16 de agosto de 2023 con el siguiente contenido:

“Que las 6 cámaras que D. A.A.A., con D.N.I. ***NIF.1, tiene instaladas en su
domicilio de calle ***DIRECCIÓN.1 no tienen grabación activa desde mayo del 2022
porque al encontrarse la placa base del videograbador quemada, impide que pueda
grabar y que se puedan visualizar las imágenes de sus cámaras en el monitor.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

TERCERO: La parte recurrente ha   presentado en fecha 30 de octubre de 2023, en
esta Agencia Española de Protección de Datos, recurso de reposición, fundamentán-
dolo, básicamente, en los siguientes extremos:

“Se me impone una sanción de 300€ porque “hasta mayo de 2022, tales cáma-
ras si podían grabar, por lo que supuestamente había cometido una infracción del artí-
culo 5.1 c) del RGPD.” 

Pues bien, como ya he dicho en mis alegaciones durante todo el procedimiento san-
cionador,   al   contestar   a   los   expedientes   con   referencia   nº   E/03416/2015   y
A/00163/2016 de la Agencia Española de Protección de datos ya fueron aportados las
imágenes que captaban las cámaras, donde se aprecia como las cámaras están capa-
das y solo graban principalmente mi fachada y una mínima parte de la acera. 

Me refería a ello, para que pudieran examinar dichos expedientes donde ya
fueron aportadas las imágenes que captaban las cámaras, no tiene sentido que me
desestimen las alegaciones porque las cámaras graban cuando nadie me ha solicitado
las imágenes que graban dichas cámaras, y tampoco han examinado las imágenes
que constan dichos expedientes.

SEGUNDA.- En cualquier caso y con carácter subsidiario, la LOPD establece que
las infracciones leves prescriben al año de su comisión, y se desconoce desde cuando
las imágenes estaban grabando, ya que en mayo del 2022 no funcionaba, y pudo de-
jar de grabar mucho antes. Esta parte fue notificada de la iniciación del procedimiento
sancionador por primera vez el 27/04/2023 y desde el 24/11/2023 fecha del acuerdo
de inicio del procedimiento sancionador hasta el 27/04/2023 habían transcurrido más
de 6 meses y 3 días, por lo que el plazo de prescripción del año por la supuesta comi-
sión de la infracción se ha superado y la AEPD no puede acreditar cuando fue la últi-
ma vez que las cámaras captaban las imágenes para el computo del plazo de pres-
cripción de la infracción

Por ello, SOLICITA: Tenga por presentado el presente escrito de alegaciones y a la
vista de lo expuesto, procedan a anular y dejar sin efectos la sanción impuesta en el
procedimiento sancionador notificado considerando que no existe infracción alguna
por mi parte al cumplir las imágenes que captaban las cámaras de seguridad lo previs-
to en el artículo 6.1 del RGPD, y con carácter subsidiario, estar prescrita la infracción
por haber transcurrido el plazo legalmente establecido en la LOPD”. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administra-
ciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP) y el artículo 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digi-
tales (en adelante, LOPDGDD).

II

Antes   de   entrar   en   el   fondo   del   asunto,   se   procede   a   puntualizar   las   siguientes
cuestiones, corresponde en primer lugar al responsable del sistema la acreditación de
la   legalidad   del   mismo,   aportando   toda   la   documentación   necesaria   para   ello,
documentación que deberá estar actualizada al momento de los hechos concretos que
se indican.

Los hechos iniciales se concretan en el mes de presentación de la reclamación

en este organismo, esto es, julio del año 2022.

El artículo 30 de la Ley 40/2015 (1 octubre) dispone: “Las infracciones y san-

ciones prescribirán según lo dispuesto en las leyes que las establezcan”.

Por su parte, la actual LOPDGDD (LO 3/2015, 8 diciembre), en su artículo 72
determina como infracción muy grave en la letra a) “…vulnerando los principios y ga-
rantías establecidos en el artículo 5 del RGPD…”, fijando un plazo de prescripción de
tres años, plazo que se verá interrumpido con la iniciación del procedimiento con el
conocimiento del interesado (art. 75 LOPDGDD).

De manera que procede desestimar la pretensión argumentada de prescripción
de la infracción administrativa señalada, al estar los hechos encuadrados en los plazos
marcados por el Legislador según lo expuesto. 

III

En   el   presente   caso,   se   procede   a   examinar   el   escrito   calificado   como   Recurso
Reposición de fecha 30/10/23, por medio del cual solicita la anulación de la sanción
impuesta, considerando que no existe la infracción descrita en el procedimiento.

Los “hechos” traen causa de la reclamación inicial de fecha 04/07/22 en la que
se   traslada   la   presencia   de   cámaras   de   video-vigilancia   en   la   vivienda   sita   en
***DIRECCIÓN.1 que considera afectan a zona pública sin causa justificada. 

El   reclamado   no   niega   la   presencia   de   las   mismas,   así   como   asume   la
responsabilidad en la instalación, aspecto este no cuestionado por el mismo en el
desarrollo del procedimiento.

En   15/02/23   se   recibe   primer   escrito   de   alegaciones   al  Acuerdo   de   Inicio
señalando que las notificaciones de este organismo  “las ha recogido en una Casa
abandona cercana a su domicilio”.

Con posterioridad se recibe nuevo escrito de fecha 12/05/23 en dónde alega lo

siguiente:

“Toda la documentación acreditativa de la autorización administrativa necesaria
para tener instaladas cámaras en la fachada de mi vivienda ya fue aportadas al con-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

testar a las notificaciones recibidas de los expedientes con referencia nº E/03416/2015
y A/00163/2016 de la Agencia Española de Protección de datos, por cuanto fueron ins-
taladas por una empresa de seguridad y procedió a solicitar los permisos necesarios
para ello. Por tanto, revisen dichos expedientes para comprobar que la documentación
fue aportada, caso de precisar algún documento adicional ruego me lo comuniquen”. 

En esencia se remite a anteriores procedimientos, lejanos en el tiempo (año
2016), considerando suficiente para acreditar la legalidad del sistema el hecho de que
fue instalado por Empresa de seguridad. 

En   fecha   16/08/23   se   recibe   escrito   de   alegaciones   a   la   <Propuesta   de
resolución> notificada en tiempo y forma, aportando copia de Informe técnico de la
empresa   instaladora—Liser Informática—determinado   que  “las   seis   cámaras   que
tiene instalada en su domicilio no tienen grabación activa desde mayo del año 2022, al
encontrarse la placa base del video-grabador quemada (…)”.

No se adjunta ningún otro dato más junto con el Informe técnico, de tal manera
que según alegaciones del reclamado se debería concluir que dispone de un sistema
de seis cámaras, pero que las mismas no están operativas desde al menos mayo del
año 2022.

Con   anterioridad,   el   mismo   sistema   de   cámaras  había   sido   objeto   de   otra
reclamación,   determinándose   la   irregularidad   del   sistema,   formulando   un
Apercibimiento con medidas en el marco del AI/00163/2016,  por lo que a pesar del
tiempo transcurrido el responsable del sistema es conocedor de la materia, de los
problemas   que   ya   ha   originado   anteriormente   el   sistema   de   cámaras   y   de   las
indicaciones de este organismo. 

Por consiguiente, la conducta descrita se considera como negligencia “grave”,
dado que debería haber adoptado inicialmente todas las medidas necesarias para
acreditar la legalidad del sistema, así como haber aportado pruebas fehacientes de la
inoperatividad de las cámaras.

IV

En   consecuencia,   en   el   presente   recurso   de   reposición,   la   parte   recurrente   ha
reiterado   argumentaciones   anteriormente   desestimadas,   considerando   que   las
alegaciones esgrimidas son insuficientes para acreditar la legalidad del sistema, por lo
que procede confirmar la infracción del artículo 5.1 c) RGPD al disponer de cámaras
mal   orientadas   hacia   espacio   público   que   trataban   datos   de   terceros   de   manera
desproporcionada, así como en su caso la sanción administrativa impuesta.

Esta  Agencia   expone   las   siguientes   <recomendaciones>   en  aras   de   evitar
futuras reclamaciones sobre los mismos “hechos” dado el impacto de las cámaras en
la tranquilidad  de la vía pública;  se deberá analizar  la posibilidad  de cambiar las
cámaras exteriores por un sistema de alarma interior cuya efectividad es la misma,
evitar   el   robo   con   fuerza   en   las   cosas   en   la   vivienda,   revisar   en   su   caso   la
señalización   que   deberá   estar   homologada   a   la   normativa   en   vigor   en   caso   de
mantenerse   las   cámaras   exteriores,   así   como  en   su   caso  arreglar   el   sistema  en
cuestión o proceder a acreditar que las mismas cumplen una mera función disuasoria,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

no estando en modo alguno operativas, siempre respetando la orientación hacia su
propiedad privada. 

En lo  sucesivo  toda la documentación deberá contar con fecha y  hora de
acreditación de los hechos, tanto para actualizar el sistema (vgr. reparación de las
mismas),   como   para   la   desconexión   en   su   caso   del   mismo,   debiendo   estar   a
disposición de cualquier autoridad que en su caso pudiera requerirla. 

V

Debido a razones de funcionamiento del órgano administrativo, por ende no atribuibles
a la parte recurrente, hasta el día de la fecha no se ha emitido el preceptivo pronuncia-
miento de esta Agencia respecto al presente recurso.
 
De acuerdo con lo establecido en el art. 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP) el
sentido del silencio administrativo en los procedimientos de impugnación de actos y
disposiciones es desestimatorio. 

Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a dictar re-
solución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que sea su for-
ma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada LPACAP. 

Por tanto, procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de re-
posición interpuesto.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el recurso de reposición interpuesto por  A.A.A.  contra la
resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 21 de
agosto de 2023, en el expediente EXP202207332.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don A.A.A.. 

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea notificada la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley  39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciem-
bre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000,
abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXA-
BANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo. 

Si la fecha de la notificación se encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos
inclusive, el plazo para efectuar el pago voluntario será hasta el día 20 del mes si-
guiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre los días 16 y último de cada
mes, ambos inclusive, el plazo del pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o
inmediato hábil posterior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

180-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

