                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0088/2020

La consulta recibida adjunta la solicitud de la Presidenta del Grupo de
Trabajo para la Protección de Datos Personales de la Comunidad de Madrid
para que, por parte de la AEPD, se emita un “dictamen dirigido al órgano
legislador competente sobre la necesidad de modificar la normativa nacional
reguladora   del   uso   de   la   firma   electrónica,   en   el   sentido   de   suprimir   del
certificado electrónico de empleado público el DNI/NIE, para proteger los datos
personales   de   los   empleados   públicos   y   dar   cumplimiento   al   principio   de
minimización de datos del RGPD”.

En apoyo de dicha solicitud, el escrito remitido recoge los siguientes

argumentos:

“1. El DNI/NIE de un empleado público no es un dato que deba
legalmente   figurar   en   los   actos   administrativos   ni,   por   tanto,   en   los
certificados electrónicos ni en la firma electrónica de empleado público.

2. El artículo 1.c) del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga
la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos, en
adelante   RGPD),   establece   como   principio   relativo   al   tratamiento   de
datos personales el principio de minimización de datos, según el cual los
datos personales han de ser adecuados, pertinentes y limitados a lo
necesario en relación con los fines para los que son tratados.

3.   La   normativa   nacional   reguladora   del   uso   de   la   firma
electrónica,   Ley   59/2003,   de   19   de   diciembre,   de   firma   electrónica,
establece en su artículo 11 que un certificado electrónico reconocido
debe   incluir   obligatoriamente,   en   el   caso   de   personas   físicas,   su
identificación   compuesta   por   su   nombre   y   apellidos   y   el   número   del
documento nacional de identidad o un seudónimo que conste como tal
de manera inequívoca.

4. La AEPD es la autoridad pública de control sobre protección de
datos   en   el   territorio   nacional   y   tiene   potestad   para,   con   arreglo   al
artículo 58.3.b) del
RGPD,   emitir,   por   iniciativa   propia   o   previa   solicitud,   dictámenes
destinados al
Parlamento nacional, al Gobierno del Estado miembro o, con arreglo al
Derecho de los Estados miembros, a otras instituciones y organismos,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

así   como   al   público,   sobre   cualquier   asunto   relacionado   con   la
protección de los datos personales.

5. Así mismo, se encuentra entre las funciones de la AEPD, según
establece el artículo 57.1.c) del RGPD, asesorar, con arreglo al Derecho
de los Estados miembros, al Parlamento nacional, al Gobierno y a otras
instituciones y
organismos sobre las medidas legislativas y administrativas relativas a la
protección   de   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas   con
respecto al
tratamiento.

6. Por Resolución de 18 de febrero de 2019, de la Secretaría
General   Técnica   de   la   Vicepresidencia,   Consejería   de   Presidencia   y
Portavocía del Gobierno se crea el Grupo de Trabajo para la Protección
de Datos Personales de la Comunidad de Madrid, entre cuyas funciones
se establece solicitar el asesoramiento e información a los órganos y
entidades   que   estime   necesarios,   incluida   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, para el desarrollo de los fines que le son propios.

7. Dicho Grupo de Trabajo, en su reunión del día 21 de octubre de
2020, ha acordado solicitar a la AEPD la emisión de un dictamen dirigido
a los órganos competentes para la modificación de la normativa nacional
reguladora   del   uso   de   la   firma   electrónica,   suprimiendo   el   DNI   del
certificado electrónico de
empleado público”.

I

En   relación   con   la   solicitud   recibida,   debe   destacarse   que   son
numerosas las consultas que, por diferentes vías, se están formulando a la
Agencia Española de Protección de Datos respecto al tratamiento del dato
correspondiente al DNI/NIE en los sistemas de firma electrónica, singularmente
cuando se trata de la firma de documentos por parte de empleados públicos en
el ejercicio de las funciones que tienen encomendadas, razón por la cual se
consideró conveniente analizar dicha cuestión por parte del Gabinete Jurídico. 

En este sentido, en el informe 150/2019 se estudió la consulta formulada
por   la   Universidad   de   Sevilla   sobre   la   conformidad   con   la   normativa   de
protección de datos, sus principios y garantías, del sistema de verificación de
documentos firmados electrónicamente, que en el momento de la verificación
ofrece   al   solicitante   de   la   misma   el   número   de   DNI   junto   con   el   nombre
completo   del   firmante.   La   consulta   planteaba   cómo   en   la   firma   electrónica
aparece un código, el CSV, código seguro de verificación, a través del cual se
puede verificar la autenticidad e integridad del documento. La finalidad es, por
tanto, comprobar que el documento electrónico de que se trate, es auténtico, la
firma es válida y que no ha sido alterado desde la firma (integridad). Son los
datos de validación a los que se refiere el artículo 3.40) del Reglamento (UE)
No 910/2014 del Parlamento Europeo y del Consejo de 23 de julio de 2014
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

2

                                                           Gabinete Jurídico

relativo  a  la  identificación  electrónica   y  los  servicios  de  confianza  para   las
transacciones electrónicas en el mercado interior y por la que se deroga la
Directiva 1999/93/CE.

 

La   persona   o   Administración   Pública   que   esté   en   posesión   del
documento firmado puede consultar su autenticidad e integridad, para ello ha
de introducirse el CSV en los dispositivos de verificación de firma electrónica y
como resultado da una información que nos indica en primer lugar que la firma
digital es correcta y que el CSV es válido. Además, nos ofrece la siguiente
información:

Documento original sin firma.
Documento original con firma.
Resolución   de   firma,   fichero   con   extensión   .csg   o   .xsig   que
contiene los datos de la firma y muestra el nombre y DNI del firmante, entre
otros datos.

-
-
-

Y   en   el   citado   informe   150/2019,   después   de   analizar   la   normativa

entonces vigente, se concluía lo siguiente:

Por   consiguiente,   tratándose   del   uso   de   sistemas   de   firma
electrónica por parte de los empleados públicos, no siendo el DNI un
dato que deba legalmente figurar en los actos administrativos, el mismo
no   deberá   figurar   ni   en   los   certificados   electrónicos   ni   en   la   firma
electrónica, garantizándose en todo caso que no se tiene conocimiento
del mismo a través de los sistemas de código seguro de verificación,
pudiendo   optarse,   entre   otros   posibles   sistemas   de   identificación
adicionales,   por   otros   números   de   identificación,   por   el   reflejo   del
cargo/departamento en que se encuadra el empleado público o, incluso,
por la ampliación de los supuestos de uso de seudónimo, atendiendo a
la actividad pública desarrollada.

De   este   modo   se   estaría   dando   cumplimiento   al   principio   de
minimización de datos, estableciéndose las garantías adecuadas por el
legislador   conforme   al   citado   artículo   87   del   RGPD,   debiendo
modificarse en este sentido la normativa nacional reguladora del uso de
la firma electrónica.

De ahí que esta Agencia se reitere en el criterio recogido en el informe
150/2019, si bien se procede a emitir un nuevo informe al objeto de incorporar
las   modificaciones   normativas   producidas   con   posterioridad   al   mismo,
especialmente la aprobación de la Ley 6/2020, de 11 de noviembre, reguladora
de determinados aspectos de los servicios electrónicos de confianza y del Real

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

Decreto 203/2021, de 30 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento de
actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos.

                                                           Gabinete Jurídico

II

A los efectos del presente informe, lo primero que interesa destacar es
que el dato personal correspondiente al número del Documento Nacional de
Identidad no es un dato que, de acuerdo con la normativa vigente, deba figurar
entre los datos que permitan identificar al empleado público actuante. 

En este sentido, el Real Decreto 1465/1999, de 17 de septiembre, por el
que se establecen criterios de imagen institucional y se regula la producción
documental y el material impreso de la Administración General del Estado,
después de establecer con carácter general en su artículo 3 la obligación de
formalizar los documentos administrativos, mediante firma manuscrita u otros
medios   electrónicos   que   permitan   acreditar   su   autenticidad,   regula   en   su
artículo 4 el contenido de dichos actos a fin de identificar al autor del mismo, sin
exigir, en ningún momento, la constancia del DNI/NIE:

Artículo 3. Formalización de documentos.
1. Todo documento que contenga actos administrativos, incluidos los de
mero trámite, debe estar formalizado.
Se entiende por formalización la acreditación de la autenticidad de la
voluntad del órgano emisor, manifestada mediante firma manuscrita o
por símbolos o códigos que garanticen dicha autenticidad mediante la
utilización de técnicas o medios electrónicos, informáticos o telemáticos
de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 263/1996, de 16 de
febrero,   por   el   que   se   regula   la   utilización   de   técnicas   electrónicas,
informáticas y telemáticas por la Administración General del Estado.
2. En los restantes documentos, especialmente en aquellos de contenido
informativo,   no   se   exigirá   formalización,   siendo   suficiente   con   la
constancia del órgano autor del correspondiente documento.

Artículo 4. Confección de documentos.
1.   En   todos   los   documentos   que   contengan   actos   administrativos,
incluidos los de mero trámite, cuyos destinatarios sean los ciudadanos,
debe   figurar   un   encabezamiento   en   el   que   consten   al   menos   los
siguientes datos:
a) El título del documento, que expresará con claridad y precisión el tipo
de documento, su contenido esencial y, en su caso, el procedimiento en
el que se inserta.
b) El número o clave asignado para la identificación del expediente en el
que se integra el documento, con el objeto de facilitar al ciudadano su
mención en las comunicaciones que dirija a la Administración.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

2. En los documentos que, de acuerdo con el apartado 1 del artículo
anterior, hayan de estar formalizados debe constar:
a) La denominación completa del cargo o puesto de trabajo del titular del
órgano administrativo competente para la emisión del documento; así
como el nombre y apellidos de la persona que formaliza el documento.
b) En los casos en que, en aplicación de los artículos 13 y 16 de la Ley
30/1992,   de   26   de   noviembre,   de   Régimen   Jurídico   de   las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, lo
haga por delegación de competencias o delegación de firma se hará
constar tal circunstancia, expresando la disposición de delegación y la
denominación del cargo o puesto de trabajo de quien formaliza.
c) El lugar y la fecha en que se formalizó el documento.
d)   La   identificación   del   destinatario   del   documento,   expresándose
nombre y apellidos, si se trata de una persona física, la denominación
social en los casos de personas jurídicas privadas o la denominación
completa del órgano o entidad a la que se dirige.

Por   consiguiente,   la   citada   norma   exige   determinados   datos   que
permitan   al   destinatario   la   correcta   identificación   del   autor   del   acto
administrativo que se le notifique, entre los que no se encuentra el relativo al
Documento Nacional de Identidad, lo que es lógico en la medida en que se
trata de actos dictados en el ejercicio de las competencias públicas que los
funcionarios   tienen   legalmente   atribuidas   y   no   de   actos   dictados   a   título
particular en su condición de ciudadanos, a lo que debe añadirse que el acto ya
incluye otros datos que permiten la correcta identificación del acto y de su
autor, como son el número de expediente, la denominación completa del cargo
o puesto de trabajo del titular del órgano administrativo competente para la
emisión del documento, el nombre y apellidos de la persona que formaliza el
documento   y   por   último   la   fecha   en   que   se   formalizó,   -lo   que   permitirá
comprobar si el cargo del firmante estaba en vigor en dicha fecha-.

Por lo tanto, esos son los datos que se han considerado necesarios a fin
de   cumplir   con   la   finalidad   de   identificar   al   autor   del   acto,   sin   que   deban
incluirse   datos   adicionales   que,   tratándose   de   datos   de   carácter   personal,
serían contrarios al principio de minimización de datos recogido en el artículo
5.1.c)   del   RGPD,   según   el   cual   los   datos   personales   serán   “adecuados,
pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son
tratados”.

En este sentido, en el Informe 42/2015, esta Agencia ya consideró que la
incorporación del dato correspondiente al DNI como consecuencia del uso de
firma electrónica podría considerarse excesivo:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                           Gabinete Jurídico

“De   este   modo,   en   cuanto   a   las   cuestiones   planteadas   por   el
consultante, esta Agencia considera que la implantación de un sistema
de   firma   electrónica   no   tiene   porqué   modificar   el   contenido   de   los
documentos que los empleados públicos firmen en el ejercicio de sus
atribuciones si dicha modificación no tiene su origen en una norma.  No
debe así confundirse el contenido del certificado electrónico, que debe
reunir   los   requisitos   exigidos   por   la   Ley   7/2011   y   su   normativa   de
desarrollo,   con   el   contenido   del   documento   resultante   de   la   firma
electrónica que deberá incluir  los datos requeridos por la normativa que
le   resulte   aplicable,   y   que   en   los   casos   a   que   la   consulta   parece
referirse, esto es,  los documentos que contengan actos administrativos
incluidos los de mero trámite, serán los señalados en el artículo 4  del
Real   Decreto   1465/1999,   de   17   de   septiembre,   salvo   en   aquellos
supuestos en que una normativa especial determine otros contenidos. 
Debe así tenerse en cuenta que  la comunicación  de  datos personales
a los interesados en el procedimiento deberá ajustarse a los principios
de   finalidad   y   proporcionalidad   recogidos   en   el   artículo   4   de   la   Ley
Orgánica 15/1999, según el cual “Los datos de carácter personal sólo se
podrán   recoger   para   su   tratamiento,   así   como   someterlos   a   dicho
tratamiento,   cuando   sean   adecuados,   pertinentes   y   no   excesivos   en
relación   con   el   ámbito   y   las   finalidades   determinadas,   explícitas   y
legítimas para las que se hayan obtenido.“

Por consiguiente, la incorporación, tanto en la firma de los documentos
electrónicos o en papel como en la marca de agua, del dato relativo al
DNI del funcionario firmante, podría constituir un tratamiento excesivo y,
en consecuencia, contrario al principio de proporcionalidad establecido
en el artículo 4 de la Ley Orgánica 15/1999”.

III

Por lo tanto, el problema que se plantea es si, no siendo necesario
conforme a la normativa que rige el contenido de los actos administrativos la
constancia del DNI/NIE del funcionario público que firma el acto, la inclusión del
mismo como consecuencia del empleo de la firma electrónica en vez de la
firma manuscrita es contraria a la normativa de protección de datos personales,
lo   que   requiere   analizar   si   dicha   constancia   es   exigida   por   la   normativa
reguladora de la firma electrónica.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

La firma electrónica ha estado regulada en España por la Ley 59/2003,
de   19   de   diciembre,   de   firma   electrónica,   que   supuso   la   transposición   al
ordenamiento   jurídico   español   de   la   derogada   Directiva   1999/93/CE   del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de diciembre de 1999, por la que se
establece un marco comunitario para la firma electrónica. No obstante, con
posterioridad, se han aprobado a nivel europeo dos normas con una importante
incidencia en la materia objeto del presente informe: (i) el Reglamento (UE)
910/2014   del   Parlamento   Europeo   y   del   Consejo   de   23   de   julio   de   2014,
relativo  a  la  identificación  electrónica   y  los  servicios  de  confianza  para   las
transacciones electrónicas en el mercado interior y por la que se deroga la
Directiva 1999/93/CE (Reglamento eIDAS) y (ii) el Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos).

En   cuanto   al   Reglamento   (UE)   910/2014   procede   a   una   nueva
regulación de la firma electrónica. Dicho Reglamento ha introducido el concepto
de firma electrónica cualificada, que viene a sustituir al de firma electrónica
reconocida, y que define como “una firma electrónica avanzada que se crea
mediante un dispositivo cualificado de creación de firmas electrónicas y que se
basa en un certificado cualificado de firma electrónica”, siendo el «certificado
cualificado de firma electrónica», un certificado de firma electrónica que ha sido
expedido por un prestador cualificado de servicios de confianza y que cumple
los requisitos establecidos en el anexo I.

A consecuencia de lo anterior, se ha publicado la Ley 6/2020, de 11 de
noviembre, reguladora de determinados aspectos de los servicios electrónicos
de   confianza,   que   deroga   la   Ley   53/2003,   de   19   de   diciembre,   de   firma
electrónica, y con ella aquellos preceptos incompatibles con el Reglamento
(UE) 910/2014, y que complementa a éste en aquellos aspectos que no se han
armonizado y que se dejan al criterio de los Estados miembros. La nueva ley se
abstiene, por tanto, de reproducir las previsiones del Reglamento, que es de
aplicación directa, limitándose a la regulación imprescindible para cubrir los
aspectos que la norma europea remite a la decisión de los Estados miembros.

De acuerdo con el artículo 3 del Reglamento eIDAS:

10 ) «firma electrónica», son los datos en formato electrónico anejos a
otros datos electrónicos o asociados de manera lógica con ellos que
utiliza el firmante para firmar;
11) «firma electrónica avanzada», es la firma electrónica que cumple los
requisitos contemplados en el artículo 26; siendo estos:

a)

estar vinculada al firmante de manera única;

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                           Gabinete Jurídico

haber sido creada utilizando datos de creación de la firma
b)
electrónica que el firmante puede utilizar, con un alto nivel de
confianza, bajo su control exclusivo, y
c)
estar vinculada con los datos firmados por la misma de
modo tal que cualquier modificación ulterior de los mismos sea
detectable.

12) «firma electrónica cualificada», es una firma electrónica avanzada
que se crea mediante un dispositivo cualificado de creación de firmas
electrónicas   y   que   se   basa   en   un   certificado   cualificado   de   firma
electrónica;

Respecto a los efectos jurídicos de las firmas electrónicas, el artículo 25

del Reglamento eIDAS establece que:

1.
No se denegarán efectos jurídicos ni admisibilidad como
prueba en procedimientos judiciales a una firma electrónica por el mero
hecho de ser una firma electrónica o porque no cumpla los requisitos de
la firma electrónica cualificada.
2.
equivalente al de una firma manuscrita.
3.
Una   firma   electrónica   cualificada   basada   en   un   certificado
cualificado emitido en un Estado miembro será reconocida como una
firma electrónica cualificada en todos los demás Estados miembros.

Una   firma   electrónica   cualificada   tendrá   un   efecto   jurídico

En el empleo de la firma electrónica tiene una importancia trascendental
los certificados electrónicos que permiten acreditar la identidad del firmante.
Así,   tal   y   como   se   establece   en   el   artículo   3   del   Reglamento   eIDAS,   un
certificado electrónico es “una declaración electrónica que vincula los datos de
validación de una firma con una persona física y confirma, al menos, el nombre
o el seudónimo de esa persona.” Por su parte, el certificado cualificado de firma
electrónica “es un certificado de firma electrónica que ha sido expedido por un
prestador cualificado de servicios de confianza y que cumple los requisitos
establecidos en el anexo I del Reglamento eIDAS”.

Por lo tanto, siendo conforme al Reglamento eIDAS, la firma electrónica
cualificada   la   que   tiene   el   mismo   valor   que   la   firma   manuscrita,   resulta
imprescindible, de acuerdo con el artículo 24 del Reglamento, que “al expedir
un certificado cualificado para un servicio de confianza, un prestador cualificado
de servicios de confianza verificará, por los medios apropiados y de acuerdo
con el Derecho nacional, la identidad y, si procede, cualquier atributo específico
de la persona física o jurídica a la que se expide un certificado cualificado”. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

                                                           Gabinete Jurídico

La Ley 6/2020, recoge en su artículo 7, apartado 1 que “la identificación
de   la   persona   física   que   solicite   un   certificado   cualificado   exigirá   su
personación  ante los encargados de  verificarla y se acreditará mediante  el
Documento   Nacional   de   Identidad,   pasaporte   u   otros   medios   admitidos   en
Derecho. Podrá prescindirse de la personación de la persona física que solicite
un   certificado   cualificado   si   su   firma   en   la   solicitud   de   expedición   de   un
certificado cualificado ha sido legitimada en presencia notarial.”  

Por consiguiente, la acreditación de la identidad a la hora de solicitar un
certificado debe realizarse con el DNI, que el artículo 8.1 de la Ley Orgánica
4/2015, de 30 de marzo, de protección de la seguridad ciudadana, modificado
por Real Decreto-ley 14/2019, de 31 de octubre, por el que se adoptan medidas
urgentes por razones de seguridad pública en materia de administración digital,
contratación   del   sector   público   y   telecomunicaciones   define   como   “El
Documento Nacional de Identidad es un documento público y oficial y tendrá la
protección que a estos otorgan las leyes. Es el único documento con suficiente
valor por sí solo para la acreditación, a todos los efectos, de la identidad y los
datos personales de su titular”. 

Para   completar   esta   regulación,   el  Anexo   I   del   Reglamento   eIDAS,
regula los requisitos que deben reunir los certificados cualificados de firma
electrónica, que han de contener los siguientes datos: 

a) una   indicación,   al   menos   en   un   formato   adecuado   para   el
procesamiento automático, de que el certificado ha sido expedido
como certificado cualificado de firma electrónica;
b) un   conjunto   de   datos   que   represente   inequívocamente   al
prestador   cualificado   de   servicios   de   confianza   que   expide   los
certificados cualificados, incluyendo como mínimo el Estado miembro
en el que dicho prestador está establecido, y

 para personas jurídicas: el nombre y, cuando proceda, el
número de registro según consten en los registros oficiales,
 para personas físicas, el nombre de la persona;

c) al menos el nombre del firmante o un seudónimo; si se usara
un seudónimo, se indicará claramente;
d) datos de validación de la firma electrónica que correspondan a los
datos de creación de la firma electrónica;
e) los   datos   relativos   al   inicio   y   final   del   período   de   validez   del
certificado;
f) el código de identidad del certificado, que debe ser único para el
prestador cualificado de servicios de confianza;
g) la firma electrónica avanzada o el sello electrónico avanzado del
prestador de servicios de confianza expedidor;
h) el lugar en que está disponible gratuitamente el certificado que
respalda   la   firma   electrónica   avanzada   o   el   sello   electrónico
avanzado a que se hace referencia en la letra g);

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

9

                                                           Gabinete Jurídico

la   localización   de   los   servicios   que   pueden   utilizarse   para

i)
consultar el estado de validez del certificado cualificado;
j) cuando los datos de creación de firma electrónica relacionados
con los datos de validación de firma electrónica se encuentren en un
dispositivo   cualificado   de   creación   de   firma   electrónica,   una
indicación adecuada de esto, al menos en una forma apta para el
procesamiento automático.

Por su parte, la Ley 6/2020, en lo que respecta a la identidad y atributos

de los titulares de los certificados cualificados, señala en su artículo 6:

1. La   identidad   del   titular   en   los   certificados   cualificados   se
consignará de la siguiente forma:
a) En   el   supuesto   de   certificados   de   firma   electrónica   y   de
autenticación de sitio web  expedidos a personas físicas,  por su
nombre  y  apellidos  y su número de  Documento Nacional de
Identidad,   número   de   identidad   de   extranjero   o   número   de
identificación fiscal, o a través de un pseudónimo que conste
como tal de manera inequívoca. Los números anteriores  podrán
sustituirse por otro código o número identificativo únicamente
en caso de que el titular carezca de todos ellos por causa lícita,
siempre que le identifique de forma unívoca y permanente en el
tiempo.
2. Si   los   certificados   admiten   una   relación   de   representación
incluirán la identidad de la persona física o jurídica representada en
las formas previstas en el apartado anterior, así como una indicación
del   documento,   público   si   resulta   exigible,   que   acredite   de   forma
fehaciente las facultades del firmante para actuar en nombre de la
persona o entidad a la que represente y, en caso de ser obligatoria la
inscripción, de los datos registrales.

La información que consta en el certificado electrónico cualificado, en la
medida en que permite identificar al firmante, debe ser accesible a la persona
que verifica la firma, tal y como se recoge en el artículo 32 del Reglamento
eIDAS   al   regular   los   requisitos   de   la   validación   de   las   firmas   electrónicas
cualificadas:

1.   El   proceso   de   validación   de   una   firma   electrónica   cualificada
confirmará la validez de una firma electrónica cualificada siempre que:

a) el certificado que respalda la firma fuera, en el momento de la firma,
un certificado cualificado de firma electrónica que se ajusta al anexo I;.
b) el certificado cualificado fuera emitido por un prestador de servicios de
confianza y fuera válido en el momento de la firma;
c)   los   datos   de   validación   de   la   firma   corresponden   a   los   datos
proporcionados a la parte usuaria;

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

                                                           Gabinete Jurídico

d)   el   conjunto   único   de   datos   que   representa   al   firmante   en   el
certificado se facilite correctamente a la parte usuaria;
e) en caso de que se utilice un seudónimo, la utilización del mismo
se indique claramente a la parte usuaria en el momento de la firma;
f) la firma electrónica se haya creado mediante un dispositivo cualificado
de creación de firmas electrónicas;
g) la integridad de los datos firmados no se haya visto comprometida;
h) e hayan cumplido los  requisitos previstos en  el artículo 26, en el
momento de la firma.
2.   El   sistema   utilizado   para   validar   la   firma   electrónica   cualificada
ofrecerá   a   la   parte   usuaria   el   resultado   correcto   del   proceso   de
validación y  le permitirá  detectar  cualquier problema que afecte  a  la
seguridad.
3. […]

En   relación   con   los   empleados   públicos,   el   artículo   43.2   de   la   Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público dispone que
“Cada Administración Pública determinará los sistemas de firma electrónica que
debe utilizar su personal, los cuales podrán identificar de forma conjunta al
titular del puesto de trabajo o cargo y a la Administración u órgano en la que
presta sus servicios. Por razones de seguridad pública los sistemas de firma
electrónica podrán referirse sólo el número de identificación profesional del
empleado público”.

En el caso de los empleados públicos de la Administración General del
Estado, la necesidad de recoger el DNI/NIE se contenía en el Real Decreto
1671/2009, de 6 de noviembre, por el que se desarrolla parcialmente la Ley
11/2007,   de   22   de   junio,   de   acceso   electrónico   de   los   ciudadanos   a   los
servicios públicos, que después de señalar en su artículo 12 que “El uso de la
firma   electrónica   no   excluye   la   obligación   de   incluir   en   el   documento   o
comunicación electrónica los datos de identificación que sean necesarios de
acuerdo   con   la   legislación   que   le   sea   aplicable”,   establece   disposiciones
específicas en los artículos 21 y 22:

Artículo   21.   Firma   electrónica   mediante   medios   de   autenticación
personal.

El personal al servicio de la Administración General del Estado y de sus
organismos públicos vinculados o dependientes utilizará los sistemas de
firma electrónica que se determinen en cada caso, entre los siguientes:
a) Firma basada en el Documento Nacional de Identidad electrónico.
b) Firma basada en certificado de empleado público al servicio de la
Administración   General   del   Estado  expresamente   admitidos  con  esta
finalidad.
c) Sistemas de código seguro de verificación, en cuyo caso se aplicará,
con las adaptaciones correspondientes, lo dispuesto en el artículo 20.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

                                                           Gabinete Jurídico

Artículo 22. Características de los sistemas de firma electrónica basados
en certificados facilitados al personal de la Administración General del
Estado o de sus organismos públicos.

1. Los sistemas de firma electrónica basados en certificados facilitados
específicamente   a   sus   empleados   por   la  Administración   General   del
Estado   o   sus   organismos   públicos   vinculados   o   dependientes   sólo
podrán   ser  utilizados  en   el   desempeño   de  las   funciones  propias   del
puesto   que   ocupen   o   para   relacionarse   con   las   Administraciones
públicas cuando éstas lo admitan.
2. La firma electrónica regulada en el presente artículo deberá cumplir
con las garantías que se establezcan en las políticas de firma que sean
aplicables.
3. Los certificados emitidos para la firma, se denominarán «certificado
electrónico   de   empleado   público»   y   tendrán,   al   menos,   el   siguiente
contenido:
a)   Descripción   del   tipo   de   certificado   en   el   que   deberá   incluirse   la
denominación «certificado electrónico de empleado público».
b) Nombre y apellidos del titular del certificado.
c)  Número   del   documento   nacional   de   identidad   o   número   de
identificación de extranjero del titular del certificado.
d) Órgano u organismo público en el que presta servicios el titular del
certificado.
e) Número de identificación fiscal del órgano u organismo público en el
que presta sus servicios el titular del certificado.
4.   Los   contenidos   especificados   en   el   apartado   anterior   no   serán
exigibles para los certificados que se utilicen en aquellas actuaciones
que realizadas por medios electrónicos afecten a información clasificada,
a la seguridad pública o a la defensa nacional o a otras actuaciones, en
las que esté legalmente justificado el anonimato para su realización. En
estos   casos,   los   prestadores   de   servicios   de   certificación   podrán
consignar en el certificado electrónico, a petición de la Administración
solicitante, un seudónimo. Estos certificados se denominarán certificados
electrónicos de empleado público con seudónimo. Tendrán idéntico uso,
capacidad y funcionalidad que el certificado electrónico de empleado
público y al menos, el siguiente contenido:
a)   Descripción   del   tipo   de   certificado   en   el   que   deberá   incluirse   la
denominación   "certificado   electrónico   de   empleado   público   con
seudónimo".
b) Seudónimo del titular del certificado, consistente en su número de
identificación   profesional   u   otro   indicador   proporcionado   por   la
Administración correspondiente.
c) Órgano u organismo público en el que presta servicios el titular del
certificado.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                           Gabinete Jurídico

d) Número de identificación fiscal del órgano u organismo público en el
que presta sus servicios el titular del certificado.
Los órganos judiciales y otros órganos y personas legitimadas podrán
solicitar que se les revele la identidad de los firmantes con certificado
electrónico de empleado público con seudónimo, en los casos previstos
en el artículo 11.2 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
Protección de Datos de Carácter Personal. En ese caso, el prestador de
servicios de certificación actuará de conformidad con lo previsto en la
Ley 59/2003, de 19 de diciembre.

De   acuerdo   con   el   último   precepto   transcrito,   en   el   certificado   debe
figurar   necesariamente   el   DNI/NIE   del   empleado   público,   salvo   en   los
supuestos en que se autoriza el uso de seudónimo, que limita a “actuaciones
que realizadas por medios electrónicos afecten a información clasificada, a la
seguridad pública o a la defensa nacional o a otras actuaciones, en las que
esté legalmente justificado el anonimato para su realización”.

Asimismo,   el   artículo   20   regula   el   empleo   del   código   seguro   de

verificación como sistema de firma electrónica:

1.   La  Administración   General   del   Estado   y   sus   organismos   públicos
vinculados o dependientes podrán utilizar sistemas de código seguro de
verificación   de   documentos   en   el   desarrollo   de   actuaciones
automatizadas. Dicho código vinculará al órgano u organismo y, en su
caso, a la persona firmante del documento, permitiéndose en todo caso
la comprobación de la integridad del documento mediante el acceso a la
sede electrónica correspondiente.
2. El sistema de código seguro de verificación deberá garantizar, en todo
caso:
a) El carácter único del código generado para cada documento.
b) Su vinculación con el documento generado y con el firmante.
c) Asimismo, se debe garantizar la posibilidad de verificar el documento
por   el   tiempo   que   se   establezca   en   la   resolución   que   autorice   la
aplicación de este procedimiento.
3.   La   aplicación   de   este   sistema   requerirá   una   orden   del   Ministro
competente o resolución del titular del organismo público, previo informe
del Consejo Superior de Administración Electrónica, que se publicará en
la sede electrónica correspondiente. Dicha orden o resolución del titular
del   organismo   público,   además   de   describir   el   funcionamiento   del
sistema, deberá contener de forma inequívoca:
a) Actuaciones automatizadas a las que es de aplicación el sistema.
b) Órganos responsables de la aplicación del sistema.
c) Disposiciones que resultan de aplicación a la actuación.
d)   Indicación   de   los   mecanismos   utilizados   para   la   generación   del
código.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

                                                           Gabinete Jurídico

e) Sede electrónica a la que pueden acceder los interesados para la
verificación del contenido de la actuación o documento.
f)   Plazo   de   disponibilidad   del   sistema   de   verificación   respecto   a   los
documentos autorizados mediante este sistema.
4.   La   Administración   responsable   de   la   aplicación   de   este   sistema
dispondrá de un procedimiento directo y gratuito para los interesados. El
acceso a los documentos originales se realizará de acuerdo con las
condiciones y límites que establece la legislación de protección de
datos personales  u otra legislación específica, así como el régimen
general   de   acceso   a   la   información   administrativa   establecido   en   el
artículo 37 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
5. Se adoptarán las medidas necesarias para garantizar la constancia de
la  autenticación   e  integridad  de  los   documentos  con   posterioridad  al
vencimiento del plazo de disponibilidad del sistema de verificación, a los
efectos de su posterior archivo.
6. Con el fin de mejorar la interoperabilidad electrónica y posibilitar la
verificación   de   la   autenticidad   de   los   documentos   electrónicos   sin
necesidad de acceder a la sede electrónica para cotejar el código seguro
de   verificación,   podrá   superponerse   a   éste   la   firma   mediante   sello
electrónico regulada en el artículo anterior.

Por   consiguiente,   la   normativa   reguladora   en   España   de   la   firma
electrónica   para   los   empleados   públicos,   contemplaba   entre   los   datos
personales que han de figurar en el certificado electrónico y que van a permitir
verificar   la   identidad   del   firmante   del   documento   el   número   del   DNI/NIE,
mientras   que   sin   embargo   la   normativa   propia   de   la   producción   de   actos
administrativos no exige que en la identificación del firmante del acto aparezca
su número del DNI/NIE. En concreto, y además del Real Decreto 1465/1999 ya
citado,   el   artículo   53.1.b)   de   la   ley   40/2015   señala,   como   derecho   del
interesado en el procedimiento administrativo: [..] “identificar a las autoridades y
al   personal   al   servicio   de   las   Administraciones   Públicas   bajo   cuya
responsabilidad se tramiten los procedimientos”, sin que se exija expresamente
en dicha norma que conste el DNI/NIE.

No  obstante, se  acaba  de publicar,  el pasado  31 de marzo, el Real
Decreto 203/2021, de 30 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento de
actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos, cuya
disposición derogatoria deroga expresamente el Real Decreto 1671/2009, de 6
de noviembre, por el que se desarrolla parcialmente la Ley 11/2007, de 22 de
junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a los servicios públicos, y que
procede a una nueva regulación de los sistemas de firma electrónica de los
empleados públicos y de los correspondientes certificados, en los que ya no se
exige expresamente la constancia del número del DNI/NIE/NIF, cuya exigencia
sí   se   mantiene   para   la   identificación   de   las   personas   interesadas   en   los
procedimientos administrativos: 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                           Gabinete Jurídico

Artículo 22. Sistemas de firma electrónica del personal al servicio de las
Administraciones Públicas.

1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 43 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, sin perjuicio de lo previsto en los artículos 18, 19 y 20 de
este Reglamento, la actuación de una Administración Pública, organismo
público o entidad de derecho público, cuando utilice medios electrónicos,
se realizará mediante firma electrónica del titular del órgano competente
o   del   empleado   o   empleada   público   a   través   del   que   se   ejerza   la
competencia.

2.   Cada   Administración   Pública   determinará   los   sistemas   de   firma
electrónica   que   debe   utilizar   su   personal.  Estos   sistemas   podrán
identificar de forma conjunta al titular del puesto de trabajo o cargo
y a la Administración u órgano en la que presta sus servicios.

3. Los certificados electrónicos de empleado público serán cualificados y
se ajustarán a lo señalado en el Esquema Nacional de Interoperabilidad
y la legislación vigente en materia de identidad y firma electrónica.

4. Cada Administración determinará los medios admitidos para la firma
electrónica   en   las   entidades   de   derecho   privado   vinculadas   o
dependientes de esta cuando tramiten procedimientos en el ejercicio de
potestades administrativas.

Artículo 23. Certificados electrónicos de empleado público con número
de identificación profesional.

1. Sin perjuicio de lo previsto en el artículo 22.3 de este Reglamento, de
acuerdo con lo previsto en el artículo 43.2 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, los prestadores cualificados de servicios de confianza podrán
consignar un  número de identificación profesional  en el certificado
electrónico de empleado público, a petición de la Administración en la
que presta servicios el empleado o empleada de que se trate, si dicho
certificado se  va a utilizar  en actuaciones que afecten  a información
clasificada,   a   la   seguridad   pública,   a   la   defensa   nacional   o  a  otras
actuaciones   para   cuya   realización   esté   legalmente   justificado   el
anonimato. Estos certificados se denominarán «certificados electrónicos
de empleado público con número de identificación profesional».

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

                                                           Gabinete Jurídico

2. En el ámbito estatal corresponderá solicitar la consignación de
un número de identificación profesional del empleado o empleada
público a la persona titular de la Subsecretaría del ministerio o a la
persona titular de la Presidencia o de la Dirección del organismo
público o entidad de derecho público en el que preste servicios el
empleado o empleada público.

3.   La   Administración   solicitante   del   certificado   conservará   la
documentación acreditativa de la identidad del titular.

4.   Los  certificados  electrónicos  de   empleado   público   con  número   de
identificación profesional serán cualificados y se ajustarán a lo previsto
en el Esquema Nacional de Interoperabilidad y la legislación vigente en
materia   de   identidad   y   firma   electrónica   y   tendrán   idéntico   uso,
capacidad y funcionalidad que el  certificado electrónico  de empleado
público, aunque limitados a las actuaciones que justificaron su emisión.

5. Las autoridades públicas competentes y los órganos judiciales, en el
ejercicio de sus funciones y de acuerdo con la normativa vigente, podrán
solicitar   la   revelación   de   la   identidad   del   titular   de   un   certificado   de
empleado   público   con   número   de   identificación   profesional   mediante
petición oficial dirigida a la Administración responsable de su custodia.

Artículo 24. Sistemas de identificación y firma electrónica del personal al
servicio   de   la  Administración   General   del   Estado   y   sus   organismos
públicos y entidades de derecho público vinculados o dependientes.

1. El personal al servicio de la Administración General del Estado y sus
organismos   públicos   y   entidades   de   derecho   público   vinculados   o
dependientes, podrá identificarse con aquellos sistemas que, entre los
previstos en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, se establezcan en función
del nivel de seguridad que corresponda al trámite de que se trate de
acuerdo al Esquema Nacional de Seguridad.

2. Dicho personal podrá firmar mediante sistemas de firma electrónica
basados   en   certificados   electrónicos   cualificados  
facilitados
específicamente a sus empleados y empleadas. Estos sistemas podrán
ser   utilizados   por   estos   en   el   desempeño   efectivo   de   su   puesto   de
trabajo,   para   los   trámites   y   actuaciones   que   realicen   por   razón   del
mismo, o para relacionarse con las Administraciones públicas cuando
estas lo admitan.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

16

                                                           Gabinete Jurídico

3. Se podrá disponer de sistemas de identificación de personal basados
en repositorios de empleados públicos que permitan la relación de los
empleados   y   empleadas   públicos   con   servicios   y   aplicaciones
necesarios   para   el   ejercicio   de   sus   funciones   que   en   todo   caso
garanticen lo previsto en el Esquema Nacional de Seguridad.

4. Los registros de personal de la Administración General del Estado
podrán   recoger   los   datos   para   la   identificación   electrónica   de   los
empleados y empleadas públicos, así como su cesión a sistemas de
identificación   de   personal   basados   en   repositorios   de   identidades   de
empleados públicos.

Como puede observarse, en dicha regulación se mantiene la necesidad
de identificar al firmante, pero ya no se hace referencia al DNI/NIE/NIF, que sí
se exige expresamente cuando se trata de identificar a las personas físicas
interesadas en los procedimientos administrativos:

Artículo 27. Atributos mínimos de los certificados electrónicos cuando se
utilizan   para   la   identificación   de   las   personas   interesadas   ante   las
Administraciones Públicas.

1. Los sistemas basados en certificados cualificados de firma electrónica
admitidos   por   las   Administraciones   Públicas   para   la   identificación
electrónica de persona física a que se refiere el artículo 9.2.a) de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, emitidos al amparo de la Ley 6/2020, de 11 de
noviembre, deberán contener como atributos, al menos, su nombre y
apellidos y su número de Documento Nacional de Identidad, Número
de Identificación de Extranjero o Número de Identificación Fiscal
que   conste   como   tal   de   manera   inequívoca.   La   comprobación   de   la
identidad  y  otras  circunstancias  de los  solicitantes  del  certificado,  se
realizará   de   conformidad   con   lo   previsto   en   el   artículo   7   de   la   Ley
6/2020, de 11 de noviembre.

2. Los certificados electrónicos cualificados de representante de persona
jurídica deberán contener, como mínimo, la denominación y el Número
de Identificación Fiscal de la persona jurídica y el nombre y apellidos y
número   de  Documento   Nacional   de   Identidad,   o   Número   de
Identificación de Extranjero o Número de Identificación Fiscal de la
persona que actúa como representante.

3. Los sistemas basados en certificados cualificados de sello electrónico
admitidos   por   las   Administraciones   Públicas   para   la   identificación
electrónica de persona jurídica a que se refiere el artículo 9.2.b) de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, emitidos al amparo de la Ley 6/2020, de
11 de noviembre, deberán contener, como mínimo, su denominación y
su Número de Identificación Fiscal.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

17

                                                           Gabinete Jurídico

No   obstante,   el   artículo   22.3.   contiene   una   remisión   a   la  legislación
vigente en materia de identidad y firma electrónica, lo que implica atender a lo
dispuesto en el artículo 6 de la Ley 6/2020, de 11 de noviembre, reguladora de
determinados aspectos de los servicios electrónicos de confianza, que sí hace
referencia   expresa   al   DNI/NIE/NIF,   aunque   también   admite   que   se   haga
mediante pseudónimo:

Artículo 6. Identidad y atributos de los titulares de certificados

cualificados.

1. La   identidad   del   titular   en   los   certificados   cualificados   se

consignará de la siguiente forma:

a) En   el   supuesto   de   certificados   de   firma   electrónica   y   de
autenticación de sitio web expedidos a personas físicas, por su nombre y
apellidos y su número de Documento Nacional de Identidad, número
de identidad de extranjero o número de identificación fiscal, o a
través   de   un   pseudónimo   que   conste   como   tal   de   manera
inequívoca. Los números anteriores podrán sustituirse por otro código o
número identificativo únicamente en caso de que el titular carezca de
todos ellos por causa lícita, siempre que le identifique de forma unívoca
y permanente en el tiempo.

b) En   el   supuesto   de   certificados   de   sello   electrónico   y   de
autenticación   de   sitio   web   expedidos   a   personas   jurídicas,   por   su
denominación o razón social y su número de identificación fiscal. En
defecto   de   este,   deberá   indicarse   otro   código   identificativo   que   le
identifique de forma unívoca y permanente en el tiempo, tal como se
recoja en los registros oficiales.

2. Si   los   certificados   admiten   una   relación   de   representación
incluirán la identidad de la persona física o jurídica representada en las
formas previstas en el apartado anterior, así como una indicación del
documento, público si resulta exigible, que acredite de forma fehaciente
las   facultades   del   firmante   para   actuar   en   nombre   de   la   persona   o
entidad a la que represente y, en caso de ser obligatoria la inscripción,
de los datos registrales.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

18

                                                           Gabinete Jurídico

IV

A   juicio   de   esta   Agencia,   la   identificación   que   debe   constar   en   el
certificado (“al menos el nombre del firmante o un seudónimo”, como señala el
citado   Anexo   I   del   Reglamento   (UE)   910/2014)   debe   diferenciarse   de   la
obligación de identificar adecuadamente al titular del mismo por el prestador de
servicios de confianza, y por lo tanto no necesariamente debe expresarse en el
certificado la totalidad de la información tenida en cuenta por el prestador de
servicios   de   confianza   para   identificar   al   titular   del   certificado   de   firma
electrónica.   La   información   del   solicitante   que   ha   verificar   el   prestador   de
servicios de confianza está recogida en el artículo 24.1 del Reglamento (UE)
910/014   que   establece   que   “Al   expedir   un   certificado   cualificado   para   un
servicio   de   confianza,   un   prestador   cualificado   de   servicios   de   confianza
verificará, por los medios apropiados y de acuerdo con el Derecho nacional, la
identidad  y, si  procede, cualquier atributo  específico  de la persona física  o
jurídica  a  la  que  se   expide   un  certificado   cualificado”.  A este   respecto  -en
relación con la licitud de proceder al tratamiento de los datos identificativos del
solicitante   para   proceder   a   otorgarle   el   certificado   de   firma   electrónica-   se
pronunció esta Agencia en su informe 283/2017, referente al Proyecto de la Ley
6/2020 reguladora de determinados aspectos de los servicios electrónicos de
confianza:
 

“De este modo, el citado precepto impone a los prestadores la obligación
legal   de   proceder   al   tratamiento   de   los   datos   necesarios   para   la
identificación.

Como   se   ha   indicado,   dichos   datos   serán   el   nombre,   apellidos,
documento nacional de identidad o documento equivalente o, en su caso
un seudónimo, si consta de manera inequívoca.

El artículo 4.1 de la Ley Orgánica 15/1999 dispone que “Los datos de
carácter personal sólo se podrán recoger para su tratamiento, así como
someterlos a dicho tratamiento, cuando sean adecuados, pertinentes y
no excesivos en relación con el ámbito y las finalidades determinadas,
explícitas y legítimas para las que se hayan obtenido”. En este mismo
sentido se pronunciaba el párrafo segundo del artículo 17.2 de la Ley
59/2003, ya reproducido con anterioridad.

Pues bien, los datos a los que se refiere el artículo 6.1 responden al
citado principio, particularizando de forma taxativa la regla general que
hasta ahora establecía la Ley 59/2003. A estos efectos, debe recordarse
que el artículo 1.2 del Real decreto 1553/2005, de 23 de diciembre, por
el que se regula la expedición del documento nacional de identidad y sus
certificados de firma electrónica, señala que el citado documento “tiene
suficiente   valor,   por   sí   solo,   para   acreditar   la   identidad   y   los   datos
personales de su titular que en él se consignen, así como la nacionalidad
española del mismo”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

19

                                                           Gabinete Jurídico

Por todo ello, el tratamiento de estos datos resulta amparado por el
artículo 6.2 de la Ley Orgánica 15/1999 y es adecuado conforme a su
artículo   4.1.   Igualmente,   dicho   tratamiento   estará   legitimado   por   el
artículo 6.1 c) del Reglamento General de Protección de Datos, que
habilita el tratamiento basado en una obligación legal impuesta por el
derecho  interno   o  de   la  Unión  Europea,   cumpliéndose   igualmente  el
principio de minimización previsto en su artículo 5.1 c), según el cual los
datos deberán ser “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en
relación con los fines para los que son tratados”.

Del mismo modo, en cuanto al procedimiento de comprobación de la
identidad del solicitante, el artículo 7 del Anteproyecto resulta conforme
con el artículo 24.1 del reglamento 910/2014, que a partir de su párrafo
segundo   regula   los   procedimientos   posibles   para   llevar   a   cabo   esa
verificación”.

Por consiguiente, el Reglamento (UE) 910/2014 sólo exige (Anexo I) en
los certificados, a efectos de que los terceros destinatarios del acto firmado -no
el prestador de servicios de confianza que expide el certificado electrónico-
puedan identificar a las personas físicas titulares del certificado, “al menos” el
nombre del firmante o un seudónimo, sin que por lo tanto requiera de manera
necesaria identificación adicional (por ejemplo el DNI), sino que sería admisible
otro tipo de identificador que no se corresponda con el DNI, u otra circunstancia
diferenciadora en caso de que hubiese posibilidad de confusión en el firmante.

En este sentido, la División de Innovación Tecnológica de la AEDP ha

informado a este Gabinete Jurídico lo siguiente:

Esta caracterización va en línea con la norma técnica RFC 3739 Internet
X.509 Public Key Infrastructure: Qualified Certificates Profile []que define
el   perfil   del   certificado   en   que   se   apoya   la   emisión   de   certificados
cualificados al margen de los requisitos legales que se impongan con
carácter legislativo en su definición. En esta recomendación, al describir
el campo ‘subject’ (entendido este como la identificación del sujeto para
el   que   se   expide   el   certificado)   se   indica   que   debe   contener   un
subconjunto   apropiado   de   los   siguientes   atributos   de   modo   que   se
garantice la unicidad del sujeto para el que la Autoridad de Certificación
ha emitido el certificado:

[ RFC 3739 Internet X.509 Public Key Infrastructure: Qualified Certificates Profile 
https://tools.ietf.org/pdf/rfc3739.pdf
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

20

                                                           Gabinete Jurídico

domainComponent;
;
commonName;
surname;
givenName;
pseudonym;
serialNumber;
title;
organizationName;
organizationalUnitName;
stateOrProvinceName; y 
localityName.

De entre estos atributos, el campo ‘subject’ al menos debe incluir uno
de   los   siguientes   atributos:   commonName   (nombre   asignado   al
certificado y que incluye el nombre de la persona), givenName (nombre
propio de la persona) o pseudonym (seudónimo). Es importante hacer
notar que, como dice la RFC 3739 e igualmente se desprende de la
especificación   dada   por   el   Reglamento   eIDAS   para   el   certificado
cualificado,  sólo el nombre o el seudónimo resultan exigibles para
identificar al sujeto para el que se ha emitido el certificado. Esto mismo
se   confirma   a   través   del   Portal   de  Administración   Electrónica   en   el
documento [] que recoge los cambios que incorpora la Plataforma @firma
asociados a la entrada en vigor del Reglamento eIDAS cuando indica
que “los certificados europeos no tienen DNI, y en la mayor parte de los
casos tampoco un identificador único. Sólo es obligatorio el nombre y
apellido (normalmente uno) o incluso un seudónimo.”

[ ‘Cambios asociados al reglamento eIDAS’ 
http://administracionelectronica.gob.es/ctt/resources/Soluciones/190/Area
%20descargas/Cambios%20asociados%20al%20reglamento%20eiDAS%20en%20cuestion
%20de%20identidad%20y%20firma%20electronica%20v8.pdf?
idIniciativa=190&idElemento=6269
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

21

                                                           Gabinete Jurídico

Para garantizar esa unicidad certificado – individuo que se le exige al
prestador   de   servicios   de   certificación,   se   utiliza   el   atributo
‘serialNumber’. La norma técnica determina que, cuando está presente,
deberá   usarse   para   diferenciar   aquellos   nombres   que   hacen   que   el
campo   ‘subject’   tome   idéntico   valor,   sin   que   tenga   una   semántica
definida   más   allá   de   que   quede   garantizada   la   singularidad   de   los
nombres de los sujetos. Como valor podría tomar un número o código
único asignada por la Autoridad de Certificación o un identificador único
asignado por el Gobierno o Autoridad Civil. Lo único que determina la
norma   es   que,   es   responsabilidad   de   la   Autoridad   de   Certificación
asegurarse que el atributo ‘serialNumber’ sea suficiente para resolver
cualquier posible colisión que se produzca en el nombre del sujeto para
la relación de certificados que gestiona, sin necesidad de que el código
de diferenciación utilizado venga fijado, con carácter técnico, por un tipo
de datos concreto.

Por   consiguiente,   la   norma   reguladora   de   la   firma   electrónica,   en   el
momento de la emisión del presente informe, es el Reglamento (UE) 910/2014,
(Reglamento   eIDAS),   directamente   aplicable   y   la   Ley   6/2020,   de   11   de
noviembre reguladora de determinados aspectos de los servicios electrónicos
de   confianza,   que   viene   a   complementar   determinados   aspectos   de   dicho
Reglamento. Previamente, el Real Decreto-ley 14/2019, de 31 de octubre, por
el  que  se  adoptan medidas  urgentes  por  razones  de  seguridad  pública en
materia   de   administración   digital,   contratación   del   sector   público   y
telecomunicaciones, había dado nueva redacción a la letra a) del apartado 2 de
los   artículos   9   (Sistemas   de   identificación   de   los   interesados   en   el
procedimiento)  y  10  (Sistemas   de  firma   admitidos  por  las  Administraciones
Públicas) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, con el fin de adaptar sus contenidos
al Reglamento (UE) N.º 910/2014, recogiendo el nuevo concepto de “firma
electrónica cualificada”.

 Y, como se ha indicado, conforme al Anexo I del Reglamento (UE) Nº
910/2014, para la identificación de las personas físicas sería suficiente con su
nombre o un seudónimo. No obstante, el requisito del nombre es un requisito
“de mínimos”, pudiendo exigirse otros atributos que permitan la identificación
de la persona, existiendo opciones admisibles sin necesidad de que conste el
DNI/NIE, según se ha expuesto anteriormente.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

22

                                                           Gabinete Jurídico

V

Por   otro   lado,   la   constancia   en   la   firma   electrónica   del   DNI/NIE   del
firmante debe analizarse a la luz de la nueva normativa de protección de datos,
constituida por el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas
en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general
de protección de datos, RGPD) y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.

El   RGPD   recoge   la   preocupación   sobre   el   tratamiento   del   número
nacional de identificación, facultando a los Estados Miembros a regular las
condiciones en las que se podrá proceder a dicho tratamiento y exigiendo la
adopción   de   las   garantías   adecuados   que   salvaguarden   la   aplicación   del
reglamento, tal y como resulta de su artículo 87:

Artículo 87 Tratamiento del número nacional de identificación.
  Los   Estados   miembros   podrán   determinar   adicionalmente   las
condiciones específicas para el tratamiento de un número nacional de
identificación   o   cualquier   otro   medio   de   identificación   de   carácter
general. En ese caso, el número nacional de identificación o cualquier
otro medio de identificación de carácter general se utilizará únicamente
con   las   garantías   adecuadas   para   los   derechos   y   las   libertades   del
interesado con arreglo al presente Reglamento.

Precisamente, con la finalidad de introducir las necesarias garantías en
el   tratamiento   del   DNI/NIE   por   parte   de   las  Administraciones   Públicas,   la
LOPDGDD   ha   introducido   una   regulación   específica   al   respecto   en   su
disposición adicional séptima:

Disposición adicional séptima. Identificación de los interesados en las
notificaciones   por   medio   de   anuncios   y   publicaciones   de   actos
administrativos.

  1. Cuando sea necesaria la publicación de un acto administrativo que
contuviese   datos   personales   del   afectado,   se   identificará   al   mismo
mediante   su   nombre   y   apellidos,   añadiendo   cuatro   cifras   numéricas
aleatorias del documento nacional de identidad, número de identidad de
extranjero, pasaporte o documento equivalente. Cuando la publicación
se refiera a una pluralidad de afectados estas cifras aleatorias deberán
alternarse. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

23

                                                           Gabinete Jurídico

Cuando   se   trate   de   la   notificación   por   medio   de   anuncios,
particularmente en los supuestos a los que se refiere el artículo 44 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de   las   Administraciones   Públicas,   se   identificará   al   afectado
exclusivamente mediante el número completo de su documento nacional
de identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o documento
equivalente. 
Cuando   el   afectado   careciera   de   cualquiera   de   los   documentos
mencionados en los dos párrafos anteriores, se identificará al afectado
únicamente   mediante   su   nombre   y   apellidos.   En   ningún   caso   debe
publicarse el nombre y apellidos  de manera conjunta con  el número
completo del documento nacional de identidad, número de identidad de
extranjero, pasaporte o documento equivalente. 

2. A fin de prevenir riesgos para víctimas de violencia de género, el
Gobierno impulsará la elaboración de un protocolo de colaboración que
defina   procedimientos   seguros  de  publicación  y  notificación  de   actos
administrativos, con la participación de los órganos con competencia en
la materia.

Como puede observarse en dicha regulación, si bien referida al supuesto
específico de notificaciones por medio de anuncios y publicaciones de actos
administrativos, la misma trata de introducir garantías en el tratamiento del
DNI/NIE o equivalente, partiendo de la base de la injerencia que puede suponer
en   el   derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos   personales   que   se
conozcan conjuntamente el nombre y apellidos y el DNI/NIE de una persona,
además   del   importante   riesgo   de   usurpación   de   identidad   que   puede
producirse.

En definitiva, lo que hace el citado precepto es introducir las garantías
adecuadas en relación con el tratamiento del DNI/NIE que permitan cumplir con
dos de los principios fundamentales de la protección de datos recogidos en el
artículo 5 del RGPD, de modo que los datos personales serán:

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán
tratados   ulteriormente   de   manera   incompatible   con   dichos   fines;   de
acuerdo con el artículo 89, apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos
personales con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica e histórica o fines estadísticos no se considerará incompatible
con los fines iniciales («limitación de la finalidad»); 

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los
fines para los que son tratados («minimización de datos»);

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

24

                                                           Gabinete Jurídico

Y a juicio de esta Agencia, iguales cautelas deben adoptarse cuando se
trata de asociar el número del DNI/NIE a los nombres y apellidos de su titular,
debiendo evitarse que puedan ser conocidos conjuntamente, fuera de los casos
en que sea necesario, el nombre y apellidos junto con el número completo del
documento nacional de identidad (o, en su caso, el número de identidad de
extranjero, pasaporte o documento equivalente).

VI

Por consiguiente, tratándose del uso de sistemas de firma electrónica
por parte de los empleados públicos, no siendo el DNI/NIE/NIF un dato que
deba   legalmente   figurar   en   los   actos   administrativos,   el   mismo   no   debería
figurar   ni   en   los   certificados   electrónicos   ni   en   la   firma   electrónica,
garantizándose en todo caso que no se tiene conocimiento del mismo a través
de los sistemas de código seguro de verificación, pudiendo optarse, entre otros
posibles   sistemas   de   identificación   adicionales,   por   otros   números   de
identificación,  por  el reflejo  del  cargo/departamento  en  que  se  encuadra  el
empleado público o, incluso, por la ampliación de los supuestos de uso de
seudónimo,   atendiendo   a   la   actividad   pública   desarrollada,   posibilidad   que
ahora   abre   la   reciente   Ley   6/2020,   de   11   de   noviembre,   reguladora   de
determinados   aspectos   de   los   servicios   electrónicos   de   confianza   en   el
apartado 1 de su artículo 6.

De   este   modo   se   estaría   dando   cumplimiento   al   principio   de
minimización   de   datos,   estableciéndose   las   garantías   adecuadas   por   el
legislador conforme al citado artículo 87 del RGPD, debiendo modificarse en
este sentido la normativa nacional reguladora del uso de la firma electrónica en
el   ámbito   de   los   certificados   emitidos   para   el   personal   al   servicio   de   la
Administración General del Estado y de sus organismos públicos vinculados o
dependientes. En este contexto, sería igualmente deseable la adopción de un
perfil   de   certificado   con   seudónimo   común   que,   cumpliendo   los   requisitos
exigidos para los certificados cualificados, establezca como identificador un
número de identificación profesional construido en base a una misma regla de
codificación   aplicable   a   toda   la   Administración   General   del   Estado   y   sus
organismos públicos dependientes.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

25

