 

 

Autoriteit Persoonsgegevens 
Postbus 93374, 2509 AJ  Den Haag 
Hoge Nieuwstraat 8, 2514 EL  Den Haag 
T 070 8888 500 - F 070 8888 501 
autoriteitpersoonsgegevens.nl 

 
De Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
Postbus 20011 
2500 EA DEN HAAG 
 

 

 

 

 

Datum 
23 mei 2023 
 
 

Ons kenmerk 
z2023-02063 
 
 
 
 

Uw brief van 
6 april 2023 
 
Uw kenmerk 
2023-0000184624 
 

 
Onderwerp 
Advies over het concept voor het Besluit experiment dataminimalisatie basisregister personen 
 

 

 

Geachte mevrouw Van Huffelen, 
 
Bij brief van 6 april 2023 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel 36, 
vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming, geraadpleegd over het concept voor het 
Besluit van [datum], houdende regels waarmee tijdelijk wordt afgeweken van de Wet basisregistratie 
personen in het kader van een experiment met beperking van de verstrekking van gegevens uit de 
basisregistratie personen (Besluit experiment dataminimalisatie basisregistratie personen) (hierna: het 
concept). 
 
De AP heeft geen opmerkingen over het concept. 
 
De AP is voornemens dit advies niet eerder dan na vier weken openbaar te maken op de website 
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat zij ervan uit dat hiertegen geen 
bezwaar bestaat.  
 
Hoogachtend,  
Autoriteit Persoonsgegevens,  
 
 
 
Aleid Wolfsen  
voorzitter 
 

  

 

1 

