1/15

Procedimiento Nº: PS/00345/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 29 de junio de 2020, tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección de Datos un escrito presentado por Don A.A.A. (*en lo sucesivo, el recla-
mante) y otro, mediante el que formula reclamación contra ***COMUNIDAD.1 con NIF
***NIF.1* (en adelante, el reclamado), por la instalación de un sistema de videovigilan-
cia instalado en ***URBANIZACIÓN.1, ***DIRECCIÓN.1, existiendo indicios de un po-
sible incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos.

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes;

“[…] Que según puede apreciarse en las fotos y documentación anexas a este escrito
existen las siguientes cámaras de seguridad situadas en espacios peatonales, zonas
comunes como piscinas y zonas de trabajo:

1º En el interior de las garitas de la comunidad de propietarios, se han instalado 2 cá-
maras de videovigilancia, una en cada garita de seguridad con opción a sonido, dichas
cámaras carecen de cartel avisador obligatorio, en este lugar es donde nos vestimos y
es nuestro comedor ya que carecemos de instalaciones aparte como vestuario y zona
de descanso para comer […].

Aparte estas cámaras que instalan en el interior de las garitas tienen audio, violando
así nuestros derechos a la intimidad y secreto de las comunicaciones, […]

Adjunto cuadrantes de los trabajadores que aparecemos en las fotos adjuntas, para
que puedan verificar así los hechos relatados como turnos de trabajo, horarios en los
que somos grabados sin nuestro consentimiento etc., ya que no se nos ha informado
de que íbamos a ser grabados, les informo que hay una denuncia interpuesta ante la
inspección de trabajo […] y les informo también que existe una inspección por parte de
la policía nacional de Málaga, departamento de seguridad privada CON FECHA 19-
FEBRERO.2020, […], las actas de inspección de los agentes verifican parte de los he-
chos relatados.

2º Que hay cámara apuntando hacia la piscina, donde recogen imágenes de las mis-
mas y de los usuarios, violando así el derecho a la intimidad y al honor de las perso-
nas y de la del menor.

3º Que por la urbanización hay colocación de cámaras de videovigilancia, de las cua-
les varias de ellas van equipadas con un mecanismo de recogida de audio, careciendo
de carteles avisadores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

4º Que las cámaras de las entradas a la urbanización, visualiza parte de la vía pública,
como viales, aceras, pasos de peatones los cuales dichas instalaciones mencionadas
son ajenas a la urbanización […].

5º La empresa que ha montado las cámaras, al parecer carece de los permisos perti-
nentes para el montaje de cámaras de videovigilancia […]

6º Que en toda la urbanización carece de carteles avisadores de la instalación de vi-
deovigilancia […], quién es el responsable del fichero de datos […]

[…] ni dirección ni persona ante la que poder ejercer los derechos ARCO.

Que no consta la existencia de documento de seguridad alguno que regule, entre
otros aspectos, las funciones y responsabilidades de quienes ejerzan el tratamiento de
los datos registrados.

[…]”

Adjunta un reportaje fotográfico de cámaras interiores y exteriores y cuadrantes de tur-
nos de trabajo de los reclamantes.

SEGUNDO:   Con  carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   esta   reclamación,   la
Subdirección General de Inspección de Datos dirigió, el día 10 de julio de 2020, una
solicitud de información al reclamado en el que se le comunicaba que la Agencia de
Protección   de   Datos   había   tenido   conocimiento   de   la   existencia   de   cámaras   de
videovigilancia situadas en la dirección indicada en el hecho primero que podrían estar
vulnerando la normativa de protección de datos y en el que se le solicitaba que, en el
plazo de un mes, acreditase la conformidad de la mencionada instalación con la citada
normativa 

Ante el rechazo de la notificación electrónica por haber transcurridos diez días desde
su puesta a disposición, se reiteró una nueva solicitud de información el día 23 de julio
de 2020 por correo postal. En esta reiteración se recordaba al reclamado que, en cum-
plimiento del artículo 14.2 de la ley 39/2015 de 1 de octubre, del Procedimiento Admi-
nistrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), las perso-
nas jurídicas y las entidades sin personalidad jurídica, así como quienes representen a
sujetos obligados, entre otros, estarán obligados a relacionarse con las Administracio-
nes Públicas a través de medios electrónicos. La notificación de la reiteración fue de-
vuelta por Sobrante (no retirado en oficina) el día 10 de agosto de 2020

Una segunda reiteración de la solicitud de información fue realizada el 13 de agosto de
2020, siendo devuelta nuevamente por Sobrante (no retirado en oficina) el día 11 de
septiembre.

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite mediante resolución de 29 de sep-
tiembre de 2020.   

CUARTO: El día 22 de abril de 2021 tiene entrada en el Registro de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos escrito del reclamante con el siguiente contenido:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

“Se admita como prueba los informes de la Inspección de Trabajo que se adjunta a
este escrito y cuyo expediente ya se notificó en la denuncia que interpusimos, y se ad-
mita como prueba la inspección realizada por la unidad territorial del Cuerpo Nacional
de Policía Unidad de Seguridad Privada la cual adjuntamos a este escrito, donde se
refleja en la actuación de los agentes, de que se está grabando la vía pública.

En dichos informes, podrán comprobar la veracidad de los hechos denunciados por
nuestras personas ante esta Agencia, y solicitamos que se tenga en cuenta a la presi-
denta de la comunidad denunciada, Doña […] con domicilio […] como persona no au-
torizada para visualizar en directo desde su teléfono móvil personal y desde su orde-
nador personal las cámaras de videovigilancia que venimos denunciando, y así lo con-
firma el informe de la Inspección de Trabajo que se les adjunta. […]”

Se acompaña a este escrito las páginas 1, 2 y 3 del informe de actuaciones de la Ins-
pección de Trabajo (fecha de registro de salida 08/04/2021) y el informe de la Policía
Nacional.

QUINTO:  Con fecha  18 de junio de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 32 del RGPD, Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: En  fecha 13/05/21 se  procede a  notificar   el cambio  de  Instructor  (a)  del
presente procedimiento. Constando como “Notificado” en el sistema informático de
esta Agencia.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 29/06/20 por medio de la
cual se denuncia la presencia de diversas cámaras  “en espacios peatonales, zonas
comunes (como piscinas y zonas de trabajo)” –folio nº 1--.

Segundo. Consta identificado como principal responsable ***URBANIZACIÓN.1(…)

Tercero. Consta acreditada la presencia de cámaras de video-vigilancia en el interior
de las Garitas dónde los reclamantes proceden a cambiarse, sin que exista otro lugar
habilitado a tal efecto, careciendo las mismas de cartel informativo informando de su
presencia. 

Cuarto. Consta acreditado que el/la Presidenta tiene acceso al contenido de las graba-
ciones a través de su dispositivo móvil.

Quinto. No es posible determinar una captación excesiva de espacio público en virtud
de las pruebas disponibles en el presente procedimiento sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Regla-
mento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), reconoce a cada Autori-
dad de Control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos es competente para iniciar y resolver este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: «Los procedimientos tramitados por la
Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en el Reglamen-
to (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones reglamentarias
dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter subsidiario, por
las normas generales sobre los procedimientos administrativos.»

II

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato perso-
nal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2 del
RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

III

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el tra-
tamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5.1.c) del RGPD, relativo a los principios del tratamiento, dis-
pone que los datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo neces-
ario en relación con los fines para los que son tratados (“minimización de datos”).” Este
artículo consagra el principio de minimización de datos en el tratamiento de los datos
personales. Supone que dicho tratamiento sea ajustado y proporcional a la finalidad a
la que se dirige, debiendo restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien pro-
cederse a la supresión de los mismos.

La pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse tanto en el ámbito de la
recogida de los datos como en el posterior tratamiento que se realice de los mismos. 

Por su parte, el artículo 22 de la LOPDGDD, cuya rúbrica es “Tratamientos con fines
de videovigilancia” establece que:

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la fina-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/15

lidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalacio-
nes.

2. Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte im-
prescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No obstante, será posible la captación de la vía pública en una extensión superior
cuando fuese necesario para garantizar la seguridad de bienes o instalaciones estraté-
gicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en ningún caso pueda su-
poner la captación de imágenes del interior de un domicilio privado.

3. Los datos serán suprimidos en el plazo máximo de un mes desde su captación, sal-
vo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de actos que aten-
ten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal caso, las imágenes
deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en un plazo máximo de
setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la existencia de la graba-
ción.

No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de bloqueo prevista en el artí-
culo 32 de esta ley orgánica.

4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo en lugar sufi-
cientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad
del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15
a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo informa-
tivo un código de conexión o dirección de internet a esta información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de los
afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.

5. Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera excluido
de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes que so-
lamente capten el interior de su propio domicilio.

Esta exclusión no abarca el tratamiento realizado por una entidad de seguridad priva-
da que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso a las
imágenes.

6. El tratamiento de los datos personales procedentes de las imágenes y sonidos obte-
nidos mediante la utilización de cámaras y videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad y por los órganos competentes para la vigilancia y control en los centros
penitenciarios y para el control, regulación, vigilancia y disciplina del tráfico, se regirá
por la legislación de transposición de la Directiva (UE) 2016/680, cuando el tratamien-
to tenga fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones
penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas la protección y la prevención
frente a las amenazas contra la seguridad pública. Fuera de estos supuestos, dicho
tratamiento se regirá por su legislación específica y supletoriamente por el Reglamen-
to (UE) 2016/679 y la presente ley orgánica.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

7. Lo regulado en el presente artículo se entiende sin perjuicio de lo previsto en la Ley
5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada y sus disposiciones de desarrollo.

8. El tratamiento por el empleador de datos obtenidos a través de sistemas de cáma-
ras o videocámaras se somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley orgánica.”

IV

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de videovigilancia, para ser conforme con la normativa vigente, debe cumplir los requi-
sitos siguientes:

-  Respetar el principio de proporcionalidad.

- Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se encuentren
fuera del espacio privado en donde esté instalado el sistema de videovigilancia, ya que
el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado, salvo que
concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Tampoco
pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de
sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la protección
de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior,
puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de una por-
ción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de
seguridad no podrán obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindi-
ble para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquéllas y
extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha finalidad. Por
lo tanto, las cámaras podrían excepcionalmente captar la porción mínimamente neces-
aria para la finalidad de seguridad que se pretende.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12 y
13 del RGPD y 22.4 de la LOPDGDD. 

En concreto se deberá colocar en las zonas videovigiladas, al menos un distintivo in-
formativo ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados, en el que se identificará, al menos, la existencia de un tratamiento, la identi-
dad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos pre-
ceptos. Asimismo, deberá mantenerse a disposición de los afectados la información a
la que se refiere el citado RGPD.

- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos efectua-
dos bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace referen-
cia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está permitida, por
tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos con la finalidad
de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/15

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno ob-
jeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos cir-
cundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio vigi-
lado.

-   Las imágenes serán conservadas durante un plazo máximo de un mes desde su
captación, transcurrido el cual se procederá al borrado.

- Las imágenes que se utilicen para denunciar delitos o infracciones se acompañarán a
la denuncia y serán conservadas para ser entregadas a las Fuerzas y Cuerpos de Se-
guridad o a los Juzgados y Tribunales que lo requieran. No podrán utilizarse para otro
fin.

- La contratación de un servicio de videovigilancia externo o la instalación de las cáma-
ras por un tercero no exime a su titular del cumplimiento del RGPD.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado por una empresa de seguridad privada que reúna los requisitos contempla-
dos en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

En relación con lo expuesto, para facilitar la consulta a los interesados la Agencia Es-
pañola de Protección de Datos ofrece a través de su página web [https://www.aepd.es]
acceso a la legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo el
RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”), así como a
la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, así como la
Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el apartado
“Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos do-
cumentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas de
seguridad orientativas consideradas mínimas.

En los supuestos en que el sistema de videovigilancia capte imágenes en zonas o ele-
mentos comunes de una comunidad de propietarios, además de los requisitos genera-
les anteriores se deberá tener en cuenta lo siguiente:

- Será necesaria la existencia de un acuerdo de la Junta de la Comunidad de Propieta-
rios en los términos que establece la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad hori-
zontal (en adelante, LPH).

- Si está prevista la instalación de cámaras en la zona de la piscina comunitaria, el
acuerdo de la Junta de la Comunidad de Propietarios deberá autorizar en concreto di-
chas cámaras.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

- No podrán captarse imágenes de la vía pública a excepción de una franja mínima de
los accesos al inmueble, ni tampoco imágenes de terrenos y viviendas colindantes o
de cualquier otro espacio ajeno.

 - El acceso a las imágenes y a las grabaciones estará restringido a las personas de-
signadas por la comunidad.

 - En ningún caso estarán accesibles a los vecinos mediante canal de televisión comu-
nitaria.

V

La reclamación se basa en la “presunta” ilicitud de la instalación por parte del reclama-
do de:

 Una cámara en el interior de cada garita de seguridad de la ***URBANIZACIÓN.1,
***DIRECCIÓN.1.
sin tener en cuenta que estas instalaciones se usan como vestuario y zona de descan-
so por los trabajadores. Estas cámaras carecen de dispositivo informativo y podrían
estar captando audio.

 Las cámaras instaladas en el interior de la urbanización carecen de cartel in-

formativo y podrían estar captando asimismo audio.

 Por último, las cámaras ubicadas en los accesos a la urbanización estarían

captando vía pública de manera desproporcionada y carecerían de cartel informativo.

Como prueba de estas manifestaciones, el reclamante aportó las evidencias señala-
das en el apartado de “Hechos”, primer y cuarto punto, de este acuerdo.

De acuerdo con la reclamación y lo que es posible visualizar en el reportaje fotográfico
anexo a la misma (ya que algunas de las fotografías son borrosas) y en los informes
aportados (el informe de la Policía Nacional – Unidad de Seguridad Privada es ilegi-
ble), se puede observar la existencia de una cámara instalada en la parte superior de
un espacio anterior y en imágenes ampliadas de lo visionado por los monitores, se
consigue discernir la imagen del interior de las garitas con los trabajadores en su inte-
rior. De lo observado en estas imágenes y de lo puesto de manifiesto en el informe de
la Inspección de Trabajo, se desprenden evidencias de que el sistema de videovigilan-
cia instalado en las garitas, con independencia de no haber sido incluidas (de acuerdo
con el informe mencionado) dentro de las cámaras objeto de la autorización acordada
por la Comunidad de Propietarios —en la Junta General Extraordinaria de 19 de no-
viembre de 2019— en cumplimiento de la LPH, podría estar vulnerando el principio de
minimización de datos. 

 El artículo 22.1 de la LOPDGDD dispone que “las personas podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la fina-
lidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalacio-
nes” dedicándose el resto de los apartados de este artículo a las especificidades a las
que deberá someterse este tratamiento de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/15

 Por lo que se refiere a la  proporcionalidad  de la medida, las cámaras instaladas,
aunque no tengan habilitado el audio, estarían captando unas zonas que se encuen-
tran habilitadas además de como lugar de trabajo, como lugar de descanso donde los
trabajadores pertenecientes a la empresa de vigilancia pueden realizar las pausas del
trabajo. Estas cámaras estarían captando, por lo tanto, aspectos pertenecientes a la
esfera privada de las personas que trabajan en ellas, algo que se considera despro-
porcionado por el nivel de intrusión en la intimidad que esto supone.

Por otra parte, aunque en este caso no es posible determinarlo claramente por cuanto
no se observan nítidamente las fotografías, se recuerda que, de acuerdo con el artícu-
lo 22.2 de la LOPDGDD solo se podrá captar vía pública en el mínimo imprescindible
para  garantizar  el perímetro y los  accesos a la  urbanización.  Abundando  en esta
cuestión, se informa de que la facultad de captar imágenes en vía pública está atribui-
da, con carácter general, a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad de conformidad con lo
dispuesto en la Ley Orgánica 4/1997 por la que se regula la utilización de videocáma-
ras por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad en lugares públicos y su normativa de de-
sarrollo.

Asimismo, aunque tampoco se puede determinar, se recuerda la existencia de propor-
cionar información. De acuerdo con el artículo 22.6 de la LOPDGDD, este deber se en-
tenderá cumplido con la colocación de un dispositivo informativo que recoja el trata-
miento que se lleva a cabo, la identidad del responsable y la posibilidad de que por
parte del interesado se puedan ejercitar los derechos recogidos en los artículos 15 a
22 del RGPD. Todo ello sin perjuicio de que por el responsable se mantenga el resto
de la información a disposición de los afectados.

Por último, se significa que las Comunidades de Propietarios pueden acordar la insta-
lación de cámaras orientadas hacia las piscinas en la forma establecida en la LPH, de-
biendo autorizarse dichas cámaras de manera expresa.

VI

En otro orden de cosas, es necesario señalar que artículo 5 del RGPD, cuya rúbrica
lleva por título Principios relativos al tratamiento establece en la letra f) de su apartado
1 que los datos personales serán “tratados de tal manera que se garantice una seguri-
dad adecuada, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas (“integridad y confidencialidad”)”, cuestión sobre a
la que también se refiere el artículo 5 de la LOPDGDD.

En relación con las medidas mencionadas en el artículo 5.1.f) del RGPD antes trans-
crito, el artículo 32 de la misma norma dispone que: 

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturale-
za, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad
y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el respon-
sable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apro-
piadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso inclu-
ya, entre otros: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

 c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico; 

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento. 

2.Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuen-
ta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia
de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmi-
tidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autoriza-
dos a dichos datos. 

3.La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un meca-
nismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento para
demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente
artículo.

 4.El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y ten-
ga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones
del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de
los Estados miembros.”

En relación con un adecuado cumplimiento de las medidas de seguridad en el ámbito
de los tratamientos llevados a cabo por los sistemas de videovigilancia, el responsable
vendrá obligado a adoptar las medidas técnicas necesarias en orden a garantizar la
seguridad, confidencialidad y el acceso no autorizado a las imágenes. El hecho de que
la presidenta de la Comunidad de Propietarios tenga acceso a la visualización en di-
recto de imágenes de las cámaras de videovigilancia en dispositivos de uso personal
podría suponer un riesgo para la seguridad y confidencialidad de los datos. 

VII

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de Da-
tos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre ellos
se encuentran la potestad de dirigir un apercibimiento -artículo 58.2 b)-, la potestad de
imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD -artículo 58.2 i)-,
o la potestad de ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operacio-
nes de tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una
determinada manera y dentro de un plazo especificado -artículo 58. 2 d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d) del citado Reglamento es compatible con la sanción consistente en multa adminis-
trativa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/15

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento dispo-
ne en su art. 58.2 b) la posibilidad de dirigir un apercibimiento, en relación con lo seña-
lado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de san-
ción mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestarse
especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carácter
intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado
de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que la au-
toridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de medi-
das ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de con-
ducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

VIII

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente procedimien-
to sancionador, se considera que los hechos expuestos incumplen lo establecido en el
artículo 5.1.c) del RGPD.

Para entender mejor la legislación sobre la utilización de cámaras de videovigilancia o
seguridad, tenemos que irnos al artículo 20.3 del Estatuto de los Trabajadores. Dicho
artículo señala que los empresarios pueden adoptar las medidas de control que consi-
deren necesarias para garantizar el cumplimiento de la normativa dentro de sus insta-
laciones, lo cual incluye la instalación de cámaras de seguridad.

El empresario no puede ejercer este derecho de forma unilateral, sino que debe
cumplir una serie de requisitos. El primero de ellos es el deber de informar a todos
los interesados sobre la instalación de las cámaras, por ejemplo, colocando un cartel
indicando que es una zona videovigilada.

Otros aspectos que se han de tener en cuenta son la proporcionalidad y el res-
peto a la intimidad e integridad de los trabajadores. En este sentido, la instalación de
cámaras de seguridad siempre deberá responder al principio de proporcionalidad, es
decir, que el uso de las cámaras de seguridad sea proporcional al fin perseguido, esto
es garantizar la seguridad y el cumplimiento de las normas.

Por consiguiente, la presencia de una cámara (s) en la Garita de seguridad no
parece una medida idónea, si la misma es utilizada simultáneamente como cuarto de
vestuario, al afectar a la intimidad de los trabajadores (as), con independencia de que
se pudiera establecer la obligatoriedad de que la presencia en el puesto de trabajo se
realizase uniformada, decisión esta en su caso de la Comunidad de propietarios en su
condición de empleador.

 Lo anterior supone una infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, que

dispone lo siguiente:

 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; […]”.

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, las señaladas en el párrafo an-
terior se consideran muy grave y prescriben a los tres años, conforme al artículo 72.1
de la LOPDGDD, que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se con-
sideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las si-
guientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías estableci-
dos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de li-
citud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.

Asimismo, se estaría vulnerando el artículo 32 del RGPD, infracción tipificada como
grave en el artículo 83.4:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:  

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43; […]”

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, esta infracción se considera
grave y prescribe a los dos años, conforme al 73 de la LOPDGDD, que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se con-
sideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulne-
ración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

[…] f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679. […]”

IX

Por la infracción del artículo 5.1.c) se considera que la sanción adecuada es la de mul-
ta administrativa. A este respecto, la multa que se imponga deberá ser, en cada caso
individual, efectiva, proporcionada y disuasoria, conforme a lo establecido en el artícu-
lo 83.1 del RGPD. Por tanto, procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto en el artículo 76
de la LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD.

En el presente caso, se han tenido en cuenta en la valoración inicial los siguientes ele-
mentos:

 Como circunstancia agravante, se toma en consideración la de intencionalidad o ne-
gligencia en la infracción (artículo 83.2.b) del RGPD) por cuanto el responsable no
puede desconocer que en relación con los fines de seguridad de la comunidad el al-
cance de las cámaras instaladas en las garitas se refiere únicamente a su interior, así
como su uso como lugar de descanso de los trabajadores de la empresa.

 Como circunstancias atenuantes, se consideran concurrentes las siguientes: 

1. Que se trata de una entidad cuya actividad principal no está vinculada con el
tratamiento de datos personales.

2. que no se aprecia reincidencia, por no constar la comisión, en el término de
un año, de más de una infracción de la misma naturaleza.

Por todo ello, se considera que la sanción que correspondería imponer sería la si-
guiente:

-Por la infracción del artículo 5.1.c), una multa de mil euros (1.000,00 €).

-Por la infracción del artículo 32 del RGPD, se considera, que concurren las cir-
cunstancias atenuantes descritas anteriormente, por lo que se considera adecuado di-
rigir un apercibimiento.

Se advierte que no atender a los requerimientos de este organismo puede ser conside-
rado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipifica-
da como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertu-
ra de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  ***COMUNIDAD.1, con NIF  ***NIF.1, por una infracción del
Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 1000€
(Mil euros). 

SEGUNDO:  DIRIGIR   un   apercibimiento  a   la   entidad  ***COMUNIDAD.1,   con   NIF
***NIF.1, por una infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

TERCERO: ORDENAR a ***COMUNIDAD.1 para que en el plazo de 1 mes desde la
notificación del presente acto administrativo proceda a adecuar los tratamientos de da-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

tos realizados a la normativa de protección de datos; en particular que quiten las cá-
maras de los espacios que obtienen una grabación desproporcionada y que incorporen
las medidas de seguridad que eviten accesos indebidos a imágenes. 

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a ***COMUNIDAD.1.

QUINTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

938-131120

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

