1/10



Procedimiento Nº: EXP202406716 (PS/00356/2024)
RESOLUCIÓN DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 22/04/24, Dª. A.A.A. (la parte reclamante), presenta escrito de
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.
La reclamación se dirige contra la entidad DIGITAL PHOTO IMAGE, S.A. con NIF.:
A60984259, (la parte reclamada), por la presunta vulneración de la Ley 34/2002, de 11
de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).
La parte reclamante manifiesta que no desea seguir recibiendo correos electrónicos de
esta empresa. En sus correos pone “…se puede ejercer los derechos de acceso,
rectificación, cancelación... después de acceder a www.nikonistas.com o al formulario
de contacto...” pero ha escrito 3 veces al formulario de contacto y no ha recibido
respuesta. También ha escrito directamente al correo de contacto que aparece en área
de privacidad, pero tampoco recibe respuesta alguna. No hay teléfono de contacto.
Junto al escrito de reclamación, se acompaña la siguiente documentación:
-

Fechado el 30/01/24, copia del correo electrónico enviado desde la dirección
no-reply@nikonistas.com a la dirección ***EMAIL.1, con el asunto: “Nikonistas,
Consulta de soporte enviada” y el siguiente mensaje:
o

“Muchas gracias por contactar con nosotros. En relación a tu consulta
en el plazo más breve posible uno de nuestros agentes de soporte te
remitirá la respuesta con la información apropiada. Nombre y apellidos:
A.A.A. Correo electrónico: ***EMAIL.1.
Descripción de la consulta: Solicito la baja de Nikonistas Club y que
dejen por favor de enviarme correos electrónicos. ¡Gracias!”

-

Fechado el 14/02/24, copia del correo electrónico enviado desde la dirección
no-reply@nikonistas.com a la dirección de correo ***EMAIL.1, con el asunto:
“Nikonistas, Consulta de soporte enviada” y el siguiente mensaje:
o

“Muchas gracias por contactar con nosotros. En relación a tu consulta
en el plazo más breve posible uno de nuestros agentes de soporte te
remitirá la respuesta con la información apropiada. Nombre y apellidos:
A.A.A. Correo electrónico: ***EMAIL.1.
Descripción de la consulta: Buenos días. Hace 15 días solicité mi baja
en el club y que borren todos mis datos, pero siguen llegándome sus
correos. POR FAVOR, no quiero seguir recibiendo sus correos
promocionales suyos a mi dirección de correo son muy numerosos. Si

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

siguen sin atender mi petición, tendré que denunciarles
incumplimiento del Reglamento Europeo de Protección de datos”.
-

por

Fechado el 21/02/24, copia del correo electrónico enviado desde la dirección
no-reply@nikonistas.com a la dirección de correo ***EMAIL.1, con el asunto:
“Nikonistas, Consulta de soporte enviada” y el siguiente mensaje:
o

“Muchas gracias por contactar con nosotros. En relación a tu consulta
en el plazo más breve posible uno de nuestros agentes de soporte te
remitirá la respuesta con la información apropiada. Nombre y apellidos:
A.A.A. Correo electrónico: ***EMAIL.1
Descripción de la consulta: POR FAVOR, es la 3ª vez que escribo.
Solicito que borren mis datos de su archivo y DEJEN DE ENVIARME
MENSAJES A MI CORREO ELECTRÓNICO. Si no lo hacen les pondré
una denuncia por incumplimiento de la Ley de Protección de datos”.

-

Fechado el 29/02/24 copia del correo electrónico enviado desde la dirección
no-reply@nikonistas.com
a la dirección ***EMAIL.1 con el Asunto:
“Tecnología de precisión que lleva tu juego al próximo nivel con los telémetros
COOLSHOT Nikon” y conteniendo el siguiente mensaje publicitario:
o

-

Fechado el 05/03/24, copia del correo electrónico enviado desde la dirección
***EMAIL.1 a la dirección club@nikonistas.com, con el asunto: A/A DIGITAL
PHOTO IMAGE / Sobre datos personales / Privacidad y conteniendo el
siguiente mensaje:
o

-

“A.A.A.: los telémetros láser de Nikon destacan por su vanguardista
tecnología de alcance láser, que garantiza una precisión milimétrica en
la medición de distancias”.

“Buenas tardes: Desde hace tiempo recibo sus correos porque una vez
tuve una cámara Nikon, pero ya no quiero recibirlos más y quiero que
borren mis datos de su archivo. Según pone al pie de sus newsletter:
"Puedes ejercer los derechos de acceso, rectificación, cancelación,
oposición, supresión, limitación y portabilidad modificando los datos
personales en 'editar mi perfil', después de acceder a
www.nikonistas.com o al formulario de contacto.” Pues bien, esto no es
cierto. No he podido ejercer mis derechos de cancelación de mis datos.
He enviado 3 mensajes ya al formulario de contacto y, no solo no he
recibido respuesta, sino que me siguen llegando muy a menudo sus
newsletter a mi correo electrónico. Buscando en su web, he encontrado
esta otra dirección y por eso les escribo por este medio. por favor dejen
de enviarme correos electrónicos y borren mis datos”.

Fechado el 14/03/24 copia del correo electrónico enviado desde la dirección
no-reply@nikonistas.com a la dirección ***EMAIL.1 con el Asunto: “Renueva
tu Nikon Z 9 gracias a las últimas actualizaciones” y conteniendo el siguiente
mensaje publicitario:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

o

-

Fechado el 25/03/24 copia del correo electrónico enviado desde la dirección
no-reply@nikonistas.com a la dirección ***EMAIL.1 con el Asunto: “Explorando
los mejores prismáticos para tus aventuras al aire libre” y conteniendo el
siguiente mensaje publicitario:
o

-

A.A.A., fotografiar a nuestras mascotas puede ser divertido y sencillo si
son dóciles y permanecen quietas. Sin embargo, para mascotas o
animales más enérgicos puede ser una odisea. Las cámaras Nikon Z...

Fechado el 05/04/24 copia del correo electrónico enviado desde la dirección
no-reply@nikonistas.com a la dirección ***EMAIL.1 con el Asunto: “Charlas
Nikon Z 6II Experts | Hablamos con B.B.B., fotógrafo de viajes, eventos,
gastronomía, etc.” y conteniendo el siguiente mensaje:
o

-

“Nikon Sport Optics destaca como uno de los principales fabricantes de
binoculares, especializándose en la creación de prismáticos
todoterreno. AA.A., ya seas un entusiasta ocasional de actividades al
aire libre o un aficionado dedicado, contar con los mejores binoculares
Nikon es esencial para tu actividad específica. Hoy te proponemos
cuatro de los mejores prismáticos de Nikon, …”

Fechado el 27/03/24 copia del correo electrónico enviado desde la dirección
no-reply@nikonistas.com a la dirección ***EMAIL.1 con el Asunto: “Sistema
AF de Nikon con detección y seguimiento de ojos para animales” y conteniendo
el siguiente mensaje publicitario:
o

-

“A.A.A., la nueva actualización permitirá obtener mejoras adicionales
en el funcionamiento de la Nikon Z 9, como una mayor visibilidad y un
aumento en el número de funciones que se pueden asignar a los
controles personalizados...”

En esta charla on-line B.B.B. nos contará principalmente su experiencia
con la Nikon Z 6II y otras cámaras Nikon Z con las que ha trabajado,
como la Z fc y la Z f, entre otras. Hablaremos de fotografía de viajes, de
eventos, gastronomía, etc. así como de sus trabajos y proyectos
también nos hablará de las ópticas con las que trabaja, sus ventajas, su
calidad.

En cada correo electrónico publicitario recibido existe el siguiente mensaje:
o

Puedes ejercer los derechos de acceso, rectificación, cancelación,
oposición, supresión, limitación y portabilidad modificando los datos
personales en 'editar mi perfil', después de acceder a
www.nikonistas.com o al formulario de contacto.

o

No contestes a este correo, este remitente no admite correo entrante,
por lo que no recibirás contestación.

SEGUNDO: Con fecha 03/05/24, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

Garantía de los Derechos Digitales, (LOPDGDD), por parte de esta Agencia, se dio
traslado de dicha reclamación a la parte reclamada para que procediese a su análisis
e informase, en el plazo de un mes, sobre lo que se exponía en el escrito de
reclamación.
El traslado se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), mediante notificación electrónica, con el siguiente resultado: “expirada por
caducidad, al superarse el plazo establecido para la comparecencia, a fecha de
14/05/24 00:00”, según consta en el certificado existente en el expediente.
Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, conforme a lo
dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, se volvió a enviar dicha reclamación a la
parte reclamada el día 14/05/24, produciéndose el acceso al contenido de la
notificación el 14/05/24 por C.C.C., según consta en el expediente.
No consta que se haya recibido ninguna contestación a la petición de información en
esta Agencia.
TERCERO: Con fecha 03/05/24, por parte de esta Agencia, se accedió y diligenció la
información que aparecía en la “Política de Privacidad” de la página web
www.nikonistas.com
(https://www.nikonistas.com/digital/politica-privacidad.php),
donde, entre otras cuestiones, se constata:
“DIGITAL PHOTO IMAGE, S.A. –
AVISO SOBRE PRIVACIDAD (…)
SUS DERECHOS: Usted puede ponerse en contacto con nosotros para
ejercitar cualquiera de los derechos que se les concede conforme a
leyes de protección de datos aplicables, (…) y (6) el derecho de
oponerse al tratamiento, y, donde hemos pedido su consentimiento,
retirar este consentimiento (…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

o

6) El derecho de oposición: Usted también tiene derecho a oponerse al
tratamiento de sus datos personales, lo que quiere decir que puede
solicitarnos que no tratemos sus datos personales. En cualquier
momento y gratuitamente usted puede oponerse al tratamiento de sus
datos con fines de mercadotecnia directa, en los supuestos en que los
mismos sean tratados para dicha finalidad, incluyendo elaboración de
perfiles con la finalidad de que alcance la venta directa. En caso de que
usted ejercite este derecho, no trataremos sus datos personales para
tales finalidades.

o

DATOS DE CONTACTO PARA SUS CONSULTAS ACERCA DE LA
PRIVACIDAD: DIGITAL PHOTO IMAGE, S.A. Ciencias 81, Nave 8
Polígono industrial Pedrosa, (08908) L’Hospitalet de Llobregat
(Barcelona) club@nikonistas.com.

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

o

Este sitio está gestionado por Digital Photo Image, S.A. (Grupo Finicon)
con NIF: ESA-60984259 y Registro Mercantil de Barcelona, Tomo
28.661, Folio 9, Hoja B141.711.

CUARTO: Con fecha 22/07/24, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos se dicta acuerdo de admisión de trámite de la reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD.
QUINTO: Con fecha 13/09/24, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada con arreglo a lo
dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta vulneración del
artículo 21.1 de la LSSI, tipificada como leve en el art. 38.4.d) en la citada norma.
En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder,
atendidas las evidencias existentes en ese momento y sin perjuicio de lo que resultase
de la instrucción ascendería a un total de 20.000 (veinte mil euros).
La notificación de la incoación del expediente se practicó conforme a las normas
establecidas en la LPACAP, mediante notificación electrónica, con el siguiente
resultado, produciéndose el acceso al contenido de la notificación el 13/09/24, según
consta en el expediente.
SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha
constatado que no se ha recibido alegación alguna a la incoación del expediente, en
esta Agencia.
El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción de la LSSI atribuida al reclamado y la sanción que podrían
imponerse. Por ello, tomando en consideración que la parte reclamada no ha
formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo
establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
HECHOS PROBADOS
Primero: De la documentación aportada por la parte reclamante se desprende que la
entidad Digital Photo Image S.A., es la responsable del tratamiento de los datos
personales en relación con las comunicaciones electrónicas enviadas por la plataforma
“Nikonistas” a través del correo electrónico no-reply@nikonistas.com.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

Segundo: De la documentación aportada por la parte reclamante consta que, con
fecha 30/01/24 la reclamante solicitó, mediante el formulario de contacto de la página
web de Nikonistas (www.nikonistas.com), su baja del club y el cese del envío de
correos electrónicos publicitarios pues así se desprende de la comunicación recibida
por la reclamante desde la dirección no-reply@nikonistas.com con el mensaje
automático de acuse de recibo.
Tercero: De la documentación aportada por la parte reclamante consta que, con fecha
14/02/24 y 21/02/24 la reclamante reiteró su solicitud de baja y eliminación de sus
datos personales, señalando que no había recibido respuesta alguna a su solicitud
anterior, y que seguía recibiendo correos electrónicos promocionales pues así se
desprende de la copia de la comunicación recibida desde la dirección noreply@nikonistas.com con el mismo mensaje automático de acuse de recibo.
Cuarto: De la documentación aportada por la parte reclamante consta que ésta
continuó recibiendo comunicaciones electrónicas con contenido publicitario de parte de
la entidad reclamada. Se acompañan como prueba los siguientes correos electrónicos,
enviados desde la dirección no-reply@nikonistas.com a la dirección de correo de la
reclamante los días, 29/02/24; 14/03/24; 25/03/24; 27/03/24 y 05/04/24.
Quinto: De la documentación aportada por la parte reclamante consta que, ésta
también intentó ejercer sus derechos de cancelación de datos enviando un correo
electrónico directo a la dirección club@nikonistas.com el día 05/03/24, en el cual
reiteraba su solicitud de baja y la eliminación de sus datos personales. Se aporta copia
del correo electrónico enviado.
Sexto: Todos los correos electrónicos publicitarios enviados por Digital Photo Image
S.A. desde la dirección no-reply@nikonistas.com incluyen el siguiente mensaje
estándar al pie de los mismos: “Puedes ejercer los derechos de acceso, rectificación,
cancelación, oposición, supresión, limitación y portabilidad modificando los datos
personales en ‘editar mi perfil’, después de acceder a www.nikonistas.com o al
formulario de contacto. No contestes a este correo, este remitente no admite correo
entrante, por lo que no recibirás contestación.”
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la LSSI y lo establecido en los
artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

La Disposición adicional cuarta “Procedimiento en relación con las competencias
atribuidas a la Agencia Española de Protección de Datos por otras leyes” establece
que: “Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo será de aplicación a
los procedimientos que la Agencia Española de Protección de Datos hubiera de
tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras leyes."
II
Síntesis de los hechos acaecidos:
En el presente caso, la reclamante alega en su escrito de reclamación que, a pesar de
haber solicitado en varias ocasiones el cese del envío de correos electrónicos
comerciales, no recibió respuesta a sus solicitudes y siguió recibiendo comunicaciones
promocionales de la empresa. Manifiesta que utilizó los medios de contacto
proporcionados en los correos electrónicos de la empresa, así como el formulario de
contacto de su página web, sin obtener respuesta alguna.
Junto a su reclamación, la parte reclamante adjuntó varios correos electrónicos que
envió a la reclamada y que documentaban su deseo de no recibir más comunicaciones
comerciales de la entidad reclamada. Estos correos electrónicos, enviados entre enero
y abril de 2024, reflejan reiteradas solicitudes de baja y cancelación de sus datos, sin
que la reclamada cumpliera con dichas peticiones a pesar de haber contestado a la
reclamante con el “acuse de recibo” de haberlos recibido.
III
Tipificación de la infracción cometida por el envío de comunicaciones comerciales sin
que hubieran sido solicitados o expresamente autorizados.
La LSSI prohíbe las comunicaciones comerciales no solicitadas o expresamente
autorizadas, partiendo de un concepto de comunicación comercial que se califica
como servicio de la sociedad de la información y que se define en su Anexo como: “f)
toda forma de comunicación dirigida a la promoción, directa o indirecta, de la imagen o
de los bienes o servicios de una empresa, organización o persona que realice una
actividad comercial, industrial, artesanal o profesional
El hecho de que la reclamada envíe correos electrónicos publicitarios a la reclamante
que previamente no hubieran sido solicitados o expresamente autorizados puede
constituir una vulneración de lo establecido en el art. 21 de la LSSI, pues establece:
“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente
que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por
los destinatarios de estas.
2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma
lícita los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de
comunicaciones comerciales referentes a productos o servicios de su propia
empresa que sean similares a los que inicialmente fueron objeto de
contratación con el cliente. En todo caso, el prestador deberá ofrecer al
destinatario la posibilidad de oponerse al tratamiento de sus datos con fines
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

promocionales mediante un procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el
momento de recogida de los datos como en cada una de las comunicaciones
comerciales que le dirija.
Cuando las comunicaciones hubieran sido remitidas por correo electrónico,
dicho medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección
de correo electrónico u otra dirección electrónica válida donde pueda
ejercitarse este derecho, quedando prohibido el envío de comunicaciones que
no incluyan dicha dirección.”
IV
Sanción
La citada infracción se encuentra tipificada como “leve” en el art. 38.4.d) de dicha
norma, que califica como tal, “El envío de comunicaciones comerciales por correo
electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos
envíos no se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya
infracción grave”.
A tenor de lo establecido en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves podrán
sancionarse con multa de hasta 30.000 €.
Por otra parte, el artículo 40 de la LSSI establece los criterios para la graduación de la
cuantía de las sanciones: “La cuantía de las multas que se impongan se graduará
atendiendo a los siguientes criterios: a) La existencia de intencionalidad. b) Plazo de
tiempo durante el que se haya venido cometiendo la infracción. c) La reincidencia por
comisión de infracciones de la misma naturaleza, cuando así haya sido declarado por
resolución firme. d) La naturaleza y cuantía de los perjuicios causados. e) Los
beneficios obtenidos por la infracción. f) Volumen de facturación a que afecte la
infracción cometida. g) La adhesión a un código de conducta o a un sistema de
autorregulación publicitaria aplicable respecto a la infracción cometida, que cumpla
con lo dispuesto en el artículo 18 o en la disposición final octava y que haya sido
informado favorablemente por el órgano u órganos competentes.
Tras las evidencias obtenidas, se considera que procede graduar la sanción a imponer
de acuerdo con las siguientes circunstancias, que establece el art. 40 de la LSSI:
-

La existencia de intencionalidad (apartado a) pues la reclamada recibe hasta
tres solicitudes de petición de baja del sistema por parte de la reclamante sin
acceder a la petición pues se constata que sigue enviando comunicaciones
comerciales después de recibir las solicitudes.

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer una sanción de 20.000
euros (veinte mil euros), por la infracción del artículo 21.1 de la LSSI.
De acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de graduación de las
sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos
RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

PRIMERO: IMPONER a la entidad DIGITAL PHOTO IMAGE, S.A. con NIF.:
A60984259, por la infracción del artículo 21.1 de la LSSI, tipificada como leve en el art.
38.4.d) de la citada norma, una sanción de 20.000 euros (veinte mil euros).
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a DIGITAL PHOTO IMAGE, S.A.
TERCERO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida Nº ES00 0000 0000 0000
0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la
entidad bancaria CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su
recaudación en período ejecutivo.
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.6 de la
LOPDGDD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente,
recurso de reposición la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución
o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contenciosoadministrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y
en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 del referido texto legal.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/],
o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento
de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses
desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por finalizada la
suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

