1/5

 Expediente N.º: EXP202212933

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: En fecha 6 de mayo de 2022 D. A.A.A., con NIF ***NIF.1 (en lo sucesivo,
la parte reclamada) fue sancionado por la existencia de una cámara de seguridad
sobre la puerta de entrada (***DIRECCION.1) y dirigida a la calle, a la casa y al jardín
de la parte reclamante, por una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 300€ (trescientos euros), en el expediente
EXP202102996, cursándose el PS/00005/2022, en el que también se ordenó a la parte
reclamada que, en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de diez días
hábiles, adoptara las siguientes medidas: Acredite haber procedido a la retirada del
dispositivo en cuestión aportando prueba documental con fecha y hora que acredite tal
extremo, o, en su defecto, acredite la regularización de la cámara de conformidad con
la normativa vigente.

SEGUNDO:   Dña.  B.B.B.  (en   lo   sucesivo,   la   parte   reclamante),   con   fecha   25   de
noviembre de 2022, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de
Datos. La reclamación se dirige contra D. A.A.A. con NIF ***NIF.1, por la instalación de
un sistema de videovigilancia ubicado en ***DIRECCION.1, existiendo indicios de un
posible incumplimiento de lo dispuesto en el artículo 5.1.c) del Reglamento General de
Protección de Datos (en adelante, RGPD).    

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante en el expediente EXP202102996, en el seno del cual se dictaminó
resolución sancionadora contra la parte reclamada por una cámara orientada a la vía
pública y a la vivienda de la parte reclamante, presenta nueva reclamación señalando
que la parte reclamada no ha corregido la situación referida a la cámara evaluada en
el expediente señalado, habiendo instalado dos nuevas cámaras en la fachada de su
vivienda, orientadas como la anterior, a la vía pública y a la vivienda de la parte
reclamante.
Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras.

Los documentos aportados son:
- Reportaje fotográfico

TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante correo postal certificado, fue devuelto por
"ausente  reparto";   reiterándose  el  traslado   por   el  mismo  medio,   se  notifica  el   día
18/01/2023.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

CUARTO: Con fecha 25 de febrero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO:   Con   fecha  5   de   julio   de   2023,  la   Directora   de   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP,  por la presunta
infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que manifestaba
lo siguiente:

“SE APORTAN IMÁGENES DE LAS CÁMARAS DE VIGILANCIA INSTALADAS, EN
NINGÚN CASO RECOGEN INFORMACIÓN DE LA VÍA PÚBLICA NI TAMPOCO DE
NINGUNA OTRA FINCA. 
SOLICITO   QUE   SE   ARCHIVE   EL   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   YA   QUE
CARECE   DE   FUNDAMENTO   Y   ASÍ   LO   DEMUESTRAN   LAS   IMÁGENES
APORTADAS.”

SÉPTIMO: Con fecha 14 de febrero de 2024 se formuló  propuesta de resolución,
proponiendo a la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos sancione a
a   D.  A.A.A.,   con   NIF  ***NIF.1,   por   una   infracción   del  Artículo   5.1.c)   del   RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 500 € (quinientos euros).

OCTAVO: En fecha 26 de febrero de 2024, la parte reclamada presenta alegaciones a
la propuesta de resolución, manifestando: 

“Se han presentado las capturas de las cámaras de acuerdo con la última petición. No
es posible presentar capturas anteriores ya que las cámaras no graban imágenes,
simplemente   nos   alertan   de   intrusiones   y   podemos   visualizarlas   en   vivo.   Si   las
visualizamos en vivo, sí que nos permite hacer grabaciones o capturas de pantalla en
los   dispositivos   móviles.   Por   ese   motivo   no   se   han   producido   ni   conservan
grabaciones anteriores. 
Solicito se anule el procedimiento sancionador ya que no se ha infringido ni vulnerado
ningún   derecho   de   la   parte   reclamante.   Las   cámaras   tienen   exclusivamente   la
finalidad de preservar la seguridad nuestra vivienda y los habitantes de la misma. No
enfocan a ninguna otra vivienda ni a la vía pública como se acreditó en la respuesta al
anterior  requerimiento. Además, se trata de un tema especialmente sensible ya que
hemos sufrido dos intrusiones con intento de robo en los últimos 3 meses. Hecho que
se puede probar con las llamadas al 112 y llamadas a Mossos y policía local.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamante señala que la parte reclamada no ha corregido la
situación referida a la cámara evaluada en el Procedimiento Sancionador anterior,
habiendo instalado dos nuevas cámaras en la fachada de su vivienda,  orientadas
como la anterior, a la vía pública y a la vivienda de la parte reclamante.
Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras.

SEGUNDO:  La   parte   reclamada   alega   que   aporta   imágenes   de   las   cámaras   de
vigilancia, que en ningún caso recogen información de la vía pública ni de ninguna otra
finca. Adjunta captura de vídeo, de fecha de 8 de agosto de 2023. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Respuesta Alegaciones

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada al Acuerdo de
Inicio, se debe señalar lo siguiente:
Este es el segundo Procedimiento Sancionador contra la parte reclamada, el primero
de ellos por una cámara en la puerta de su vivienda.
En este nuevo procedimiento las cámaras son dos más que se unen a la de la puerta,
y la única contestación que se ha recibido de la parte reclamada ha sido después del
acuerdo de inicio de este procedimiento sancionador. 
Las imágenes que aporta la parte reclamada en sus alegaciones recogen tres capturas
de las tres cámaras, con lo que parecen ser máscaras de privacidad, para no grabar
fuera de la propiedad. Sin embargo, la tercera imagen, captura de vídeo, lleva fecha
de 8 de agosto de 2023, lo que indicaría que esa imagen se habría tomado una vez
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/5

iniciado el procedimiento sancionador, por lo que la infracción podría haberse cometido
hasta esa fecha.
En contestación a las alegaciones presentadas por la parte reclamada a la Propuesta
de Resolución, cabe indicar lo siguiente: 
La parte reclamada manifiesta que no es posible presentar capturas anteriores a la
última petición, ya que las cámaras no graban imágenes, sino que simplemente alertan
de intrusiones y se pueden visualizar en vivo. Sólo en el momento de visualizarlas en
vivo permite hacer grabaciones o capturas de pantalla. Por ese motivo no conservan
grabaciones ni capturas anteriores. 
A la vista de lo expuesto, y al no poder acreditar que las cámaras graben fuera de su
propiedad,  en   virtud   del   principio   de   presunción   de   inocencia,   se   aceptan   las
alegaciones presentadas por la parte reclamada. 

III

Presunción de Inocencia

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de  los
hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador, y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi,  en sus diversas manifestaciones, está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el ordenamiento sancionador, y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TC   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador,   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propias posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado, si no existe una actividad probatoria de cargo  que, en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TC Auto 3-12-81).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

IV

Conclusión

De acuerdo con lo expuesto, no se ha acreditado que se esté grabando la zona común
de acceso a las viviendas de las partes, así como a zonas propias de viviendas de la
parte reclamada y su madre.

Por tanto, conforme a la legislación aplicable, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ORDENAR   el   ARCHIVO   del   presente   procedimiento,   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna en el marco de la normativa
en vigor en materia de protección de datos.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

938-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

