GZ: DSB-D123.848/0001-DSB/2019 vom 22.1.2019 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., 
sowie deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen 
abgekürzt und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und 
Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde des Bertram A*** 

(Beschwerdeführer) vom 3. Dezember 2018 gegen das Bezirksgericht N*** 

(Beschwerdegegner) wegen Verletzung im Recht auf Geheimhaltung in Folge 

Übermittlung von Einkommensnachweisen wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird zurückgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: Art. 55 und 77 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-

Grundverordnung – DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; § 1 des 

Datenschutzgesetzes – DSB, BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; §§ 83 ff des 

Gerichtsorganisationsgesetzes – GOG, RGBl. Nr. 217/1896 idgF; §§ 101 f des 

Außerstreitgesetzes – AußStrG, BGBl. I Nr. 111/2003 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Der Beschwerdeführer behauptet in seiner Beschwerde unter Beilage einer 

„Aufforderung zur Äußerung (§ 17 AußStrG)“ sowie des „Protokolls vom 27. November 

2018 über einen Antrag auf Erhöhung der Unterhaltsleistung“, beides protokolliert zur 

GZ 1* Pu *26/18b des Beschwerdegegners, eine Verletzung in seinem Grundrecht auf 

Geheimhaltung.  

Der Beschwerdegegner habe Frau Herta A*** aufgrund ihres Antrages zur 

Neuberechnung der Unterhaltszahlungen an die beiden Töchter des Beschwerdeführers 

die Einkommensnachweise des Beschwerdeführers der letzten 1,5 Jahre ausgehändigt.  

2. Der Beschwerdegegner führt in seiner Stellungnahme vom 27. Dezember 2018 aus, 

dass die Datenverarbeitung im Rahmen der justiziellen Tätigkeit erfolgt sei und keine 

Zuständigkeit der Datenschutzbehörde vorliege. Eine inhaltliche Stellungnahme zur 

Beschwerde erfolgte nicht. 

B. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. Zur justiziellen Tätigkeit 

Nach Art. 55 Abs. 3 DSGVO sind die Aufsichtsbehörden nicht für die Aufsicht über die von 

Gerichten im Rahmen ihrer justiziellen Tätigkeit vorgenommenen Verarbeitungen 

zuständig. 

Gemäß ErwGr. 20 der DSGVO dient dies der Unabhängigkeit der Justiz bei der Ausübung 

ihrer gerichtlichen Aufgaben einschließlich ihrer Beschlussfassung. Mit der Aufsicht über 

die Datenverarbeitungsvorgänge sollten besondere Stellen im Justizsystem der 

Mitgliedstaaten betraut werden können. 

Der DSGVO selbst ist nicht ausdrücklich zu entnehmen, welche gerichtliche Tätigkeit eine 

justizielle Tätigkeit darstellt. 

Nach gefestigter Literaturmeinung fallen Angelegenheiten, die im Rahmen der 

weisungsgebundenen Justizverwaltung zu erledigen sind, nicht unter den Begriff der 

„justiziellen Tätigkeit“ (vgl. dazu näher Schmidl in 

Gantschacher/Jelinek/Schmidl/Spanberger, Kommentar zu Datenschutz- 

Grundverordnung1 [2017] Art. 55 Anm. 3; Nguyen in Gola (Hrsg.), Datenschutz-

Grundverordnung [2017] Art. 55 Rz. 13; Selmayr in Ehmann/Selmayr (Hrsg.), DS-GVO 

[2017] Art. 55 Rz. 12 ff).  

Zur Klärung des Begriffs der justiziellen Tätigkeit kann auch die Rechtsprechung des 

EuGH zu Art. 267 AEUV als Orientierungshilfe herangezogen werden. Auch wenn der 

Wortlaut des Art. 267 AEUV nicht auf eine justizielle Tätigkeit abstellt, so gibt es dennoch 

einen untrennbaren Zusammenhang zwischen einem vorlagefähigen Gericht und einer 

justiziellen Tätigkeit. 

Aus dieser Rechtsprechung ist abzuleiten, dass nicht jedwede gerichtliche Tätigkeit zur 

Vorlage von Vorabentscheidungsersuchen ermächtigt. So hat der EuGH bspw. die 

Vorabentscheidungsersuchen zweier österreichischer Landesgerichte in deren 

Eigenschaft als Firmenbuchgerichte mit der Begründung zurückgewiesen, dass diese 

Gerichte über keinen Rechtsstreit zu entscheiden hätten, sondern als das Handelsregister 

führende Behörden tätig wurden (vgl. dazu den Beschluss vom 22. Jänner 2002, C-

447/00, sowie das Urteil vom 15. Jänner 2002, C-182/00).  

Nach der Rechtsprechung der Datenschutzbehörde liegt eine Tätigkeit eines Gerichts im 

Rahmen der justiziellen Tätigkeit vor, wenn sich ein Richter in Ausübung des richterlichen 

Amtes befindet oder ein Richter oder ein Staatsanwalt sonst in Besorgung der 

übertragenen Amtsgeschäfte weisungsfrei gestellt ist (vgl. dazu den Bescheid vom 

16. Oktober 2018, GZ DSB-D123.461/0004-DSB/2018).  

Unter Zugrundelegung der obigen Ausführungen ist somit das entscheidende Element zur 

Beantwortung der Frage, ob eine justizielle Tätigkeit vorliegt, das Vorliegen eines 

Rechtsstreites zwischen zumindest zwei Parteien, in welchem das Gericht als neutrale 

Instanz eine Entscheidung mit Rechtsprechungscharakter zu treffen hat.  

Nicht entscheidend ist hingegen, ob es sich bei diesem Verfahren aus 

verfahrensrechtlicher Sicht um ein streitiges oder außerstreitiges Verfahren handelt. 

2. In der Sache 

Im vorliegenden Fall geht es um den Antrag der Herta A*** vom 27. November 2018 auf 

Neuberechnung der Unterhaltsleistungen für die Töchter des Beschwerdeführers, den 

diese beim Beschwerdegegner zu Protokoll gegeben hat und im Zuge dessen ihr 

Einkommensnachweise des Beschwerdeführers ausgehändigt worden sein sollen. 

Diese Angelegenheit ist verfahrensrechtlich dem AußStrG unterworfen. 

Den allgemeinen Bestimmungen des AußStrG (I. Hauptstück) ist zu entnehmen, dass es 

sich bei Verfahren nach dem AußStrG im Regelfall um Mehrparteienverfahren handelt 

(§ 2 AußStrG) und ein Verfahren grundsätzlich über Antrag einer Partei eingeleitet wird 

(§§ 8 ff AußStrG). Das angerufene Gericht hat von Amts wegen für den Fortgang des 

Verfahrens zu sorgen und dieses so zu gestalten, dass eine erschöpfende Erörterung und 

gründliche Beurteilung des Verfahrensgegenstands und eine möglichst kurze 

Verfahrensdauer gewährleistet sind. Die Parteien haben das Gericht dabei zu 

unterstützen (§ 13 AußStrG). Das Gericht hat bei Erforderlichkeit auch mündliche 

Verhandlungen anzuordnen (§ 18 AußStrG). Das angerufene Gericht entscheidet durch 

Beschluss (§§ 36 ff AußStrG), der mittels Rekurs angefochten werden kann (§§ 45 ff 

AußStrG). 

Die besonderen Bestimmungen für Unterhaltsstreitigkeiten finden sich in den §§ 101 ff 

AußStrG, in welchen aber keine verfahrensrechtlichen Abweichungen normiert sind 

(anders als etwa in den Abschnitten betreffend Erwachsenenschutz- und 

Verlassenschaftsverfahren). 

Daraus folgt, dass es sich bei einem Verfahren betreffend Unterhalt – selbst wenn es sich 

verfahrensrechtlich nach dem AußStrG richtet – um ein Verfahren handelt, das einen 

Rechtsstreit beilegen soll und auf eine Entscheidung mit Rechtsprechungscharakter 

abzielt. Der Beschwerdegegner handelte somit im Rahmen einer justiziellen Tätigkeit. 

Die Datenschutzbehörde ist daher gemäß Art. 55 Abs. 3 DSGVO zur Behandlung der 

Beschwerde unzuständig. 

Der Rechtsschutz bei behaupteten Verletzungen im Recht auf Geheimhaltung durch ein 

Gericht im Rahmen der justiziellen Tätigkeit richtet sich nach §§ 83 ff GOG. 

Es war somit spruchgemäß zu entscheiden. 

