1/6

 Procedimiento Nº: PS/00413/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 26 de julio de 2019, tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A. (en lo sucesivo, el reclamante),
mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el
reclamado), por la instalación de un sistema de videovigilancia   en su parcela de
***DIRECCION.1, respecto al que existen indicios de un posible incumplimiento de lo
dispuesto en la normativa de protección de datos. El citado sistema estaría orientado
hacia la propiedad del reclamante y hacia el camino público que sirve de acceso a
aquella y además no contaría con cartel informativo.

El reclamante adjunta reportaje fotográfico.

SEGUNDO:  Con  carácter   previo  a  la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el  artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). 

La   citada   reclamación   se   devolvió   por   "ausente   reparto"   el   día   01/10/2019,
reiterándose el traslado en fecha 09/10/2019, reiteración nuevamente devuelta por
"ausente reparto" el día 25/10/2019.

TERCERO:   La   reclamación   fue   admitida   a   trámite   mediante   resolución   de  14   de
noviembre de 2019.

CUARTO: Con fecha 18 de febrero de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por las
presuntas infracciones de los artículos 5.1.c) y 13 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), tipificadas en el
artículo 83.5 del de la citada norma.

QUINTO:  Al   haber   resultado   infructuosa   la   notificación   del   acuerdo   de   inicio,   se
procedió a publicar un anuncio de notificación en el Tablón Edictal Único del Boletín
Oficial del Estado en fecha 5 de junio de 2020, de acuerdo con lo establecido en el
artículo   44   de   la   Ley   39/2015,   de   1  de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP).

SEXTO:  Con fecha 31 de julio  de 2020,  el instructor del  procedimiento  acordó la
apertura de un período de práctica de pruebas, requiriendo al Ayuntamiento de Aspe
para   que,   previo   traslado   al   lugar   de   los   hechos   de   la   Policía   Local   emitiera   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

correspondiente informe donde se constatase la dirección efectiva del reclamado, la
existencia del sistema de videovigilancia, la orientación de las cámaras y zona de
captación de éstas con la delimitación oportuna del carácter público o privado de la
mencionada zona de captación así como de la existencia o no de cartel informativo.

El Ayuntamiento de Aspe no ha atendido el requerimiento efectuado.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: En las fotografías aportadas por el reclamante junto a su escrito de 26 de
julio de 2019, se observan unos dispositivos con forma de cámara que se encuentran
ubicados en la finca situada en ***DIRECCION.1 con orientación hacia el exterior de la
finca.

SEGUNDO: El reclamado no ha presentado alegaciones.

TERCERO: El Ayuntamiento de Aspe no ha emitido el informe solicitado en el período
de práctica de pruebas.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del artículo
5.1.c) del RGPD, que señala los datos personales serán “adecuados, pertinentes y
limitados   a   lo   necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados
(“minimización   de  datos”).”  Este  artículo   consagra   el   principio   de   minimización   de
datos en el tratamiento de los datos personales. Supone que dicho tratamiento sea
ajustado   y   proporcional   a   la   finalidad   a   la   que   se   dirige,   debiendo   restringirse   el
tratamiento de los datos excesivos o bien procederse a la supresión de los mismos. 

Asimismo, se imputa la comisión por vulneración del artículo 13 del RGPD, relativo a la
información que deberá facilitarse cuando los datos se obtengan del interesado, que
establece que:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 

2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

3.Cuando  el   responsable  del  tratamiento  proyecte  el  tratamiento  ulterior  de  datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.”

La pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse tanto en el ámbito de la
recogida de los datos como en el posterior tratamiento que se realice de los mismos. 

Las infracciones se tipifican en el artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; […].”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

III

En el presente caso corresponde analizar la presunta ilicitud de la instalación de un
sistema de videovigilancia compuesto por varias cámaras orientadas hacia el exterior
de la finca situada en ***DIRECCION.1.

Los hechos del presente procedimiento sancionador ponen de manifiesto la existencia
de unos dispositivos con apariencia de cámaras orientados hacia el exterior de la finca
que pudieran responder a fines de seguridad. Respecto a la posibilidad de disponer de
cámaras de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD, relativo a tratamientos con
fines de videovigilancia, dispone que,  con la finalidad de garantizar la seguridad de
personas y bienes, podrán captarse imágenes de vía pública «en la medida en que
resulte imprescindible», en correspondencia con el principio de minimización de datos
establecido en el artículo 5.1.c) del RGPD. 

Teniendo   en   cuenta   lo   anterior,   en   el   supuesto   de   que   se   trate   de   garantizar   la
seguridad de una zona de acceso a un bien o su perímetro, la zona de vía pública
captada habrá de reducirse al mínimo. Esto significa que, para garantizar la seguridad
del acceso a la finca, las imágenes pueden alcanzar a una parte o porción de vía
pública, pero no se consideraría proporcionado captar ni la totalidad de un camino de
acceso ni la afectación de propiedades colindantes.

Por otra parte, en lo eferente al cumplimiento del deber de información recogido en el
artículo 12 del RGPD, el artículo 13 del mismo texto legal dispone la información que
ha   de   proporcionarse   cuando   los   datos   personales   se   obtengan   del   interesado,
situación que se produce en los supuestos de captación de imagen por un sistema de
videovigilancia. En este sentido, el artículo 22.4 de la LOPGDD establece que «El
deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido  mediante  la colocación  de un dispositivo  informativo  en lugar
suficientemente   visible   identificando,   al   menos,   la   existencia   del   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.”

No obstante lo señalado en los párrafos anteriores, en el presente procedimiento no ha
podido acreditarse que los dispositivos señalados se encuentren en funcionamiento ni
su campo de grabación, por lo que debe entrar en juego el principio del derecho a la
presunción   de   inocencia,   reconocido   como   derecho   subjetivo   fundamental   en   el
artículo 24 de la Constitución Española.

El derecho mencionado a la presunción de inocencia se recoge asimismo de manera
expresa en el artículo 53.2.b) de la LPACAP, que establece que: 

“2.   Además   de   los   derechos   previstos   en   el   apartado   anterior,   en   el   caso   de
procedimientos   administrativos   de   naturaleza   sancionadora,   los   presuntos
responsables tendrán los siguientes derechos:

[…]b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no
se demuestre lo contrario.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Este derecho impide imponer una sanción administrativa cuando no se haya obtenido
y   constatado   una   prueba   de   cargo   acreditativa   de   los   hechos   que   motivan   la
imputación o de la intervención en los mismos del presunto infractor. En este sentido,
el Tribunal Constitucional en su Sentencia 76/1990, de 26 de abril, considera que el
derecho a la presunción de inocencia comporta: “que la sanción esté basada en actos
o medios probatorios de cargo o incriminadores de la conducta reprochada; que la
carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar
su  propia  inocencia;  y que  cualquier  insuficiencia  en  el  resultado  de  las  pruebas
practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador, debe traducirse en un
pronunciamiento absolutorio.”

IV

De acuerdo con lo expuesto, en el presente caso no ha sido posible determinar la
realización de conducta infractora alguna en el marco de la materia que nos ocupa,
motivo por el que procede ordenar el Archivo del presente procedimiento.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el   ARCHIVO   del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada infracción administrativa alguna.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  e
INFORMAR del resultado de las actuaciones A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-300320

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

