1/6

Procedimiento Nº: PS/00118/2019
938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.    ***DIRECCIÓN.1  -representante Don  B.B.B.-- (*en adelante, el
reclamante)  con   fecha   13   de   noviembre   de   2018   interpuso   reclamación   ante   la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   motivada   por   el   tratamiento   de   datos
realizado   a   través   de   cámaras   de   un   sistema   de   videovigilancia   cuyo   titular   es
ZUMOLANDIA   GELATO  (C.C.C.)  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante   el   reclamado)
instaladas en Avenida del Puerto 6-Local-Sada-A Coruña.

Los motivos en que basa la reclamación son que  “en el Local Zumolandia
Gelato hay instaladas dos cámaras en el interior del local enfocadas al exterior del
mismo (terrazas y vías públicas)” –folio nº 1--.

Junto a la reclamación aporta Informe de la Policía local, así como prueba
documental (fotografías) que constatan la ausencia de cartel informativo en la zona
exterior, solo se aprecia un cartel de la empresa Securitas Direct S.A.

SEGUNDO: En fecha 30/11/18 se procedió a TRASLADAR la reclamación a la parte
denunciada,   para   que   como   responsable   de   la   instalación   del   sistema   de   video-
vigilancia procediera a alegar en derecho lo que considerara oportuno, inclusive que el
mismo cumplía con la normativa en vigor, constando como notificado a los efectos
legales oportunos.

TERCERO: En fecha 03/01/19 se recibe un primer escrito de alegaciones de la parte
denunciada   reconociendo   ser   el   responsable   de   la   instalación,   la   cual   ha   sido
efectuada   por   la   empresa   Securitas   Direct   S.A,   el   cual   está   constituido   por   dos
cámaras en el establecimiento Zumolandia Gelato con fines de protección del mismo
frente a posibles hurtos.

CUARTO: En fecha 05/01/2019 se recibe en esta Agencia escrito de Don  D.D.D.,
identificándose como Presidente de la Comunidad de propietarios, señalando que el
sistema sigue igual y que a su juicio graba la vía pública, si bien no aporta prueba
alguna en el sentido expuesto.

QUINTO: Con fecha 11 de octubre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: En fecha 15/02/19 se recibe en este organismo nuevo escrito de la parte
denunciada aportando prueba documental (fotografías) que acreditan que ha colocado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

un cartel en el interior del establecimiento, si bien se aprecia a primera vista que ha
dejado en blanco la parte correspondiente al responsable del mismo.

SÉPTIMO: En fecha 28/10/19 se recibe nuevo escrito del denunciado, acreditando la
disponibilidad   de   formulario   informativo,   así   como   aporta   prueba   documental
(fotografía nº 1) que acredita la indicación del responsable del fichero en el cartel
informativo.

HECHOS PROBADOS

Primero.  En fecha 13/11/19 se recibe en esta AEPD reclamación motivada por el
presunto   tratamiento   de   datos   realizado   a   través   de   cámaras   de   un   sistema   de
videovigilancia cuyo titular es ZUMOLANDIA GELATO.

Segundo.   Consta   identificado   como   principal   responsable   Don  C.C.C.,  el   cual   no
niega los hechos.

Tercero. Se constata la existencia de cartel informativo en el interior del local, si bien
el mismo inicialmente no indicaba el responsable, procediendo a modificarlo tras la
notificación del Acuerdo de Inicio (prueba Doc. nº 2).

Cuarto. El denunciado ha procedido a obtener formulario (s) informativo a disposición
de los clientes (as).

Quinto. Consta acreditado que el cartel aportado, hace referencia a una normativa
derogada, como es la LOPD (LO 15/99, 13 diciembre), limitándose su actuación a
poner el nombre en el cartel antiguo que ya poseía.

Sexto.   No   consta   acreditado   que   el   sistema   obtenga   imágenes   del   exterior   del
establecimiento, solo del interior del mismo, obedeciendo la instalación a motivos de
seguridad.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación 13/11/18 por medio de la 
cual la parte denunciante traslada como hecho principal lo siguiente:

“en el Local Zumolandia Gelato hay instaladas dos cámaras en el interior del 

local enfocadas al exterior del mismo (terrazas y vías públicas)” –folio nº 1--.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

A mayor abundamiento se denuncia la inexistencia de cartel informativo en el
exterior del Local indicando que se trata de una zona video-vigilada, indicando en su
caso el responsable del sistema en cuestión.

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone lo

siguiente:

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos
15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo
informativo un código de conexión o dirección de internet a esta información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de

los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento”.

El cartel informativo debe estar instalado en una zona visible para los clientes

del establecimiento, los cuales deben estar informados de sus derechos.

Además   deberá   disponer   en   el   interior   del   establecimiento   de   algún   (os)
formularios en caso de ejercitar cualquier “cliente” los derechos reconocidos en la
normativa en vigor.

Puede obtener un modelo tipo en Internet y adaptarlo, bastará con indicar en
negrita   Derecho   de   acceso,   el   responsable   del   sistema,   un   espacio   para   que   el
hipotético   afectado   rellene   sus   datos   (Nombre,   apellidos,   DNI   y   dirección   de
respuesta), lo que solicita e informarle sobre la posibilidad de dirigirse en su caso a
una Autoridad de Control competente, y, por último, lugar para la fecha y la firma.

III

De   acuerdo   con   los   datos   que   obran   en   el   expediente   y   a   pesar   de   las
indicaciones   de   este   organismo,   el   cartel   enviado   inicialmente  no   indicaba
expresamente el responsable del tratamiento de los datos personales, tal y como
indica la normativa en vigor, dado que solo ha colocado el cartel, pero el mismo está
en blanco en cuanto al responsable, lo que impide de manera efectiva el ejercicio del
derecho de cualquier hipotético afectado.

Los hechos expuestos podrían suponer la comisión, por parte del reclamado de
una infracción del artículo 12 del RGPD, en los términos referidos tanto en el citado
artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, debiendo el reclamado dar
debido cumplimiento a lo previsto en el artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de
noviembre,   de la Agencia   Española  de  Protección  de  Datos.  En  consecuencia,  el
reclamado debe:

Colocar   en   las   zonas   videovigiladas,   al   menos   un   distintivo   informativo
ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 RGPD, en el distintivo
informativo anteriormente citado deberá identificarse, al menos, la existencia de
un tratamiento, la identidad del responsable  y la posibilidad de ejercitar los
derechos previstos en dichos preceptos.

1. Mantener a disposición de los afectados la información a la que se refiere el

citado RGPD;

IV

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   el   presente
procedimiento sancionador, se considera que el reclamado ha cometido una infracción
del contenido del artículo 74.1 letra a) de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre).

“El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el derecho
de información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los artículos
13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679”

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una  infracción de carácter leve,
sujeta a un plazo de prescripción de un año a los efectos del artículo 74 LOPDGDD.

El artículo 71 LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone lo siguiente:

“Constituyen   infracciones   los   actos   y   conductas   a   las   que   se   refieren   los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

En el presente caso, se tiene en cuenta que se trata de un establecimiento
pequeño, así como la colaboración del propietario con este organismo, lo que denota
una   actitud   de   cumplir   con   la   normativa   en   vigor,   optándose   por   tanto   por   el
Apercibimiento como propuesta de sanción administrativa a imponer.

V

Sin  perjuicio  de  lo  establecido  en  el  artículo  83 del  RGPD,  el  citado  Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un  apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

VI

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

De acuerdo con lo expuesto, cabe indicar que el denunciado dispone de un
sistema de cámaras que inicialmente no se ajustaba a la legalidad vigente, careciendo
el   cartel   informativo   situado   en   el   interior   del   establecimiento   de   la   referencia
obligatoria al responsable del tratamiento.

Con motivo de la notificación del Acuerdo de Inicio del presente procedimiento,
el denunciado ha atendido a los requerimientos de esta Agencia acreditando que el
cartel indica el “responsable del tratamiento” al que dirigirse y que dispone formulario
(s) a disposición de los clientes.

Se recuerda que el cartel aportado, hace referencia a una normativa derogada
como es la Ley 15/99, 13 diciembre (LOPD), de tal manera que el mismo se deberá
ajustar   a   la   base   jurídica   vigente:   RGPD   y  LOPDGDD   (LO   3/2018,   5  diciembre),
conteniendo el mismo la referencia a los derechos a ejercitar por los afectados en el
marco de los arts. 12 a 22 RGPD.

Se recuerda, igualmente, que en su caso la zona de terraza exterior no puede

ser objeto de control de ninguna clase, al ser espacio público.

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: PROCEDER a APERCIBIR a la parte denunciada ZUMOLANDIA GELATO
(C.C.C.), al disponer de un cartel informativo que no se ajusta a la normativa en vigor,
otorgándole el plazo de un mes para que proceda a reemplazar el existente por uno
nuevo que se ajusta a la base jurídica expuesta, por tal motivo:

-Deberá aportar prueba documental (fotografía) del nuevo cartel adaptado a la

normativa en vigor.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad ZUMOLANDIA GELATO
(C.C.C.)  e   INFORMAR   del   resultado   de   las   actuaciones   a   la   denunciante  A.A.A
***DIRECCIÓN.1

De  conformidad con  lo establecido  en  el  artículo  50 de  la LOPDPGDD,  la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

