Comunicat de Presă
 
Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal a emis Decizia nr. 133 din 3 iulie 2018 privind aprobarea Procedurii de primire şi soluţionare a plângerilor. Aceasta a fost publicată în Monitorul Oficial al României nr. 600 din 13 iulie 2018, Partea I și a intrat în vigoare la data publicării. Prin această decizie se aprobă Procedura de primire şi soluţionare a plângerilor, prevăzută în anexa nr. 1, precum şi formularul de plângere în format electronic, prevăzut în anexa nr. 2.
Această decizie publicată pe site-ul Autorității la secțiunea ”Plângeri” și secțiunea ”Legislație/Decizii ANSPDCP/Publicate”, poate fi consultată și aici.
 
Biroul Juridic și Comunicare
ANSPDCP