 

 
 

SÄCHSISCHER DATENSCHUTZBEAUFTRAGTER 
Postfach 11 01 32 | 01330 Dresden 

 

 

 

Presseerklärung 

Sächsischer Datenschutzbeauftragter übernimmt Vorsitz in der 

deutschen Datenschutzkonferenz 

Der Sächsische Datenschutzbeauftragte Andreas Schurig wird 2020 der Kon-
ferenz der 18 unabhängigen staatlichen Datenschutzaufsichtsbehörden von 
Bund und Ländern vorsitzen. Er übernimmt diese Aufgabe vom Landesbeauf-
tragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit Rheinland-Pfalz und 
Vorsitzenden der Datenschutzkonferenz im Jahr 2019, Prof. Dr. Dieter Kugel-
mann.  
 
Schurig, Mathematiker und  Theologe, hat  das  Amt des  Sächsischen  Daten-
schutzbeauftragten seit 2004 inne. 2009 und 2015 wurde er jeweils mit gro-
ßer Mehrheit durch den Sächsischen Landtag wiedergewählt. Seine Behörde 
beschäftigt derzeit rund 30 Bedienstete, die die ca. 180.000 Unternehmen, 
29.000 Vereine, 2,2 Millionen Privathaushalte sowie zahlreichen öffentlichen 
Stellen in Sachsen im Hinblick auf deren Umgang mit personenbezogenen Da-
ten beaufsichtigen. 
 
Die Datenschutzkonferenz beschließt die gemeinsamen Forderungen der Da-
tenschutzbeauftragten an Politik und Unternehmen. Sie stützt sich dabei auf 
ihre Facharbeitskreise wie „Justiz“, „Wissenschaft und Forschung“ oder „Be-
schäftigtendatenschutz“. 
 
Praktisch wird die Übergabe des Vorsitzes von Rheinland-Pfalz an Sachsen am 
28. und 29. Januar 2020 in Berlin stattfinden. Am 28. Januar findet dort der 
noch von Rheinland-Pfalz organisierte 14. Europäische Datenschutztag unter 
dem  Motto  „Künstliche  Intelligenz  -  Zwischen  Förderung  und  Bändigung“ 
statt.  Bereits  am  29.  Januar  wird  dann  die  1.  Konferenz  unter  dem  Vorsitz 
Sachsens stattfinden. Themen werden u. a. die Medizininformatik-Initiative 
des  Bundesministeriums  für  Bildung  und  Forschung  sowie  eine  Positionie-
rung zu Windows 10 sein.  

 

 
 

 

  

Ihr/-e Ansprechpartner/-in 
Andreas Schneider 

 
Durchwahl 
Telefon 0351/85471-120 
Telefax 0351/85471-109 
 
saechsdsb@ 
slt.sachsen.de* 
 

Aktenzeichen 
(bitte bei Antwort angeben) 
SPR-0121/10/6  
 
Dresden, 
28. Januar 2020 

 

Hausanschrift: 
Sächsischer 
Datenschutzbeauftragter 
Devrientstraße 5 
01067 Dresden 
 
www.saechsdsb.de 
 
Verkehrsanbindung: 
Zu erreichen mit den Straßen-
bahnlinien 4 und 11 
(Haltestelle Am Zwingerteich) 
 
*Informationen über die Verarbei-
tung Ihrer personenbezogenen 
Daten gemäß Artikel 13 der Da-
tenschutz-Grundverordnung und 
zum Zugang für verschlüsselte E-
Mails finden Sie unter 
https://www.saechsdsb.de/Daten-
schutzerklaerung. 

 

 
 

 

  

Schurig  wird  sein  Vorsitzjahr  unter  das  Generalmotto  „Informationelle  Selbstbestim-
mung“ stellen. „Selbstbestimmung ist immer noch der wichtigste Wert des Datenschut-
zes. Wir müssen angesichts der Internetgiganten mehr denn je dafür sorgen, dass der 
Einzelne  in  freier  Selbstbestimmung  über  die  Verwendung  seiner  Daten  entscheiden 
kann.“, so Schurig. 
 
Weitere  Infos unter 
https://www.datenschutzkonferenz-online.de/ 
 
 

Seite 2 von 2 

