1/14

 Expediente N.º: EXP202201725

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña.  A.A.A. (en adelante la reclamante) con fecha 02/02/2022 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra SEUR GEOPOST S.L.U. con NIF B82516600. Los motivos en que basa
la reclamación son los siguientes:

1)   La   reclamante   compró   a   un   tercero   un   producto   a   través   de   una   plataforma
gestionada por Milanuncios por la que comprador y vendedor entablan contacto, llegan
a un acuerdo respecto a la compraventa del producto y se gestiona el pago y envío del
producto.
2) Al no quedar satisfecha con el producto recibido de parte de ese tercero, desea
identificarlo,   por   lo   que   dirige   esta   solicitud   a  Milanuncios,   como   responsable   del
servicio, quien deniega tal posibilidad sobre la base de la normativa de protección de
datos.
3) Pese a lo anterior, la afectada denuncia que el vendedor sí tuvo acceso a sus datos
personales como compradora. Tal afirmación la sustenta sobre la base de una captura
de  la   etiqueta  que   el   mensajero   le   facilitó   al  comprador   cuando   fue  a  recoger   el
producto a casa del vendedor (esta opción de envío solo se facilita usando “Seur”).
4) En la etiqueta o albarán figura manuscrito el nombre y apellidos de la afectada y su
domicilio. Cuando los envíos de hacen por Correos, hay que ir a la oficina, y utilizar la
etiqueta que facilita Milanuncios.

Aporta:

- Captura de la etiqueta que el mensajero le facilitó al comprador cuando fue a recoger
el producto a casa del vendedor.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a ADEVINTA SPAIN, S.L.,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 15/02/2022 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

El 14/03/20221 dio respuesta señalando lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

- Respecto al ejercicio de derecho de acceso efectuado por el reclamante, ADEVINTA
(en adelante Milanuncios) ha señalado lo siguiente:

o Que "cualquier usuario de Milanucios tiene, en todo momento, acceso fácil, remoto y
automático   a   sus   datos   personales,   incluyendo   todas   las   conversaciones   que
mantiene con otros usuarios de la aplicación"
o Por cada mensaje intercambiado con otro usuario el responsable "remite a su email
un correo electrónico que contiene copia de dicho mensaje"
o En este caso la primera reclamación presentada por el titular de los datos no se
entendió como un ejercicio de derecho de acceso  "ya que no lo indicaba así". No
obstante, desde el servicio de Atención al Usuario se facilitó  "una respuesta a la
reclamante   orientada   a   dar   curso   a   su   petición   y   facilitar   el   acceso   a   las
comunicaciones solicitadas por la misma"

-   Respecto   a   los   datos   personales   del   comprador,   aquí   reclamante,   facilitados   al
vendedor, Milanuncios manifiesta lo siguiente:

o   No   se   facilitan   datos   de   carácter   personal   al   comprador,   si   no   únicamente
información acerca del envío y un código de seguimiento del paquete. Así mismo, en
ningún caso se facilitan datos personales  del comprador al vendedor,  sino que al
primero se le hace llegar un código que deberá escribir en el paquete que vaya a
enviar al comprador y que será gestionado por la empresa de mensajería.
o En particular en este caso señalan que ha sido la empresa de mensajería la que
"presuntamente   ha   facilitado   sus   datos   de   carácter   personal   al   vendedor,   en   un
albarán  o  similar  en  el  que   figuran datos  identificativos  y  su dirección  postal".  El
responsable   se   ha   puesto   en   contacto   con   esta   empresa   (SEUR)  "puesto   (que)
algunos usuarios se habían quejado de que recibían los datos de la otra parte al
hacerse los envíos".  Se ha informado a la citada empresa  "que se optase por un
medio que permitiese codificar o anonimizar los datos personales de los involucrados
en la compraventa", se indica que "hasta ahora, la respuesta recibida ha sido que se
estaba cumpliendo con la normativa de protección de datos".
o Se ha verificado por el inspector actuante que en la Política de Privacidad publicada
en el portal web de Milanuncios (https://www.milanuncios.com/legal/politica-privacidad)
en la fecha del presente informe, consta el siguiente literal en el punto 5:

“5. Destinatarios
¿A qué destinatarios se comunicarán tus datos?
Tus datos personales serán comunicados a terceros en los siguientes supuestos:
-Tus datos personales se comunicarán al anunciante que se indique en el detalle de
cada anuncio para posibilitar el contacto con este último.
-Tus datos personales podrán ser accedidos por aquellos proveedores que prestan
servicios a Adevinta Spain S.L.U., tales como servicios de alojamiento de contenido,
de   mensajería  instantánea,  de  envío   de   notificaciones,  servicios   publicitarios,   etc.
Adevinta   Spain   S.L.U.   ha   suscrito   los   correspondientes   contratos   de   encargo   de
tratamiento con cada uno de los proveedores que prestan servicios a Adevinta Spain
S.L.U.
-Tus datos personales podrán ser cedidos a las empresas de mensajería encargadas
del servicio de transporte de Milanuncios Express para poder hacer llegar el paquete a
su destino y, en su caso, gestionar las devoluciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

-Tus datos personales también podrán ser cedidos a las autoridades competentes en
los casos que exista una obligación legal.” 

TERCERO: Con fecha 17/03/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

- El 20/04/2022 se solicitó por la inspección de datos información y documentación
al reclamado en relación con los hechos denunciados. De la respuesta facilitada
por su representante se desprende lo siguiente:

o “Con fecha 23 de septiembre de 2021, se estableció un acuerdo comercial
para   la   prestación   de   servicios   de   transporte   de   mercancías   entre   la
empresa ADEVINTA SPAIN, S.L.U, sociedad que gestiona la plataforma
Milanuncios.com (en adelante Milanuncios) y SEUR GEOPOST,  S.L.U (en
adelante SEUR).
Según los servicios descritos en el acuerdo comercial, SEUR se obliga a
prestar a Milanuncios el servicio de transporte consistente en la recogida
de los envíos que éste le solicite y en el lugar que le indique, para su
entrega en el lugar de destino y plazo correspondiente.
Con   el   objetivo   de   que   SEUR   pueda   cumplir   con   sus   obligaciones
contractuales, Milanuncios debe realizar a SEUR tantas transmisiones de
datos personales como recogidas de mercancía se vayan a efectuar, a fin
de que SEUR trate dichos datos personales para prestar el servicio de
transporte solicitado y, en calidad de Responsable del Tratamiento.
Según lo descrito en el acuerdo comercial entre las partes , en el momento
de   la   recogida,   Milanuncios   proporcionará   a   SEUR   un   listado   de   las
expediciones a recoger (punto V del anexo “CUESTIONES TECNICAS Y
OPERATIVAS”),   con   la   información   personal   que   sea   estrictamente
necesaria para efectuar el servicio de transporte, que según manifiesta el
representante   de   SEUR,   en   concreto,   los   datos   personales,   tanto   del
remitente como del destinatario, (nombre, apellidos, dirección postal) y, que
deberán ser necesariamente consignados en los paquetes para que SEUR
efectúe su entrega al destinatario.
Dicha comunicación de datos se realizará a través de la plataforma de
servicios WS de SEUR puesta a disposición de Milanuncios, tal y como se
indica en el Anexo X “Acuerdo Comercial Integración de Clientes y uso de
Plataforma del Acuerdo Comercial con Milanuncios.
El   representante   de   SEUR   manifiesta   que,   SEUR   como   prestador   de
servicios   de   transporte   nacional   e   internacional,   principalmente   de
mensajería y paquetería, se rige por la Ley 15/2009, de 11 de noviembre,
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

4/14

del  contrato  de  transporte  terrestre de  mercancías (en  adelante   la  Ley
15/2009), donde se recogen diversas obligaciones que han de cumplir tanto
los porteadores, como los intermediarios del transporte y cargadores para
el buen desarrollo del servicio prestado, así como la información que se
debe ofrecer a los interesados.
De esta forma, atendiendo a la definiciones establecidas en el artículo 4 de
la citada Ley 15/2009, se identificará como cargador a quien contrata en
nombre propio la realización de un transporte y frente al cual el porteador
se obliga a efectuarlo, en este caso, al remitente o vendedor del envío;
como porteador  quien   asume la  obligación  de  realizar  el  transporte  en
nombre propio con independencia de que lo ejecute por sus propios medios
o contrate su realización con otros sujetos, en este caso a SEUR y, por
último, como destinatario, la persona a quien el porteador ha de entregar
las  mercancías  en   el  lugar   de  destino,   en  este  caso,  el   destinatario  o
comprador del envío.
Entre   las   obligaciones   establecidas   en   la   Ley   15/2009,   destaca   la
necesidad  de  emitir una carta de porte para cada  envío realizado  que
deberá contener la información descrita a continuación (artículo 10.1 y 3 de
la citada Ley 15/2009): - Lugar y fecha de la emisión. – (…). - Nombre y
dirección del porteador y, en su caso, del tercero que reciba las mercancías
para su transporte. - Lugar y fecha de la recepción de la mercancía por el
porteador. - Lugar y, en su caso, fecha prevista de entrega de la mercancía
en destino. –  (…)  - Naturaleza de las mercancías, número de bultos y
signos y señales de identificación. - Identificación del carácter peligroso de
la   mercancía   enviada,   así   como   de   la   denominación   prevista   en   la
legislación   sobre   transporte   de   mercancías   peligrosas.   -   Cantidad   de
mercancías   enviadas,   determinada   por   su   peso   o   expresada   de   otra
manera.   -   Clase   de   embalaje   utilizado   para   acondicionar   los   envíos.   -
Precio   convenido   del   transporte,   así   como   el   importe   de   los   gastos
previsibles relacionados con el transporte. - Indicación de si el precio del
transporte se paga por el cargador o por el destinatario.
Por su parte, el artículo 11 de la Ley 15/2009 indica que la carta de porte se
emitirá   en   tres   ejemplares   originales,   que   firmarán   el   cargador   y   el
porteador y que deberán ser entregados de la siguiente forma; el primer
ejemplar   de   la   carta   de   porte   al   cargador,   el   segundo   viajará   con   las
mercancías transportadas y el tercero quedará en poder del porteador para
justificar la entrega. En base a lo anterior, SEUR,  según manifiesta su
representante, cumple con la obligación de entregar cada ejemplar de carta
de porte a los sujetos indicados en la Ley 15/2009 y según el procedimiento
descrito, un ejemplar viajará con el bulto, otro se queda en manos del
porteador (SEUR) para justificar la entrega y, el tercero se le entrega al
cargador (remitente), lo que implicará que éste, tenga conocimiento de los
datos personales incluidos en dicha carta de porte, entre los cuales se
encuentran los datos personales del destinatario o comprador.

QUINTO: Con fecha 21/12/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   SEUR,   S.A.   por   la   presunta
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD,  sancionada  conforme a lo dispuesto en el
artículo 83.5.a) del citado RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

SEXTO: Notificado el acuerdo de inicio el 27/12/2022, SEUR GEOPOST, S.L.U., esta
entidad solicitó copia del expediente y ampliación de plazo para formular alegaciones;
copia que fue remitida y plazo que le fue concedido mediante escrito del instructor de
04/01/2023.

El 12/01/2023 tanto SEUR GEOPOST, S.L.U., como SEUR, S.A., presentaron
el  mismo  escrito  de  alegaciones   reiterando  los   argumentos  expuestos   y,   además,
manifestado las incoherencias existentes en el mismo que esencialmente afectan a la
validez   del   mismo;   la   identificación   incorrecta   del   responsable;   la   ausencia   de
antijuridicidad   en   su   conducta,   la   falta   de   culpabilidad   en   su   actuación   y,
subsidiariamente, para el supuesto de que no se tuvieran en cuenta los argumentos
esgrimidos, se minorara o redujera la sanción inicialmente propuesta.
SEPTIMO: Con fecha 23/06/2023, el instructor del procedimiento acordó la apertura de
un período de práctica de pruebas, acordándose las siguientes: 

- “Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por la
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados por
los Servicios de Inspección que forman parte del expediente.
- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio presentadas por el reclamado y la documentación que acompaña.
- Solicitar a ADEVINTA acreditación y documentación de dichos contactos en
los que se le insta a SEUR a codificar o anonimizar los datos personales de los
involucrados en la compraventa, de tal modo que ni el comprador tenga acceso
a   los   datos   del   vendedor,   ni   viceversa;   que   dado   que   se   producen   dos
operaciones de transporte: primera, porteador que recoge la mercancía en el
domicilio   del   vendedor   y,   segunda,   porteador   que   entrega   la   mercancía   al
vendedor: Informe y describa como se realizan dichas operaciones, ¿Cómo se
documenta cada una de dichas operaciones? ¿Qué documentos se entregan
por el porteador al vendedor? ¿Qué documentos se entregan por el porteador
al comprador?; copia de las conversaciones mantenidas por la reclamante,
compradora; contrato concertado entre con SEUR.”
El 30/06/2023 ADEVINTA dio respuesta a las pruebas practicas cuyo contenido

obra en el expediente.
OCTAVO: En fecha 24/07/2023 fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de
que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se archivara a
SEUR, S.A., por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5.a) del citado RGPD.

La presente Propuesta de Resolución, fue notificada tanto a SEUR, S.A. como
a   SEUR   GEOPOST,   S.L.U.,   transcurrido   el   plazo   de   alegaciones   no   se   presentó
escrito de alegaciones. 
NOVENO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. El 02/02/2022 tiene entrada en la AEPD escrito de la reclamante en el que
manifiesta que compró a un tercero un producto a través de la plataforma Milanuncios,
a través de la cual el comprador y vendedor entablan contacto, llegando a un acuerdo
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/14

respecto a la compra, gestiona el pago así como el envío del producto; al no quedar
satisfecha con el producto recibido, su deseo es identificar al vendedor, por lo que
dirige   a   Milanuncios,   como   responsable   del   servicio,   quien   deniega   tal   posibilidad
sobre la base de la normativa de protección de datos; a pesar de ello la reclamante
manifiesta que por el contrario el vendedor sí tuvo acceso a sus datos personales
como compradora, sustentándose sobre la base de una captura de la etiqueta que el
mensajero le facilitó cuando fue a recoger el producto a casa del vendedor; en el
albarán   figura   manuscrito   el   nombre   y   apellidos   de   la   reclamante   y   su   domicilio
(cuando la entrega se realiza a través de “SEUR”), sin embargo, cuando los envíos se
hacen utilizando el servicio de Correos, hay que ir a la oficina, y utilizar la etiqueta que
facilita Milanuncios.
SEGUNDO. Consta aportada captura de la imagen del albarán que el mensajero le
facilitó a la reclamante cuando fue a recoger el producto a casa del vendedor, en la
que constan sus datos personales.
TERCERO. Constan aportados por la reclamante correos electrónicos cruzados con
ADEVINTA  (Milanuncios)   entre   el   17/08/2021   y   07/10/2021;  ADEVINTA  en   e-mail
remitido a la reclamante en el que se quejaba  de la compra defectuosa de unos
cartuchos de tinta, le respondía el 06/09/2021 señalando:

“(…)
Lo   sentimos,   pero   no   entendemos   tu   consulta.   Por   favor,   indícanos   más

detalles para poder ayudarte,

El 4 de Agosto del 2021 nos escribiste a atención al cliente para devolver la
compra con el número de pedido LEMONPAY-92665. Después de estudiar tu caso se
realizó la devolución y el dinero de tu compra fue reembolsado.

Hemos comprobado tu cuenta y vemos que hiciste otro pedido con el mismo
vendedor anteriormente. Sobre este pedido no recibimos ninguna incidencia y fue
abonado al vendedor.

Recuerda que cuando recibes el paquete dispones de 24 horas para avisarnos
en nuestra sección de ayuda, aquí mismo. Pasado ese tiempo el dinero se abona
automáticamente al vendedor.

Milanuncios no revisa ni da el visto bueno a los productos que los usuarios
compran y venden a través del servicio; por tanto, Milanuncios, en ningún caso será
responsable,   ni   directa   ni   indirectamente,   ni   subsidiariamente,   de   los   daños   y
perjuicios de cualquier naturaleza.

(…)”
La reclamante en e-mail de 16/09/2021 respondía:
“(…)
“Compra

 

1

(https://www.milanuncios.com/impresoras/cartucho-62-xl-
409602092.htm): Cartucho de tinta que no iba bien. Se lo digo por aquello de las 24
horas, pero me responde que no pasa nada, que me envía otro gratis y me dice que
vuelva a comprar otro cartucho igual por un importe inferior (***URL.1.

 

Compra 2 (***URL.1: Me envía 2 cartuchos por si acaso. Uno no funciona en

absoluto (la impresora ni lo reconoce) y el otro funciona bien (o eso parecía).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

En esta parte me dice que os pida la devolución del dinero y meta el cartucho
de la primera compra y el que no va de la segunda compra, y eso hice. Así se
quedaba el tema correctamente. Pagué 15,75 € por un cartucho en condiciones.

Tengo la sensación de que esta forma de actuar suya y de la que me hizo
partícipe no es muy lícita y creo que puediera contravenir las normas de Milanuncios.
Al menos a mí, no me hizo ninguna gracia.

Es difícil que recibáis una incidencia en 24 horas porque puede haber "vicios
ocultos" que se ven después, como ha sido este el caso. He imprimido 7 páginas
desde que me llegó hace 1 mes, de las cuales las 3 últimas son inservibles. Yo no
pago 15,75 € para imprimir 4 páginas.

¿Cómo  puedo   valorar   a  este   vendedor?  No   sé  dónde   ni   cómo...  También

quiero reportarlo.

Por  otro lado,  quiero  todos  los datos  de este vendedor  para interponer la

denuncia correspondiente.

(…)”
Milanuncios el 17/09/2021:
“(…)
Lo sentimos pero Milanuncios realiza la devolución del producto si nos avisas
dentro de las 24 horas. En la primera compra no lo hiciste y el dinero fue abonado al
vendedor.

Milanuncios no revisa ni da el visto bueno a los productos que los usuarios
compran y venden a través del servicio; por tanto, Milanuncios, en ningún caso será
responsable,   ni   directa   ni   indirectamente,   ni   subsidiariamente,   de   los   daños   y
perjuicios de cualquier naturaleza.

Por  otro  lado,  según   la  Ley  de  Protección  de  Datos, no  podemos  facilitar
información de anuncios o usuarios a particulares. En cambio, sí podemos hacerlo
ante un juez o a la policía.

Si presentas una denuncia, di a las autoridades que contacten con nosotros a
través de nuestra sección de ayuda - en el apartado de Organismos Oficiales- para
poder   colaborar   con   ellos.   Indícales,   por   favor,   que   nos   faciliten   el   número   de
referencia, teléfono o email del anuncio. Así agilizaremos el proceso.

Desde Milanuncios queremos ayudarte en todo lo posible.
(…)”
La reclamante el 17/09/2021:
“(…)
Si Milanuncios sólo intermedia entre las partes y se desentiende de todo, la
Ley de Protección de Datos no la puede manejar a su antojo porque en un trato entre
particulares y ambos deben tener los datos del otro. La otra parte tiene mis datos.
¿Qué tipo de discriminación es esta que yo no puedo tener los de la otra parte? ¿O es
que se los habéis dado incumpliendo la Ley de Protección de Datos que mencionáis?
Entonces, ¿tengo que denunciar también a Milanuncios por no haberla cumplido?

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

Como comprenderéis, no puedo poner una denuncia si no tengo datos del

denunciado. Nunca me la recogerían.

¿Cómo puedo valorar a este vendedor?  No sé dónde, ni cómo... También

quiero reportarlo.

(…)”
ADEVINTA por último en correo de 07/10/2021 le señalaba ante la posibilidad

de interponer una reclamación:

“(…)
Indica   a   las   autoridades   que   contacten   con   nosotros   a   través   de   nuestra
sección de ayuda -en el apartado de Organismos Oficiales- para poder colaborar con
ellos. Indícales, por favor, que nos faciliten el número de referencia, teléfono o email
del anuncio. Así agilizaremos el proceso.

Desde Milanuncios queremos ayudarte en todo lo posible.
(…)”

CUARTO. Constan aportados por la reclamante impresiones de pantalla en formato
pdf de las conversaciones mantenidas con el vendedor a través de la web sobre los
cartuchos de tinta:

Reclamante: Pero si ya pagué el otro día y tenía que aceptar
Vendedor: Si, pero ahora no me sale para aceptar 
21 de julio
R: Jolín, pues ahora no puedo volver a repetirlo
V: ¿Por qué?
R: Porque no tengo tarjeta de pago conmigo.
V: Bueno cuando puedas
2 de agosto
V: hola, te llamas A.A.A.
R: Hola

Es el nombre que puse como destinatario, ¿por?

V:  Ah, vale

Porque han venido a por el paquete

A continuación, figura la imagen del albarán que consta en el hecho probado 2. 

 Me han dado esto y no sabía si eras tu.
14 de septiembre

R: Hola
He impreso 6 folios desde que me mandaste el cartucho: uno de prueba, otros
2 para billetes de avión y 3 ahora para unas notificaciones y de estos 3 uno ha
salido a medias y los otros dos nada de nada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

V: Hola, en verano si no imprimes regularmente se secan 
Haz esto 
A continuación, figura captura de imagen

QUINTO.  ADEVINTA  en  correo  electrónico   remitido  a  la  reclamante   el  11/03/2022
señalaba   que:”…   Por   otro   lado,   le   confirmamos   que   ADEVINTA   SPAIN   está
comprometida con sus usuarios y con la normativa de protección de datos, de tal
modo que, en  ningún  caso se  han facilitado  por nuestra parte datos de  carácter
personal suyos al vendedor. Desde Milanuncios, se facilita al vendedor un código
numérico sin referencia a ningún dato de carácter personal del comprador, que deberá
escribir en el paquete que vaya a enviar al comprador y que será gestionado por la
empresa   de   mensajería,   en   este   caso   SEUR,   servicio   externo   e   independiente
contratado por ADEVINTA SPAIN para llevar a cabo el envío de los paquetes y que
tratará los datos personales de compradores y vendedores conforme a su política de
privacidad. Los hechos que usted relata relacionados con la actividad de la empresa
de mensajería, son ajenos a los tratamientos de datos llevados a cabo por ADEVINTA
SPAIN, al ser estos responsabilidad de la empresa de transporte utilizada (en este
caso SEUR, S.A.). No obstante, debido a nuestra preocupación por la privacidad de
los   datos   personales   tratados   en   todos   los   procesos   relacionados   con   nuestros
portales, hemos procedido a entablar conversaciones con SEUR S.A., con el objetivo
de asegurar y confirmar la privacidad de nuestros usuarios en estas transacciones.

SEXTO. El 23/09/2021 ADEVINTA SPAIN, S.L.U. , sociedad que gestiona la plataforma
Milanuncios.com,  y  SEUR   GEOPOST,     S.L.U.   suscribieron   en   Barcelona  Acuerdo
Comercial para la prestación de servicios de transporte de mercancías.
SEPTIMO. ADEVINTA en escrito de 14/03/2022 ha señalado que “…En este sentido, y
como se observa en la previsión contractual, se exige al cesionario, en este caso, la
empresa   de   mensajería,   que   actúe   conforme   a   lo   dispuesto   en   la   normativa   en
protección de datos en el tratamiento de los datos facilitados para proceder a prestar
el servicio solicitado por los usuarios.

(…)
Por tanto, confirmamos que Milanuncios en ningún momento facilita datos
de carácter personal al comprador, si no únicamente información acerca del
envío y un código de seguimiento del paquete
(…)
Igualmente, en ningún caso se facilitan los datos personales del comprador
al vendedor, si no que al primero se le hace llegar un código que deberá
escribir   en   el   paquete   que   vaya   a   enviar   al   comprador   y   que   será
gestionado por la empresa de mensajería
(…)
En el caso que nos ocupa ha sido la empresa de mensajería, en este caso
SEUR S.A., en calidad de responsable del tratamiento, la que conforme a
lo señalado por la demandante, presuntamente ha facilitado sus datos de
carácter personal al vendedor, en un albarán o similar en el que se figuran
datos identificativos y su dirección postal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

Para   más   abundamiento,   y   conforme   al   principio   de   responsabilidad
proactiva, Milanuncios se ha puesto en contacto en reiteradas ocasiones
con SEUR S.A., instándole a revisar su sistema de envíos, en calidad de
responsable del tratamiento, puesto algunos usuarios se habían quejado de
que se recibían los datos de la otra parte al hacerse los envíos, sugiriendo
que se optase por un medio que permitiese codificar o anonimizar los datos
personales de los involucrados en la compraventa, de tal modo que ni el
comprador tenga acceso a los datos del vendedor, ni viceversa.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:

 "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

El procedimiento administrativo se encuentra regulado en el Título IV, de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (LPACAP),   en   el   cual   se   regulan   las   bases   del
procedimiento para el ejercicio de la potestad sancionadora.

II

En   su   artículo   64.  Acuerdo   de   iniciación   en   los   procedimientos   de   naturaleza
sancionadora, se establece que: [El subrayado es nuestro]

“1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con
traslado de cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados,
entendiendo en todo caso por tal al inculpado.

.

Asimismo,   la   incoación   se   comunicará   al   denunciante   cuando   las   normas

reguladoras del procedimiento así lo prevean. 

2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:

a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

b)   Los   hechos   que   motivan   la   incoación   del   procedimiento,   su   posible
calificación y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.

c) Identificación del instructor y, en su caso, Secretario del procedimiento, con
expresa indicación del régimen de recusación de los mismos.

d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le
atribuya   tal   competencia,   indicando   la   posibilidad   de   que   el   presunto
responsable   pueda   reconocer   voluntariamente   su   responsabilidad,   con   los
efectos previstos en el artículo 85.

e)   Medidas   de   carácter   provisional   que   se   hayan   acordado   por   el   órgano
competente para iniciar el procedimiento sancionador, sin perjuicio de las que
se puedan adoptar durante el mismo de conformidad con el artículo 56.

f)   Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en
caso de no efectuar alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo  de  iniciación,  éste podrá  ser considerado  propuesta  de  resolución
cuando  contenga  un pronunciamiento  preciso  acerca  de la  responsabilidad
imputada.

3. Excepcionalmente, cuando en el momento de dictar el acuerdo de iniciación
no existan elementos suficientes para la calificación inicial de los hechos que motivan
la incoación  del procedimiento,  la citada calificación  podrá realizarse  en una fase
posterior mediante la elaboración de un Pliego de cargos, que deberá ser notificado a
los interesados”.

Lo  anterior,  en  concordancia   con  lo  dispuesto   en el   Capítulo  III,   del  Título
Preliminar, de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen jurídico del sector Público
(LRJSP), en el cual se establecen los principios de la potestad sancionadora, entre los
que se encuentra el principio de responsabilidad,

En su artículo 28, Responsabilidad, se señala que: 

“1.   Sólo   podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción
administrativa   las   personas   físicas   y   jurídicas,   así   como,   cuando   una   Ley   les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin
personalidad  jurídica  y  los  patrimonios  independientes  o  autónomos, que  resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa.

(…)”

La norma sigue el criterio vigente en nuestro ordenamiento jurídico conforme al
cual es imprescindible la exigencia de culpabilidad para que nazca responsabilidad
sancionadora lo que impide imponer sanciones basadas en la responsabilidad objetiva
del presunto infractor.

La exigencia de responsabilidad sancionadora presupone la existencia de la
conducta antijurídica descrita en el tipo sancionador y del elemento subjetivo de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

infracción.   La   presencia   de   este   elemento   como   condición   para   que   nazca   la
responsabilidad sancionadora ha sido reconocida por el Tribunal Constitucional, entre
otras, en STC 76/1999, en la que afirma que las sanciones administrativas participan
de la misma naturaleza que las penales, al ser una de las manifestaciones del ius
puniendi del Estado, y que, como exigencia derivada de los principios de seguridad
jurídica   y   legalidad   penal   consagrados   en   los   artículos   9.3   y   25.1   de   la   CE,   es
imprescindible para imponerlas. 

III

En el caso presente, SEUR GEOPOST, S.L.U. ha manifestado en el trámite de
alegaciones al acuerdo de inicio, que éste le ofrecía dudas debido a la existencia de
determinadas incoherencias detectadas en el citado documento que esencialmente
afectan a la validez del mismo, al no ser identificado correctamente el responsable de
la infracción, a los efectos contemplados en el artículo 64.2 a) de la LPACAP.

De esta forma, si bien en el Antecedente PRIMERO se señala que:
“PRIMERO: Dña.  A.A.A.  (en adelante la reclamante) con fecha 02/02/2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  SEUR   GEOPOST   S.L.U.  con   NIF  B82516600  (en
adelante el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:”,

Y, posteriormente, en la parte dispositiva del mismo se señala en su punto

primero que:

“Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
1.   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  SEUR,   S.A.  con   NIF
A28985992,  por   la   presunta   infracción   del   artículo   6.1   del   RGPD,   sancionada
conforme a lo dispuesto en el artículo 83.5.a) del citado RGPD. 

Y en el punto 5:

“5.   NOTIFICAR   el   presente  Acuerdo   a  SEUR,   S.A.  con   NIF  A28985992,
indicándole   expresamente   su   derecho   a   la   audiencia   en   el   procedimiento   y
otorgándole un plazo de DIEZ DÍAS HÁBILES para que formule las alegaciones y
proponga las pruebas que considere procedentes.” 

Lo   que   provoca   dudas   sobre   quien   es   el   responsable   y   la   exigencia   de
responsabilidad, puesto que SEUR, S.A., si bien es una mercantil del mismo grupo
empresarial, no tiene relación alguna con los hechos objeto de reclamación, como se
desprende además de la documentación aportada al expediente.

Según reiterada jurisprudencia los principios que inspiran el orden penal se
aplican,   con ciertos matices,  al  Derecho Administrativo sancionador,  al  ser  ambos
manifestaciones   del   ordenamiento   punitivo   del   Estado.   Entre   esos   principios   tiene
especial virtualidad el elemento o principio de culpabilidad. 

La Sentencia del Tribunal Constitucional (STC) 76/1990, de 26 de abril, (F.J.
8.B) señalaba que la presunción de inocencia tiene que ver con la prueba de la autoría
de los hechos y, además, con la culpabilidad imputable al que, en su caso, los realiza,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

ya que toda resolución sancionadora, sea penal o administrativa, requiere a la par
certeza de los hechos imputados, obtenida mediante pruebas de cargo, y certeza del
juicio de culpabilidad sobre esos mismos hechos. 

En   ese   sentido,   y   ceñido   al   ámbito   del   procedimiento   administrativo
sancionador, cabe citar la sentencia del Tribunal Supremo, Sala tercera, de 24/06/1998
(Rec. 1776/1994), Fundamento Jurídico 2, que dice: “La responsabilidad personal se
convierte en la base sobre la que se asienta el sistema punitivo ya que nadie puede
ser condenado o sancionado sino por actos que, bien a título de dolo o de culpa, le
puedan ser directamente imputados.”

A  tenor   de   las   alegaciones   formuladas   y  de   la   documentación   aportada   al
expediente, SEUR, S.A., que figura en la parte dispositiva del acuerdo de inicio como
responsable,   está   exento   de   responsabilidad,   al   no   figurar   como   responsable   del
tratamiento en los hechos objeto del procedimiento y que son causa de la apertura del
mismo.

A estos efectos, se informa que, en la medida en la que el tratamiento de datos
que es objeto de la reclamación, y que presuntamente resulta contrario al RGPD, no
ha prescrito, nada impide a la AEPD, en relación con el citado tratamiento, proceder a
la apertura de un procedimiento sancionador frente al sujeto responsable, la mercantil
SEUR GEOPOST, S.L.

Hay que señalar, que el tratamiento de datos personales sobre el que versa la
reclamación formulada ante esta AEPD podría ser constitutivo de una infracción del
artículo 5.1.f) del RGPD y que el artículo 72 de la LOPDGDD califica la infracción del
artículo 5.1.f) del RGPD de muy grave, para la cual fija un plazo de prescripción de
tres años. Respecto al cómputo del plazo de prescripción, el artículo 30 de la LRJSP
dice que “comenzará a contarse desde el día en que la infracción se hubiera cometido.
En el caso de infracciones continuadas o permanentes, el plazo comenzará a correr
desde que finalizó la conducta infractora.”

Puesto que el tratamiento de los datos personales de la parte reclamante no es
imputable a SEUR, S.A. contra quien en la parte dispositiva del acuerdo de inicio figura
y se dirige este procedimiento sancionador, procede acordar el archivo del mismo.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR  a SEUR, S.A., con NIF  A28985992, por una infracción del
Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5.a) del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a SEUR, S.A.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

