                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0037/2020

En el escrito de consulta se plantean diversas cuestiones relativas a la
figura   del   delegado   de   protección   de   datos   (DPD),   incorporada   a   nuestro
ordenamiento   jurídico   en   virtud   de   lo   dispuesto   en   el  Reglamento   (UE)
2016/679  del  Parlamento  Europeo y  del  Consejo,  de  27 de  abril de  2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos por el que se deroga
la Directiva 95/46/CE.

Por la asociación consultante se interesa el criterio de este Gabinete
Jurídico  sobre  determinadas   cuestiones   vinculadas  al  nombramiento  de  los
delegados de protección de datos -DPD- y al desempeño de sus funciones en
el ámbito de las entidades a las que se refiere su designación, refiriéndose a la
necesidad   del   cumplimiento   de   los   requisitos   formales   y   materiales
establecidos por la normativa aplicable, especialmente en lo relativo a su grado
de profesionalización e independencia. 

I

El Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General
de   Protección   de   Datos   -RGPD-),   y   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales -LOPDGDD- conforman el marco jurídico de referencia en España
que afecta a la protección de datos de carácter personal. 

En estas normas se regulan los principios y fundamentos a los que
deben   ajustarse   la   recogida   y   tratamiento   de   los   datos   personales   por
cualquier persona pública o privada que lleve a cabo tratamiento de datos de
carácter personal en el ejercicio de su actividad, sin perjuicio de las normas
especiales existentes para determinadas actividades o tratamientos, como por
ejemplo   los   tratamientos   de   datos   personales   sujetos   a   la   Directiva   (UE)
2016/680  del  Parlamento  Europeo y  del  Consejo de  27  de abril  de 2016
relativa   a   la   protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al
tratamiento de datos personales por parte de las autoridades competentes
para   fines   de   prevención,   investigación,   detección   o   enjuiciamiento   de
infracciones   penales   o   de   ejecución   de   sanciones   penales,   y   a   la   libre
circulación   de   dichos   datos   y   por   la   que   se   deroga   la   Decisión   Marco
2008/977/JAI del Consejo.

1

                                                           Gabinete Jurídico

Como   ha   señalado   reiteradamente   esta  Agencia   y   se   recoge   en  la
Exposición de motivos de la LOPDGDD, “la mayor novedad que presenta el
Reglamento   (UE)   2016/679   es   la   evolución   de   un   modelo   basado,
fundamentalmente, en el control del cumplimiento a otro que descansa en el
principio de responsabilidad activa, lo que exige una previa valoración por el
responsable o por el encargado del tratamiento del riesgo que pudiera generar
el   tratamiento   de   los   datos   de   carácter   personal   para,   a   partir   de   dicha
valoración, adoptar las medidas que procedan”. 

Un   papel   fundamental   dentro   del   nuevo   modelo   de   responsabilidad
activa lo desempeñará el delegado de protección de datos. Siguiendo también
en este punto la Exposición de motivos de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre,   “la   figura   del   delegado   de   protección   de   datos   adquiere   una
destacada importancia en el Reglamento (UE) 2016/679 y así lo recoge la ley
orgánica, que parte del principio de que puede tener un carácter obligatorio o
voluntario, estar o no integrado en la organización del responsable o encargado
y ser tanto una persona física como una persona jurídica. La designación del
delegado   de   protección   de   datos   ha   de   comunicarse   a   la   autoridad   de
protección de datos competente. La Agencia Española de Protección de Datos
mantendrá una relación pública y actualizada de los delegados de protección
de datos, accesible por cualquier persona. Los conocimientos en la materia se
podrán acreditar mediante esquemas de certificación. Asimismo, no podrá ser
removido, salvo en los supuestos de dolo o negligencia grave. Es de destacar
que el delegado de protección de datos permite configurar un medio para la
resolución   amistosa   de   reclamaciones,   pues   el   interesado   podrá   reproducir
ante él la reclamación que no sea atendida por el responsable o encargado del
tratamiento.”

La   labor   divulgativa   y   de  sensibilización   que  -de   acuerdo   con   los
artículos 57 y 58 del RGPD, y el artículo 47 de la LOPDGDD-, corresponde a la
Agencia Española de Protección de Datos, se ha plasmado en la publicación
de diversos documentos, herramientas y guías prácticas en las que se aborda,
entre otras cuestiones, el papel del delegado de protección de datos, así como
los requisitos para su designación.

 

 

 

de

para

Responsables

Así, por ejemplo, en la “Guía del Reglamento General de Protección de
Tratamiento

Datos
(https://www.aepd.es/sites/default/files/2019-12/guia-rgpd-para-responsables-
de-tratamiento.pdf)”, en el documento sobre “Novedades de la LOPDGDD para
el   sector   privado   (https://www.aepd.es/sites/default/files/2019-10/novedades-
lopd-sector-privado.pdf)”, en el documento sobre “Novedades de la LOPDGDD
para
ciudadanos
(https://www.aepd.es/sites/default/files/2019-10/novedades-lopd-
ciudadanos.pdf)”, en la “Guía sobre Protección de Datos y Administración Local
(https://www.aepd.es/sites/default/files/2019-09/guia-proteccion-datos-
administracion-local.pdf)” y, más recientemente, en el documento informativo

los

 

 

 

2

                                                           Gabinete Jurídico

sobre “Adecuación a la normativa coste cero y otras prácticas fraudulentas
(https://www.aepd.es/sites/default/files/2019-09/coste-cero.pdf).

De tal modo, en orden a la promoción de la necesaria “sensibilización de
los responsables y encargados del tratamiento acerca de las obligaciones que
les   incumben”  -ex   artículo   57.1   d)   RGPD-, 
los   referidos   documentos
informativos, así como otros muchos publicados en el canal web de la Agencia
-www.aepd.es-, vienen prestando especial atención a la figura del delegado de
protección de datos, a su regulación y a las consecuencias prácticas que deriva
de   esta   figura   en   relación   con   las   organizaciones   públicas   y   privadas   que
vienen obligadas a su designación.   

Asimismo, la Agencia viene incorporando un extenso material orientativo
y formativo en torno a la figura del delegado de protección de datos, cuya
consulta   pública   puede  
  siguiente   enlace:
https://www.aepd.es/es/guias-y-herramientas/herramientas/canalDPD.

realizarse   en   el

La Sección 4 del CAPÍTULO IV, del RGPD -artículos 37 a 39-, regula de
forma detallada la figura del delegado de protección de datos. En relación con
la interpretación y aplicación de estos preceptos puede acudirse a las pautas
contenidas en  el documento del Grupo del Artículo 29 “Directrices sobre los
Delegados   de   Protección   de   Datos”  -WP243-,   revisadas   por   última   vez   y
adoptadas el 5 de abril de 2017(https://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-
detail.cfm?item_id=612048).

A su vez, recientemente, como parte del proyecto "T4Data - Formación
para Protección de Datos", financiado por la Unión Europea, se ha elaborado
un manual práctico sobre el DPD (Delegado de Protección de Datos)  -“Guía
para   los   Delegados   de   Protección   de   Datos   en   los   sectores   públicos   y
semipúblicos sobre cómo garantizar el cumplimiento del Reglamento General
de Protección de Datos de la Unión Europea (Reglamento (UE) 2016/679)”-.

La información y las opiniones expuestas en dicho manual son las de
sus   autores,   y   no   reflejan   necesariamente   la   opinión   oficial   de   la   Unión
Europea. Ni las instituciones y organismos de la Unión Europea, ni ninguna
persona que actúe en su nombre podrá ser considerada responsable del uso
que pueda hacerse de la información que contiene dicho manual.

Esta   guía   orientativa   puede   obtenerse   en   el   siguiente   enlace:

https://www.aepd.es/sites/default/files/2019-12/El%20Manual%20del%20DPD%20-
%20KORFFGEORGES%20-%20ESP.pdf.

El   manual   ha   sido   preparado   como   parte   de   los   materiales   para   el
programa   de   formación   de   formadores   "T4DATA"   financiado   por   la   UE,
destinado   a  formar  al  personal   de   varias   agencias  de  protección  de  datos
(APD) de los Estados miembros de la UE en la formación de delegados de
protección de datos (DPD), especialmente en el sector público, en sus nuevas

3

                                                           Gabinete Jurídico

obligaciones bajo el Reglamento General de Protección de Datos. El proyecto
se lleva a cabo bajo la iniciativa de la Agencia Italiana de Protección de Datos,
“La Garante per la protezione dei dati personali”, y  es administrado por la
“Fondazione Basso”, con la ayuda de dos expertos del Grupo de Expertos en
Derechos   Fundamentales   de   Europa   (FREE).   Esta   guía   está   basada   en
contribuciones   importantes   del   “Garante”   y   de   otros   socios   europeos   que
enviaron   ejemplos   prácticos   muy   útiles   y   copias   de   sus   propias   notas   de
orientación sobre el RGPD.

La participación de la Agencia Española de Protección de Datos en esta
“Guía   para   los   Delegados   de   Protección   de   Datos”,   se   plasma,   muy
especialmente, en la introducción de instrumentos de certificación en relación
con la formación y acreditación de los delegados de protección de datos, a los
que se hace mención en el manual. 
 

Este sistema de certificación formal para delegados se encuentra ya
plenamente   operativo,   resultando   previsible,   según   se   señala   en   el   propio
documento   que,   “en   el   futuro,   aparte   de   España,   otros   Estados   miembros
también proporcionen dichos esquemas formales, oficialmente reconocidos, y/o
el Consejo Europeo de Protección de Datos pueda (probablemente de manera
informal) respaldar algunos.”

En efecto, esta Agencia ha establecido un Esquema de Certificación de
Delegados   de   Protección   de   Datos   (Esquema  AEPD-DPD)   bajo   el   cual   la
Entidad   Nacional   de  Acreditación   -ENAC-   puede   acreditar   a   Entidades   de
Certificación   que   a   su   vez   estarán   autorizadas   a   emitir   una   certificación
relevante sobre la base de criterios desarrollados por la AEPD y un examen
formal. 

Dicho  Esquema  incorpora   un   sistema   de   certificación   que   permite
certificar que los DPD reúnen la cualificación profesional y los conocimientos
requeridos   para   ejercer   la   profesión.   Las   certificaciones   son   otorgadas   por
entidades certificadoras debidamente acreditadas por ENAC. El sistema puede
consultarse
en
https://www.aepd.es/es/derechos-y-deberes/cumple-tus-deberes/medidas-de-
cumplimiento/delegado-de-proteccion-de-datos/certificacion.

 

Así, aunque esta certificación no es obligatoria para poder ejercer como
delegado de protección de datos, y se puede ejercer la profesión sin estar
certificado   bajo   éste   o  cualquier   otro   esquema,   la  Agencia   ha   considerado
necesario ofrecer un punto de referencia al mercado sobre los contenidos y
elementos de un mecanismo de certificación que pueda servir como garantía
para acreditar la cualificación y capacidad profesional de los candidatos a DPD.

El documento que contiene el  “Esquema de certificación de delegados
de   protección   de   datos   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos

4

                                                           Gabinete Jurídico

(ESQUEMA   AEPD-DPD)”   puede   consultarse  en   el   siguiente   enlace
https://www.aepd.es/sites/default/files/2020-07/esquema-aepd-dpd.pdf.

De otra parte, este Gabinete Jurídico ha tenido ocasión de abordar en
numerosas ocasiones el análisis de la figura del delegado de protección de
datos. Así, entre otros, (i) en nuestro Informe 0011/2019 se contiene el criterio
de   esta   Agencia   referido   a  determinadas   cuestiones   vinculadas   al
nombramiento   del   DPD   en   el   ámbito   de   la  Administración   pública,   (ii)  en
nuestro Informe  0100/2019,  sobre la  obligatoria designación  de más  de un
delegado de protección de datos en el ámbito de un determinado Ministerio, se
analiza la procedencia de la designación de uno o más delegados para los
supuestos   planteados,   (iii)   en   el   Informe   0167/2018   se   examina  la
compatibilidad funcional del delegado de protección de datos del RGPD y el
responsable de seguridad del Esquema Nacional de Seguridad, y (iv) en el
Informe   0170/2018   se   abordan   cuestiones   sustantivas   referidas   a   la
diferenciación entre seguridad de información y protección de datos de carácter
personal, y su incidencia en la labor del delegado de protección de datos.

Finamente,   -por   todos-   en   los   Informes  0133/2019   y   0148/2019,
partiendo del principio de responsabilidad proactiva, se señala que sólo en el
caso de que el delegado de protección de datos tenga dudas jurídicas sobre el
asunto sometido a su consideración -que no puedan resolverse con los criterios
ya informados por la AEPD- o por tratarse de cuestiones nuevas derivadas de
la aplicación del nuevo régimen jurídico de protección de datos de carácter
personal y que tengan un alcance general en el que resulte conveniente un
informe que contribuya a la seguridad jurídica, podrá elevar consulta a este
Gabinete Jurídico, acompañando a dicha consulta su propio informe en el que
se analicen detallada y motivadamente las cuestiones planteadas.

II

En primer lugar, por la asociación consultante se interesa la opinión de
este Gabinete Jurídico respecto de los criterios para la designación del DPD,
con referencia a la preparación teórica y práctica necesaria para su correcta
designación,   y   con   especial   mención   de   la   necesidad   de   que   existan
profesionales DPD tras la designación de entidades jurídicas como DPD.

Según   se   expone   en   la   consulta,   en   ocasiones,  (i)  las   entidades
especializadas que ofrecen servicios en materia de protección de datos vienen
prestando funciones de DPD sin proceder formalmente a su nombramiento,
mientras que, en otros supuestos,  (ii)  se procede a la designación de ciertas
entidades como DPD, no contando en su organización con profesionales con la
preparación necesaria para cumplir con sus cometidos,  (iii)  el nombramiento
del DPD se refiere a un número de clientes tan excesivo que es muy probable
que no puedan atender sus funciones con la debida solvencia profesional, o
(iv) el nombramiento del DPD carecería de validez al incumplirse los criterios
exigidos para su designación.

5

                                                           Gabinete Jurídico

La Sección 4 del CAPÍTULO IV, del RGPD -artículos 37 a 39-, regula de
forma detallada la figura del delegado de protección de datos. Esta regulación
se ve complementada con lo dispuesto en el CAPÍTULO III del TÍTULO V de la
LOPDGDD-, en cuyos  artículos 34 a 37  se contienen algunas especialidades
directamente aplicables a nuestro derecho interno. 

En concreto, la designación  del  delegado  de protección de  datos se
recoge   en   el   artículo   37   del   RGPD,  ampliándose  en   el   artículo   34   de   la
LOPDGDD el espectro de sujetos obligados a su nombramiento.

En particular, el artículo 37.1 a) impone obligatoriamente la designación
de un delegado en los supuestos en que el tratamiento lo lleve a cabo una
autoridad u organismo público, excepto los tribunales que actúen en ejercicio
de su función judicial, contemplándose también su nombramiento atendiendo al
tipo de actividades  que lleve a cabo el responsable (o encargado), cuando  -
artículo 37.1  b)-  las actividades principales del responsable o del encargado
consistan   en   operaciones   de   tratamiento   que,   en   razón   de   su   naturaleza,
alcance   y/o   fines,   requieran   una   observación   habitual   y   sistemática   de
interesados   a   gran   escala,   o/y   cuando  -artículo   37.1   c)-  las   actividades
principales del responsable o del encargado consistan en el tratamiento a gran
escala de categorías especiales de datos personales con arreglo al artículo 9 y
de datos relativos a condenas e infracciones penales a que se refiere el artículo
10.

Este precepto se complementa con lo dispuesto en el artículo 34.1 de la
LOPDGDD,   que   especifica   determinados   supuestos   en   los   que   resulta
obligatoria   la   designación   de   un   DPD.   De   la   regulación   contenida   en   este
artículo se extrae la obligatoriedad de la designación de un DPD en relación
con la multiplicidad de tratamientos de datos a los que se refiere, respondiendo
así a las exigencias derivadas de la naturaleza y características de dichos
tratamientos, que imponen la necesidad del nombramiento del delegado en
orden   a   la   mejor   garantía   del  cumplimiento   proactivo  de   la   normativa   de
protección de datos. 

Como queda expuesto, en todos los supuestos de los artículos 37 del

RGPD y 34 de la LOPDGDD, deberá procederse a la designación de DPD. 

III

De lo anterior se extrae que la exigencia del nombramiento de DPD
no  debe   interpretarse,  sin  más,  como  una   mera   formalidad,  debiendo
cumplirse   con   los   requisitos   establecidos   en   las   normas   jurídicas
aplicables.

En consecuencia, resulta necesario realizar un somero análisis de las

funciones y recursos de los que deberá disponer el DPD. 

6

                                                           Gabinete Jurídico

Así, para la adecuada resolución de las cuestiones planteadas, debe
partirse de las importantes funciones que el artículo 39.1 del RGPD asigna al
DPD:

“1. El delegado de protección de datos tendrá como mínimo las siguientes
funciones: 

a) informar y asesorar al responsable o al encargado del tratamiento y a los
empleados   que   se   ocupen   del   tratamiento   de   las   obligaciones   que   les
incumben   en   virtud   del   presente   Reglamento   y   de   otras   disposiciones   de
protección de datos de la Unión o de los Estados miembros; 

b) supervisar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente Reglamento, de
otras   disposiciones   de   protección   de   datos   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros y de las políticas del responsable o del encargado del tratamiento en
materia   de   protección   de   datos   personales,   incluida   la   asignación   de
responsabilidades, la concienciación y formación del personal que participa en
las operaciones de tratamiento, y las auditorías correspondientes; 

c)   ofrecer   el   asesoramiento   que   se   le   solicite   acerca   de   la   evaluación   de
impacto   relativa   a   la   protección   de   datos   y   supervisar   su   aplicación   de
conformidad con el artículo 35; 

d) cooperar con la autoridad de control; 

e) actuar como punto de contacto de la autoridad de control para cuestiones
relativas al tratamiento, incluida la consulta previa a que se refiere el artículo
36, y realizar consultas, en su caso, sobre cualquier otro asunto.”

Se trata, por consiguiente, de funciones de asesoramiento y supervisión
dirigidas   a   garantizar   el   adecuado   cumplimiento   de   la   normativa   sobre
protección de datos personales, señalando el artículo 39.2 que “El delegado de
protección de datos desempeñará sus funciones prestando la debida atención
a los riesgos asociados a las operaciones de tratamiento, teniendo en cuenta la
naturaleza, el alcance, el contexto y fines del tratamiento”. Asimismo, el artículo
38.1 establece claramente que “El responsable y el encargado del tratamiento
garantizarán   que   el   delegado   de   protección   de   datos   participe  de   forma
adecuada   y   en   tiempo   oportuno  en   todas   las   cuestiones   relativas   a   la
protección de datos personales”.

Además de las importantes funciones de asesoramiento que el DPD
tiene asignadas, incluidos los supuestos en los que sea necesario realizar una
evaluación de impacto por tratarse de tratamientos de alto riesgo, y precisando
las funciones de supervisión, el artículo 36 de la LOPDGDD prevé que “El
delegado podrá inspeccionar los procedimientos relacionados con el objeto de
la   presente   ley   orgánica   y   emitir   recomendaciones   en   el   ámbito   de   sus
competencias”, que  “En el ejercicio de sus funciones el delegado de protección

7

                                                           Gabinete Jurídico

de datos tendrá acceso a los datos personales y procesos de tratamiento, no
pudiendo oponer a este acceso el responsable o el encargado del tratamiento
la existencia de cualquier deber de confidencialidad o secreto, incluyendo el
previsto en el artículo 5 de esta ley orgánica” y que “Cuando el delegado de
protección   de   datos   aprecie   la   existencia   de   una   vulneración   relevante   en
materia   de   protección   de   datos   lo   documentará   y   lo   comunicará
inmediatamente a los órganos de administración y dirección del responsable o
el encargado del tratamiento”.

Asimismo, en cuanto a las relaciones con esta Agencia, debe tenerse en
cuenta   que   corresponde   al   DPD,   conforme   al   artículo   39.1.d)   del   RGPD,
cooperar con  la autoridad de  control, siendo  destacable a estos efectos la
regulación que el artículo  37 de la LOPDGDD realiza de la intervención del
delegado de protección de datos en caso de reclamación ante las autoridades
de protección de datos:

“1. Cuando el responsable o el encargado del tratamiento hubieran designado
un delegado de protección de datos el afectado podrá, con carácter previo a la
presentación de una reclamación contra aquéllos ante la Agencia Española de
Protección   de   Datos   o,   en   su   caso,   ante   las   autoridades   autonómicas   de
protección de datos, dirigirse al delegado de protección de datos de la entidad
contra la que se reclame.
En este caso, el delegado de protección de datos comunicará al afectado la
decisión que se hubiera adoptado en el plazo máximo de dos meses a contar
desde la recepción de la reclamación.

2. Cuando el afectado presente una reclamación ante la Agencia Española de
Protección   de   Datos   o,   en   su   caso,   ante   las   autoridades   autonómicas   de
protección de datos,  aquellas podrán remitir  la reclamación al delegado de
protección de datos a fin de que este responda en el plazo de un mes.
Si  transcurrido   dicho  plazo   el  delegado  de  protección  de  datos no  hubiera
comunicado a la autoridad de protección de datos competente la respuesta
dada a la reclamación, dicha autoridad continuará el procedimiento con arreglo
a lo establecido en el Título VIII de esta ley orgánica y en sus normas de
desarrollo.

3. El procedimiento ante la Agencia Española de Protección de Datos será el
establecido en el Título VIII de esta ley orgánica y en sus normas de desarrollo.
Asimismo,   las   comunidades   autónomas   regularán   el   procedimiento
correspondiente ante sus autoridades autonómicas de protección de datos.”

Por otro  lado,  el artículo  39.1.e)  del  RGPD  establece también  como
funciones del DPD “actuar como punto de contacto de la autoridad de control
para cuestiones relativas al tratamiento, incluida la consulta previa a que se
refiere el artículo 36, y realizar consultas, en su caso, sobre cualquier otro
asunto”. Precisamente, atendiendo al nuevo modelo establecido en el RGPD y
a   las   funciones   encomendadas   al   DPD   en   cuanto   al   asesoramiento   al
responsable y a la realización de consultas a la AEPD, es criterio reiterado de
este Gabinete Jurídico que “si el responsable del tratamiento tiene dudas sobre

8

                                                           Gabinete Jurídico

la base jurídica que pueda determinar la licitud de un determinado tratamiento
deberá consultar a su delegado de protección de datos en los supuestos en
que, como el presente, su designación es obligatoria, quien deberá prestarle el
asesoramiento preciso. Sólo en el caso de que el delegado de protección de
datos tuviera dudas jurídicas sobre el asunto sometido a su consideración que
no puedan resolverse con los criterios ya informados por la AEPD o por tratarse
de cuestiones nuevas derivadas de la aplicación del nuevo régimen jurídico de
protección de datos de carácter personal y que tengan un alcance general en el
que   resulte   conveniente   un  informe  que  contribuya   a  la   seguridad   jurídica,
podrá elevar dicho delegado consulta a este Gabinete Jurídico, acompañando
a   dicha   consulta   su   propio   informe   en   el   que   se   analicen   detallada   y
motivadamente las cuestiones objeto de consulta”. Así lo ha venido exponiendo
esta Agencia en diferentes informes jurídicos, por todos, el  148/2019, 24 de
noviembre de 2020.

Para el adecuado cumplimiento de dichos cometidos, el RGPD exige
unos requisitos de  capacitación  del DPD, y que al mismo se le dote de los
recursos necesarios.

A  los   requisitos   de   capacitación,   se   refiere   el   artículo   37.5   RGPD,
disponiendo   que   “El   delegado   de   protección   de   datos   será   designado
atendiendo a sus cualidades profesionales y, en particular, a sus conocimientos
especializados del Derecho y la práctica en materia de protección de datos y a
su capacidad para desempeñar las funciones indicadas en el artículo 39”.

Por su parte, el artículo 35 de la LOPDGDD añade que “El cumplimiento
de los requisitos establecidos en el artículo 37.5 del Reglamento (UE) 2016/679
para la designación del delegado de protección de datos, sea persona física o
jurídica,   podrá   demostrarse,   entre   otros   medios,   a   través   de   mecanismos
voluntarios de certificación que tendrán particularmente en cuenta la obtención
de una titulación universitaria que acredite conocimientos especializados en
derecho y la práctica en materia de protección de datos”.

En   orden   a   la   mejor   interpretación   y   aplicación   de   estos   preceptos,
puede acudirse a las pautas contenidas en el documento del Grupo del Artículo
29   “Directrices   sobre   los   Delegados   de   Protección   de   Datos”  -WP243-,
revisadas por última vez y adoptadas el 5 de abril de 2017, que, en relación con
los conocimientos y habilidades del DPD, señalan los siguientes puntos:

· Nivel de conocimientos 

El nivel de conocimientos requerido no está definido estrictamente, pero debe
ser acorde con la sensibilidad, complejidad y cantidad de los datos que una
organización trata. Por ejemplo, cuando la actividad de tratamiento de los datos
es   especialmente   compleja   o   cuando   implica   una   gran   cantidad   de   datos
sensibles, el DPD podría necesitar un nivel mayor de conocimientos y apoyo.
Existe   también   una   diferencia   dependiendo   de  si   la   organización   transfiere
sistemáticamente   datos   personales   fuera   de   la   Unión   Europea   o   si   dichas

9

                                                           Gabinete Jurídico

transferencias son ocasionales. Así pues, el DPD debe elegirse con cuidado,
teniendo debidamente en cuenta las cuestiones relativas a la protección de
datos que surjan en la organización. 

· Cualidades profesionales 

Aunque el artículo 37, apartado 5, no especifica las cualidades profesionales
que   se   deben   tener   en   cuenta   a   la   hora   de   designar   al   DPD,   un   factor
importante es que este  tenga conocimientos sobre la legislación y prácticas
nacionales   y   europeas   en   materia   de   protección   de   datos   y   una   profunda
comprensión del RGPD. Resulta también de utilidad que las autoridades de
control promuevan una formación adecuada y periódica para los DPD. 

El conocimiento del sector empresarial y de la organización del responsable del
tratamiento   es   también   útil.   Asimismo,   el   DPD   debe   tener   un  buen
conocimiento de las operaciones de tratamiento que se llevan a cabo, así como
de los sistemas de información y de las necesidades de seguridad y protección
de datos del responsable del tratamiento. 

En el caso de una autoridad u organismo público, el DPD debe también poseer
un conocimiento sólido de las normas y procedimientos administrativos de la
organización. 

· Capacidad para desempeñar sus funciones 

La capacidad del DPD para desempeñar sus funciones debe interpretarse tanto
en referencia a sus cualidades personales y conocimientos como a su puesto
dentro   de   la   organización.   Las   cualidades   personales   deben   incluir,   por
ejemplo,   la   integridad   y   un   nivel   elevado   de   ética   profesional;   la   principal
preocupación del DPD debe ser posibilitar el cumplimiento del RGPD. El DPD
desempeña un papel fundamental en la promoción de una cultura de protección
de datos dentro de la organización y contribuye a la aplicación de elementos
esenciales del RGPD, como los principios relativos al tratamiento de datos, los
derechos de los interesados, la protección de los datos desde el diseño y por
defecto,   el   registro   de   las   actividades   de   tratamiento,   la   seguridad   del
tratamiento y la notificación y comunicación de las violaciones de la seguridad
de los datos.

Por otro lado, la necesidad de dotar al DPD de los recursos necesarios
para   el   desempeño   de   sus   funciones   se   recoge   como   una   obligación   del
responsable en el artículo 38.2 del RGPD: “El responsable y el encargado del
tratamiento respaldarán al delegado de protección de datos en el desempeño
de   las   funciones   mencionadas   en   el   artículo   39,   facilitando   los   recursos
necesarios para el desempeño de dichas funciones y el acceso a los datos
personales y a las operaciones de tratamiento, y para el mantenimiento de sus
conocimientos especializados”.

A   este   respecto,   en   las   Directrices   del   Grupo   del   29   se   indica   lo

siguiente:

10

                                                           Gabinete Jurídico

“El artículo 38, apartado 2, del RGPD prevé que la organización respalde a su
DPD «facilitando los recursos necesarios para el desempeño de [sus] funciones
y el acceso a los datos personales y a las operaciones de tratamiento, y para el
mantenimiento   de   sus   conocimientos   especializados».   Deben   tenerse   en
cuenta, en especial, los siguientes aspectos: 

· Apoyo activo a la labor del DPD por parte de la alta dirección (al nivel del
consejo de administración). 

·  Tiempo suficiente para que el DPD cumpla con sus funciones, lo cual es
particularmente importante cuando se designa un DPD interno a tiempo parcial
o   cuando   el   DPD   externo   lleva   a  cabo   la   protección   de   datos   de   manera
complementaria   a   otras   obligaciones.   De   otro   modo,   el   conflicto   entre
prioridades   podría   dar   lugar   al   descuido   de   las   obligaciones   del   DPD.   Es
primordial contar con tiempo suficiente para dedicárselo a las tareas de DPD.
Es una práctica recomendable establecer un porcentaje de tiempo para la labor
propia del DPD cuando no se lleve a cabo a tiempo completo. Es también
práctica recomendable determinar el tiempo necesario para realizar la labor, el
nivel de prioridad adecuado para las funciones del DPD y para que el DPD (o la
organización) redacte un plan de trabajo. 

· Apoyo adecuado en cuanto a recursos financieros, infraestructura (locales,
instalaciones, equipos) y personal, según se requiera. 

·  Comunicación oficial de  la designación del DPD a todo el personal para
garantizar que su existencia y función se conozcan dentro de la organización. 

· Acceso necesario a otros servicios, como recursos humanos, departamento
jurídico,   TI,   seguridad,   etc.,   de   modo   que   los   DPD   puedan   recibir   apoyo
esencial, aportaciones e información de dichos servicios. 

· Formación continua. Debe darse a los DPD la oportunidad de mantenerse al
día con respecto a los avances que se den en el ámbito de la protección de
datos. El objetivo debe ser mejorar constantemente el nivel de conocimientos
de los DPD y se les debe animar a participar en cursos de formación sobre
protección   de   datos   y   otras   formas   de   desarrollo   profesional,   como   la
participación en foros privados, talleres, etc. 

· En función del tamaño y estructura de la organización, puede ser necesario
establecer un equipo de DPD (un DPD y su personal). En esos casos, deben
delimitarse   con   claridad   la   estructura   interna   del   equipo   y   las   tareas   y
responsabilidades de cada uno de sus miembros. De manera similar, cuando la
función del DPD la ejerza un proveedor de servicios externo, un grupo de
personas que trabaje para dicha entidad podrá realizar de manera eficaz las
funciones   de   DPD   como   equipo,   bajo   la   responsabilidad   de   un   contacto
principal   designado   para   el   cliente.   En   general,   cuanto   más   complejas   o
sensibles   sean   las   operaciones   de   tratamiento,   más   recursos   deberán
destinarse al DPD. La función de protección de datos debe desempeñarse con
eficacia y dotarse con los recursos suficientes para el tratamiento que se esté
realizando.”

11

                                                           Gabinete Jurídico

Como consecuencia de su carácter y naturaleza jurídica, el Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016,
tiene   efecto   directo   y   se   aplica   directamente  en   los   Estados   Miembro   sin
necesidad de que éstos adopten ninguna norma de introducción en el derecho
interno. Dicho carácter y eficacia directa se cohonesta de manera pacífica con
las   exigencias   derivadas   del   principio   de   legalidad   y   seguridad   jurídica
recogidos en la Constitución Española y en la normativa sobre procedimiento
administrativo común. 

Por otra parte, según se ha expuesto anteriormente, las Directrices del
Grupo del 29, se refieren  tanto a  la necesidad de que el DPD disponga del
tiempo suficiente para el cumplimiento de sus funciones,  como a  la estrecha
relación   entre   las   funciones   del   DPD   y   el   tamaño   y   estructura   de   las
organizaciones   en   las   que   se   desarrolla   su   actividad   (apartado   2.3.de   las
Directrices). 

En definitiva, el nombramiento de un determinado DPD que desempeñe
sus servicios en relación con una multiplicidad de responsables y/o encargados
del tratamiento,  es una decisión del responsable  que se considera admisible
siempre   que   se   cumpla   con   los   requisitos   de   capacitación,   suficiencia   de
medios,   disponibilidad   e   independencia   que   establece   el   RGPD,   y   que   se
garantice que dicho DPD participa de forma adecuada y en tiempo oportuno en
todas las cuestiones relativas a la protección de datos personales, atendiendo
a los requisitos de suficiencia de medios. 

Por consiguiente, tal y como señalábamos en nuestro Informe 100/2019,
de 11 de febrero de 2020, lo esencial no es el número de DPD, ni siquiera
que estos formen parte de la organización del responsable (el apartado 6
del artículo 37 prevé que “el delegado de protección de datos podrá formar
parte   de   la   plantilla   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento   o
desempeñar sus funciones en el marco de un contrato de servicios”) sino que
lo relevante es que los mismos reúnan los requisitos de capacitación e
independencia que les permitan desarrollar adecuadamente las funciones
que   el   RGPD   les   asigna,  teniendo   en   cuenta   que,   como   recuerda   el
Considerando   97   del   RGPD,   “El   nivel   de   conocimientos   especializados
necesario se debe determinar, en particular, en función de las operaciones de
tratamiento de datos que se lleven a cabo y de la protección exigida para los
datos personales tratados por el responsable o encargado”. 

De este modo, siendo la designación de DPD por una entidad pública o
privada   una   cuestión   eminentemente   organizativa,   y   siempre   que   quede
adecuadamente   garantizada   su   independencia,  lo   relevante   es   que   las
funciones   que   se   asignan   al   DPD   se   puedan   realizar   con   eficacia,
debiendo tenerse en cuenta, igualmente, el criterio de la disponibilidad,
fundamental   para   garantizar   que   los   interesados   puedan   fácilmente
contactar con el DPD (conforme al artículo 38.4 del RGPD, “los interesados

12

                                                           Gabinete Jurídico

podrán ponerse en contacto con el delegado de protección de datos por lo que
respecta   a   todas   las   cuestiones   relativas   al   tratamiento   de   sus   datos
personales y al ejercicio de sus derechos al amparo del presente Reglamento”).

En conclusión, dichas funciones podrán desarrollarse eficazmente
si   se   cumple   con   los   requisitos   de   capacitación   al   proceder   a   la
designación del DPD y se le dota de los recursos necesarios, incluido,
como señala el Grupo del Artículo 29 un equipo de DPD (un DPD y su
personal), equipo que deberá ser proporcional al tamaño y estructura de
la organización, así como a la sensibilidad, complejidad y cantidad de los
datos que una organización trata, debiendo garantizarse la disponibilidad
del DPD de modo que los interesados puedan contactar con él, así como
comunicarse con las autoridades de protección de datos.

IV

En segundo lugar, la consulta plantea la validez legal del nombramiento
del DPD realizado mediante designación en favor de personas vinculadas a la
propia   organización,   que,   según   la   consultante,   podría   poner   en   duda   la
independencia  del   delegado   y   derivar   en   posibles  incompatibilidades  en   el
desarrollo de su actividad.

En   este   punto,   antes   de   abordar   las   cuestiones   relativas   a   la
independencia   y   los   posibles   conflictos   de   intereses  del   delegado,   debe
insistirse en la clara diferenciación, de una parte, entre la figura del responsable
del tratamiento y la del delegado de protección de datos, y, de otra parte, entre
la figura del delegado y la del responsable de seguridad. 

En relación con  la primera de las distinciones, el RGPD es claro a la
hora de imponer al responsable del tratamiento la obligación de cumplimiento
de   las   medidas   que   el   mismo   prevé.   Será   así   el   responsable   quien   deba
mantener   un   registro   de   operaciones   de   tratamiento,   evaluar   el   riesgo
concurrente en un determinado tratamiento de datos o desarrollar en su caso a
evaluación de impacto exigida por el reglamento. Del mismo modo, será el que
habrá   de   determinar   las   medidas   técnicas   y   organizativas   que   hayan   de
adoptarse   para   garantizar   la   seguridad   del   tratamiento.   Lógicamente,   estas
medidas   se   desarrollarán   por   quienes   las   tuvieran   atribuidas   dentro   de   la
estructura del responsable, siendo especialmente relevantes a estos efectos
los   distintos   sujetos   que   participen   activamente   en   la   implantación   de   las
medidas de seguridad de la información y, particularmente, el responsable de
seguridad.

Frente   a   lo   que   acaba   de   indicarse,   la   función   del   delegado   de
protección   de   datos   será   la   de   prestar   al   responsable   la   asistencia   y
asesoramiento   necesarios   en   el   proceso   de   adopción   de   las   medidas   y
supervisar que las mismas se han adoptado y se llevan a la práctica. Es decir,
el   delegado   de   protección   de   datos   asesora   al   responsable   y   controla   el

13

                                                           Gabinete Jurídico

cumplimiento de las obligaciones establecidas por la normativa de protección
de datos de carácter personal.

En este sentido, el documento de directrices WP243, adoptado por el
Grupo de Trabajo creado por el artículo 29 de la Directiva 95/46/CE, señala
que “El RGPD establece claramente que es el responsable y no el DPD quien
está obligado a aplicar «medidas técnicas y organizativas apropiadas a fin de
garantizar y poder demostrar que el tratamiento es conforme con el presente
Reglamento»   (artículo   24,   apartado   1).   El   cumplimiento   de   las   normas   en
materia de protección de datos es responsabilidad corporativa del responsable
del tratamiento, no del DPD”.

Asimismo, tal y como señalábamos en nuestro Informe 170/2018, de 12
de noviembre de 2018, es importante diferenciar claramente la designación y
funciones   del   delegado   de   protección   de   datos   de   las   del  responsable   de
seguridad  de   las   organizaciones   públicas   o   privadas.   En   dicho   Informe   se
señalaba la clara diferenciación entre el DPD y el responsable de seguridad del
Esquema Nacional de Seguridad -ENS-, de modo que:

“IV

Las   posiciones   del   RSEG   y   del   DPD   son   requisitos   exigidos   en   normas
diferenciadas con objetivos y ámbitos de aplicación distintos y, el principio de
independencia del DPD, debería entenderse de manera amplia incluso con
relación a las figuras que menciona el artículo 10 del ENS.  En el mismo orden
de ideas, cabría tener en cuenta que el propio principio de segregación de
funciones del ENS tuviera en cuenta la separación de los roles indicados (RINF,
RSEG, RSER) con relación a las funciones del DPD.

Debe   entenderse   que   la   función   de   seguridad   de   la   información   es   una
herramienta que permite abordar el cumplimiento de lo previsto en el artículo
32 del RGPD, pero no puede entenderse como una herramienta que garantice
el pleno e íntegro cumplimiento del RGPD. En consecuencia, las funciones del
RSEG   tienen   un   alcance   limitado   en   el   RGPD   frente   al   alcance   de   las
competencias del DPD.

Carece   de   sentido   que   se   especifique   la   diferenciación   de   los   tres   roles
relacionados   con   la   seguridad   de   la   información   en   las   Administraciones
Públicas, y se quiera asignar ahora un rol adicional, el de DPD, al responsable
de   seguridad   de   la   información.   Resulta   claro   que   un   DPD,   alimentará   de
requisitos,   aconsejará   y   supervisará   a   los   tres   responsables:   información,
servicio y seguridad. Si el responsable de seguridad asume las tareas de DPD,
se le asigna de forma directa tareas de los otros dos responsables, lo que
contradice el propio ENS y, sin duda, generaría posibles conflictos de intereses
que podrían afectar a los derechos y libertades de las personas o incluso a la
propia seguridad de la información.

En   definitiva,   esa   diferenciación   de   tareas   que   garantiza   la   efectividad   del
trabajo del responsable de seguridad tiene sentido extenderla a que no se le
asignen tareas no específicas de su función. Del mismo modo que la necesaria

14

                                                           Gabinete Jurídico

independencia del DPD y la necesidad de evitar los conflictos de intereses
impide asignarle responsabilidades directas en un ámbito que va a tener que
supervisar y en el que estará sujeto a instrucciones de otros órganos.

Así lo han entendido en organizaciones con importantes responsabilidades en
materia de seguridad de la información. (…)

V

En conclusión, es criterio de este Gabinete Jurídico que, con carácter general,
debe existir la necesaria separación entre el delegado de protección de datos
regulado en el RGPD y el responsable de seguridad del ENS, sin que sus
funciones puedan recaer en la misma persona u órgano colegiado.

Solo   excepcionalmente,   en   aquellas   organizaciones   que,   por   su   tamaño   y
recursos,   no   pudieran   observar   dicha   separación,   sería   admisible   la
designación como delegado de protección de datos de la persona que ejerciera
las funciones de responsable de seguridad del ENS, siempre que en la misma
concurran los requisitos de formación y capacitación previstos en el RGPD.
Además,   resultaría   imprescindible   adoptar   todas   las   medidas   organizativas,
debidamente  reflejadas  en  su  Política  de  seguridad  de  la  información,   que
garantice la necesaria independencia y la ausencia de conflicto de intereses,
por   lo   que   no   podría   recibir   instrucciones   respecto   al   desempeño   de   sus
funciones   como   delegado   de   protección   de   datos,   deberá   responder
directamente al más alto nivel jerárquico y no podrá participar en las decisiones
relativas a los fines y medios del tratamiento. En todo caso, esta circunstancia,
que como decíamos, tiene carácter excepcional, deberá evaluarse caso por
caso, y deberá dejarse documentada dicha designación haciendo constar los
motivos por lo que el organismo correspondiente no ha podido observar dicha
separación de funciones, así como las medidas que garantizan  la necesaria
independencia del delegado de protección de datos.”

Una vez realizadas las anteriores acotaciones, y respondiendo ya a las
cuestiones planteadas -relativas a la independencia del DPD y a las posibles
incompatibilidades en el ejercicio de su actividad-, deberá estarse a las normas
jurídicas  que  la  regulan  la posición  del  delegado  en  sus  relaciones  con el
responsable y/o con el encargado del tratamiento.

Así, el artículo 36 de la LOPDDD, dispone lo siguiente:

“Posición del delegado de protección de datos”

1. El delegado de protección de datos actuará como interlocutor del responsable o
encargado del tratamiento ante la Agencia Española de Protección de Datos y las
autoridades autonómicas de protección de datos. El delegado podrá inspeccionar los
procedimientos   relacionados   con   el   objeto   de   la   presente   ley   orgánica   y   emitir
recomendaciones en el ámbito de sus competencias.

2. Cuando se trate de una persona física integrada en la organización del responsable
o encargado del tratamiento,  el delegado de protección de datos no podrá ser

15

                                                           Gabinete Jurídico

removido ni sancionado por el responsable o el encargado por desempeñar sus
funciones salvo que incurriera en dolo o negligencia grave en su ejercicio. Se
garantizará la independencia del delegado de protección de datos dentro de la
organización, debiendo evitarse cualquier conflicto de intereses.”  (la negrita es
nuestra)

Por   su   parte,   el   artículo  38.3   del   RGPD,  al   regular   la   posición   del
delegado de Protección de Datos, subraya su independencia al señalar que el
responsable y el encargado del tratamiento garantizarán que el delegado de
protección   de   datos   no   reciba   ninguna   instrucción   en   lo   que   respecta   al
desempeño de dichas funciones, no pudiendo ser destituido ni sancionado por
el   responsable  o  el  encargado  por   desempeñar   sus  funciones,   y  rindiendo
cuentas directamente al más alto nivel jerárquico del responsable o encargado.

Además,   según   el   documento   del   Grupo   del  Artículo   29   “Directrices
sobre   los   Delegados   de   Protección   de   Datos”,   revisadas   por   última   vez   y
adoptadas el 5 de abril de 2017 -WP243-, en su nombramiento debe tenerse en
consideración el elemento relativo a la independencia del DPD, de modo que:

 
“Independencia:  El   artículo   38.3   del   Reglamento   establece   unas   garantías
básicas   para   que   los   delegados   actúen   con   independencia   dentro   de   la
organización   en   la   que   prestan   sus   servicios,   incluyendo   que   “no   reciban
ninguna instrucción relativa al ejercicio de sus tareas”. Además, es importante
señalar que los obligados al cumplimiento del RGPD son el responsable o el
encargado del tratamiento, de forma que, si adoptan decisiones contrarias a la
norma y al asesoramiento prestado por el delegado, debe darse a este la
posibilidad de expresar con claridad su opinión disconforme respecto a dichas
decisiones. 

Destitución: El anteriormente citado artículo 38.3 también se refiere a que los
delegados de protección de datos “no deben ser destituidos ni penalizados por
el responsable o el encargado por llevar a cabo sus funciones”, lo que supone
un  refuerzo  de  su   autonomía   e  independencia.   Sí   podría  ser   despedido   o
sancionado   de   conformidad   con   la   legislación   contractual,   laboral   o   penal
aplicable de cada país, por causas distintas al desempeño de sus funciones.
Téngase en cuenta en el ámbito de las Administraciones públicas el régimen de
infracciones y sanciones aplicables a su personal.”

En   relación   con   el   posible   conflicto   de   intereses   del   delegado,   las
directrices sobre los delegados de protección de datos adoptadas por el Grupo
de Trabajo sobre Protección de Datos del Artículo 29, revisadas por última vez
y adoptadas el 5 de abril de 2017 -WP243-, señalan lo siguiente:

“3.5. Conflicto de intereses 

El artículo 38, apartado 6, permite a los DPD “desempeñar otras funciones y
cometidos”. No obstante, requiere que la organización garantice que «dichas
funciones y cometidos no den lugar a conflicto de intereses”. 

16

                                                           Gabinete Jurídico

La ausencia de conflicto de intereses está estrechamente ligada al requisito de
actuar   de   manera   independiente.   Aunque   los   DPD   puedan   tener   otras
funciones, solamente podrán confiárseles otras tareas y cometidos si estas no
dan lugar a conflictos de intereses. Esto supone, en especial, que el DPD no
puede ocupar un cargo en la organización que le lleve a determinar los fines y
medios del tratamiento de datos personales. Debido a la estructura organizativa
específica de cada organización, esto deberá considerarse caso por caso. 

Como   norma   general,   los   cargos   en   conflicto   dentro   de   una   organización
pueden   incluir   los   puestos   de   alta   dirección   (tales   como   director   general,
director   de   operaciones,   director   financiero,   director   médico,   jefe   del
departamento   de   mercadotecnia,   jefe   de   recursos   humanos   o   director   del
departamento   de   TI)   pero   también   otros   cargos   inferiores   en   la   estructura
organizativa si tales cargos o puestos llevan a la determinación de los fines y
medios   del   tratamiento.   Asimismo,   también   puede   surgir   un   conflicto   de
intereses, por ejemplo, si se pide a un DPD que represente al responsable o al
encargado del tratamiento ante los tribunales en casos relacionados con la
protección de datos.” 

De lo anterior se extrae que, al margen de la fórmula adoptada para
su nombramiento, la designación del delegado de protección de datos ha
de responder a las exigencias derivadas del principio de independencia
en el desarrollo de su actividad, debiendo garantizarse que el desempeño
de sus funciones y cometidos no den lugar a conflicto de intereses.

La provisión de delegado de protección de datos en las organizaciones
públicas o privadas exige que la selección se ajuste a los requisitos legalmente
establecidos y, en especial, que se acrediten los conocimientos especializados
en derecho y práctica de la protección de datos que señala el RGPD. Por lo
demás, la fórmula adoptada para el nombramiento de DPD dependerá de la
decisión adoptada por la entidad en la que desempeñe sus funciones, como
consecuencia de su autonomía organizativa.

Sin   embargo,   las   cuestiones   relativas   a   la   autonomía   de   las
organizaciones en las que se encuadren los delegados, claramente derivadas
en   la   normativa   analizada   en   este   informe,   no   pueden   ser   óbice   para   la
necesaria garantía de la independencia del delegado de protección de datos -
ex   artículo   38   RGPD-  en   el   marco   de   las   relaciones   jurídicas   internas   y
externas que mantenga en el desarrollo de sus funciones.

Así, en todo caso, resultará exigible, tal y como prevé el artículo 36 de la
LOPDGDD,   que  (i)  cuando  se   trate   de  una  persona   física   integrada  en   la
organización   del   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   el   delegado   de
protección de datos no pueda ser removido ni sancionado por el responsable o
el encargado por desempeñar sus funciones salvo que incurriera en dolo o
negligencia grave en su ejercicio, que  (ii)  se garantice la independencia  del
delegado de protección de datos dentro de la organización, debiendo evitarse

17

                                                           Gabinete Jurídico

cualquier conflicto de intereses, y que (iii) cuando el delegado de protección de
datos   aprecie   la   existencia   de  una   vulneración   relevante   en   materia   de
protección de datos lo documente y comunique inmediatamente a los órganos
de administración y dirección del responsable o el encargado del tratamiento.

En definitiva, si bien la Sección 4 del CAPÍTULO IV, del RGPD -artículos
37   a   39-,   contempla   para   los   DPD   amplias   posibilidades   en   cuanto   a   su
nombramiento y encuadre en la organización de las entidades a las que se
refiere   su   designación,   no   es   menos   cierto   que  dicha   autonomía   debe
conciliarse con las exigencias derivadas del principio de independencia
del delegado, debiendo garantizarse que el ejercicio de sus funciones no
dé lugar situaciones de incompatibilidad, ni a conflicto de intereses.

En las normas jurídicas que regulan la figura del delegado de protección
de datos, se configuran el requisito de su independencia como consustancial al
desempeño de sus funciones. 

V

Una vez expuesto someramente el régimen jurídico del DPD, procede
ahora aludir al régimen sancionador del Título V de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   en   el   que,   después   de   señalar   en   su   artículo   71   que
“Constituyen   infracciones   los   actos   y   conductas   a   las   que   se   refieren   los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las
que resulten contrarias a la presente ley orgánica”, se identifican a efectos de
prescripción el elenco de infracciones de responsables y encargados de los
tratamientos, así como las consecuencias jurídicas derivadas de un eventual
incumplimiento. En particular, de acuerdo con sus artículos 73 y 74:

“Artículo 73. Infracciones consideradas graves.

En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se   consideran   graves   y   prescribirán   a   los   dos   años   las   infracciones   que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y,
en particular, las siguientes:

(…)
v) El incumplimiento de la obligación de designar un delegado de protección de
datos cuando sea exigible su nombramiento de acuerdo con el artículo 37 del
Reglamento (UE) 2016/679 y el artículo 34 de esta ley orgánica.

w) No posibilitar la efectiva participación del delegado de protección de datos
en   todas   las   cuestiones   relativas   a   la   protección   de   datos   personales,   no
respaldarlo o interferir en el desempeño de sus funciones.
(…)”

“Artículo 74. Infracciones consideradas leves.

18

                                                           Gabinete Jurídico

Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

(…)
p) No publicar los datos de contacto del delegado de protección de datos, o no
comunicarlos a la autoridad de protección de datos, cuando su nombramiento
sea exigible de acuerdo con el artículo 37 del Reglamento (UE) 2016/679 y el
artículo 34 de esta ley orgánica.”

En cuanto a las consecuencias jurídicas derivadas de estas infracciones,
el  artículo   76  de   la   LOPDGDD   remite   a   las   sanciones   previstas   en   los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del RGPD, que deben aplicarse teniendo en
cuenta los criterios de graduación establecidos en el apartado 2 del citado
artículo,   sin   perjuicio   del   régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento, señalados en el artículo 77 de la
propia Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre.

A su vez, la Disposición adicional decimosexta de la LOPDGDD, referida
a   prácticas agresivas en materia de protección de datos, dispone que, a los
efectos   previstos   en   el   artículo   8   de   la   Ley   3/1991,   de   10   de   enero,   de
Competencia  Desleal,   se  considera   como  práctica  agresiva   (entre   otras)   la
señalada en su  letra e),  consistente en “asumir, sin designación expresa del
responsable   o   el   encargado   del   tratamiento,   la   función   de   delegado   de
protección de datos y comunicarse en tal condición con la Agencia Española de
Protección de Datos o las autoridades autonómicas de protección de datos.”

En materia sancionadora, las exigencias derivadas de los principios de
legalidad y tipicidad, proclamados por la Constitución Española, se contemplan
en diferentes artículos de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público. En este sentido, destaca la regulación de su artículo 25,
relativa al principio de legalidad, que exige que la potestad sancionadora de las
Administraciones   públicas   se   ejerza   sólo   cuando   haya   sido   expresamente
reconocida  por  una  norma  con  rango de  Ley,   correspondiendo  su  ejercicio
únicamente   a   los   órganos   administrativos   que   la   tengan   expresamente
atribuida. 

A su vez, de acuerdo con el principio de tipicidad recogido en el artículo
27  de la misma norma,  (i)  sólo constituyen  infracciones administrativas las
vulneraciones del ordenamiento jurídico previstas como tales infracciones por
una Ley (…),  (ii)  únicamente por la comisión de infracciones administrativas
podrán imponerse sanciones que, en todo caso, estarán delimitadas por la Ley,
(iii) 
las   disposiciones   reglamentarias   de   desarrollo   podrán   introducir
especificaciones   o  graduaciones   al   cuadro   de   las   infracciones   o   sanciones
establecidas legalmente que, sin constituir nuevas infracciones o sanciones, ni
alterar la naturaleza o límites de las que la Ley contempla, contribuyan a la más
correcta identificación de las conductas o a la más precisa determinación de las

19

                                                           Gabinete Jurídico

sanciones correspondientes, y  (iv)  las normas definidoras de infracciones y
sanciones no serán susceptibles de aplicación analógica.

Así, en relación con la obligatoria designación de delegado de protección
de   datos,   la  Agencia   ha   dictado   diversas   resoluciones   sancionadoras,   por
todas,   en   lo   relativo  Administraciones   públicas,   la   dictada   en   el   marco   del
procedimiento sancionador PS/00001/2020, dirigida contra un ayuntamiento por
la infracción del artículo 37 del RGPD, al carecer este de DPD, y, en el ámbito
privado,   la   recaída   en   el   expediente   sancionador   PS/00417/2019,   seguido
contra una entidad privada también por carecer de dicho Delegado, que ha
llevado   aparejada   la   imposición   de   una   sanción   de   25.000   euros   a   dicha
entidad, también por una infracción del artículo 37 del RGPD.

Para concluir, y sin perjuicio de las infracciones específicas relacionadas
con el DPD  anteriormente citadas, hay  que  resaltar que, en  la práctica, el
delegado   de   protección   de   datos   asume   principalmente   funciones   de
asesoramiento y supervisión en beneficio del responsable o encargado. Sin
embargo,   como   señala   claramente   el   RGPD   en   diferentes   preceptos,   el
responsable tendrá responsabilidad plena ante la ley por cualquier fallo en ese
sentido, sin que, en ningún caso, dicha responsabilidad recaiga sobre el DPD.

Concretamente,   tal   y   como   dispone   el   artículo   5.2   del   RGPD,   “El
responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto
en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»)”, y es al
responsable al que le corresponde aplicar “medidas técnicas y organizativas
apropiadas   a   fin   de   garantizar   y   poder   demostrar   que   el   tratamiento   es
conforme con el presente Reglamento” (artículo 24.1. del RGPD)

En otras palabras, esa responsabilidad no descansa sobre el DPD, como
también se desprende del artículo 39 del RGPD -que enfatiza sus tareas de
asesoramiento y apoyo-, sino en el propio responsable, o, en su caso, en el
encargado   del   tratamiento.   En   consecuencia,   los   responsables   y   los
encargados de los tratamientos serán los principales interesados en velar por el
cumplimiento de los requisitos exigidos para la correcta designación del DPD y
por facilitarle el ejercicio de sus funciones ya que, en otro caso, serán los que
respondan ante un eventual incumplimiento de las obligaciones impuestas por
la normativa de protección de datos. 

En este sentido, en las “Directrices sobre los Delegados de Protección

de Datos” -WP243, del Grupo del Artículo 29, se indica expresamente que:

“Los DPD no son personalmente responsables en caso de incumplimiento del
RGPD.   El   RGPD   deja   claro   que   es   el   responsable   o   el   encargado   del
tratamiento quien está obligado a garantizar y ser capaz de demostrar que el
tratamiento   se   realiza   de   conformidad   con   sus   disposiciones   (artículo   24,
apartado   1).   El   cumplimiento   de   las   normas   sobre   protección   de   datos   es
responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento.

20

                                                           Gabinete Jurídico

Asimismo,   el   responsable   o   el   encargado   del   tratamiento   tiene   un   papel
fundamental a la hora de posibilitar el desempeño efectivo de las tareas del
DPD. El nombramiento de un DPD es un primer paso, pero el DPD debe contar
además con la autonomía y los recursos suficientes para desarrollar su labor
de forma efectiva.”

21

