 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

 
 
 
 
 
 

711.433.1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4. Dezember 2020  

Datenschutz ist kein Hindernis für digitalen Unterricht –  

Schulen brauchen Unterstützung 

 
Seit Beginn der kalten Jahreszeit und angesichts steigender Covid-19 Infektionen erreichen 
die Aufsichtsbehörde für den Datenschutz wieder vermehrt Anfragen von Lehrkräften, 
Schulleitungen und Eltern zum datenschutzkonformen Einsatz digitaler Lernmittel. Trotz 
umfangreicher Beratungen und veröffentlichter Hinweise stellt die Berliner Beauftragte für 
Datenschutz und Informationsfreiheit fest, dass sich die Situation an vielen Schulen seit dem 
Frühjahr nicht gebessert hat und häufig noch auf digitale Lerntools zurückgegriffen wird, die 
mit dem geltenden Datenschutzrecht nicht vereinbar sind. 
 
Bereits im Frühjahr dieses Jahres veröffentlichte die Berliner Datenschutzbehörde Hinweise 
zum datenschutzkonformen Einsatz von digitalen Lernplattformen sowie zum Einsatz von 
Videokonferenz-Diensten für Berliner Verantwortliche. Parallel dazu führte sie eine 
detailliertere Prüfung von verschiedenen Videokonferenz-Diensten durch, deren Ergebnis am 
3. Juli 2020 veröffentlicht wurde und die deutschlandweit Beachtung fand. Die 
Veröffentlichung mit Hinweisen zur Anwendung von Videokonferenzdiensten benennt auch 
Dienste, deren Nutzung datenschutzkonform möglich ist. Unzulässig ist der Einsatz von 
Produkten vor allem dann, wenn Software- und Dienstanbieter es sich in den 
Datenschutzbestimmungen vorbehalten, die personenbezogenen Daten der Schülerinnen und 
Schüler auch für eigene Zwecke zu verarbeiten, obwohl sie eigentlich weisungsgebundene 
Auftragnehmer der Schulen sind. Für Schulen, Eltern und Kinder ist dann nicht mehr 
erkennbar, was mit den personenbezogenen Daten passiert. Dieses Problem wird verstärkt, 
wenn Anbieter Daten ohne wirksame Rechtsgrundlage in Staaten außerhalb der Europäischen 
Union übermitteln.  
 
Von der Senatsverwaltung für Bildung fehlen nach wie vor klare Vorgaben zur Auswahl 
digitaler Lernmittel. Dabei handelt es sich hierbei um eine technisch und rechtlich komplexe 
Aufgabe, die weit über pädagogische Erwägungen hinausgeht und daher nicht länger den 
Schulleitungen und Lehrkräften aufgebürdet werden sollte. Die Hauptverwaltung steht hier in 
der Pflicht, entsprechende Angebote sowohl nach pädagogischen Aspekten als auch nach 
den Anforderungen des Datenschutzes und der Datensicherheit zu evaluieren und eine für 
den Einsatz an Berliner Schulen geeignete Vorauswahl zu treffen. Für die Bewertung der 
datenschutzrechtlichen Anforderungen hat die Datenschutzbehörde der Bildungsverwaltung 
wiederholt fachliche Unterstützung angeboten. Angesichts der möglichen tiefgehenden 
Eingriffe in die Grundrechte der Nutzerinnen und Nutzer digitaler Lernmittel muss auch 
dringend eine gesetzliche Grundlage für die Digitalisierung des Unterrichts geschaffen 
werden. Hier ist der Gesetzgeber gefragt.  
 

 
Pressesprecherin: Dalia Kues 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 

 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 900 
Fax: 030 2155050 

 

 

 

 

    

- 2 - 

Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit begrüßt ausdrücklich das 
Ziel, mit dem Lernraum Berlin ein eigenes vom Land betriebenes Angebot für digitalen 
Unterricht an Berliner Schulen zur Verfügung zu stellen. Eine von ihr eingeleitete Prüfung der 
Plattform hat zunächst noch erhebliche rechtliche und technische Probleme offenbart. Nach 
einem intensiven Austausch mit der Bildungsverwaltung in den vergangenen Monaten sind 
nunmehr deutliche Verbesserungen an der Plattform festzustellen. Auch wenn noch immer 
nicht alle von der Datenschutzbeauftragten geforderten Maßnahmen umgesetzt wurden, 
befindet sich der Lernraum Berlin mittlerweile auf einem guten Weg.  
 
Maja Smoltczyk  
„Die Vielzahl an Anfragen, die mich erreicht, zeigt mir, dass es Schulleitungen und Lehrkräften 
ein wichtiges Anliegen ist, datenschutzkonforme Lehr- und Lernmittel für ihren Unterricht zu 
nutzen. Sie dürfen dabei nicht länger allein gelassen werden. Nachdem meine Behörde sich seit 
dem Frühjahr unermüdlich für das Thema eingesetzt hat, geht es nun endlich voran. Ich möchte 
ausdrücklich klarstellen: Datenschutzgerechte Lösungen sind möglich. Datenschutz ist hier weder 
Selbstzweck noch Hindernis. Datenschutz ist ein Grundrecht und eine notwendige Grundlage für 
ein vertrauensvolles und sicheres Arbeiten im digitalen Raum. Kinder und Jugendliche benötigen 
einen geschützten Raum zum Lernen. So wie ihnen im Klassenzimmer kein Unternehmen über 
die Schulter guckt, müssen sie auch im digitalen Raum sorglos und unbeobachtet lernen dürfen. 
Dafür wird sich meine Behörde weiter einsetzen.“ 
 
Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit hat auf ihrer Webseite eine 
Reihe von Informationen zum Thema Datenschutz in der Pandemie veröffentlicht. Diese sind 
unter folgendem Link abrufbar: www.datenschutz-berlin.de/corona-pandemie    
 
 
 
 
 
 
 

 

