Presseinformation des TLfDI 

 

 

Anordnung des HmbBfDI: Verbot der 

Weiterverarbeitung von WhatsApp-Nutzerdaten 

durch Facebook 

 

 

 

 

Erfurt, 11.05.2021 

 
Der  Thüringer  Landesbeauftragte  für  den  Datenschutz  und  die  Informationsfreiheit 

(TLfDI), Herr Dr. Lutz Hasse, informiert Sie hiermit über die heutige Pressemitteilung 

des Landesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit Hamburg: 

 
„Anordnung  des  HmbBfDI:  Verbot  der  Weiterverarbeitung  von  WhatsApp-
Nutzerdaten durch Facebook  
Der  Hamburgische  Beauftragte  für  Datenschutz  und  Informationsfreiheit  (HmbBfDI) 
hat  eine  Anordnung  erlassen,  die  der  Facebook 
Ireland  Ltd.  verbietet, 
personenbezogene  Daten  von  WhatsApp  zu  verarbeiten,  soweit  dies  zu  eigenen 
Zwecken erfolgt. Der sofortige Vollzug wurde angeordnet. Dies erfolgt im Rahmen des 
Dringlichkeitsverfahrens der Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), das den Erlass 
von  Maßnahmen  mit  einer  begrenzten  Geltungsdauer  im  jeweiligen  Hoheitsgebiet 
vorsieht.  
 
Hintergrund des Verfahrens ist die Aufforderung an alle Nutzerinnen und Nutzer von 
WhatsApp,  den  neuen  Nutzungs-  und  Privatsphärebestimmungen  bis  zum  15.  Mai 
zuzustimmen.  Damit  lässt  sich  WhatsApp  weitreichende  Befugnisse  für  eine 
Datenweitergabe an Facebook einräumen.  
 
Mit  den  neuen  Bedingungen  werden  die  Befugnisse  zur  Datenverarbeitung  formal 
erneuert  und  künftig  inhaltlich  erweitert.  Das  betrifft  u.a.  die  Auswertung  von 
Standortinformationen,  die  Weitergabe  von  Kommunikationsdaten  der  Nutzer  von 
Unternehmen  auf  WhatsApp  an  Drittunternehmen  ausdrücklich  mit  Hinweis  auf 
Facebook, den zusätzlichen Zweck der Sicherstellung der Integrität der Dienste sowie 
die  unternehmensübergreifende  Verifizierung  des  Accounts,  um  den  Dienst  auf 
„angemessene Weise“ zu nutzen. Ferner wird die Nutzung der Daten zur Verbindung 
mit Produkten von Facebook-Unternehmen eröffnet. Ein berechtigtes Interesse für die 
Datenverarbeitung  bzw.  für  den  Austausch  der  Daten  wird  künftig  pauschal  auch 

Postanschrift : 
 
 
 
 
*Die genannte E-Mail-Adresse dient nur für den Empfang einfacher Mitteilungen ohne Signatur/ Verschlüsselung und für mit PGP verschlüsselte Mitteilungen. 

Telefon:  0361 57 3112900 
Telefax:  0361 57 3112904 
E-Mail*:  poststelle@datenschutz.thueringen.de 
Internet:www.tlfdi.de 

Postfach 900455 
99107 Erfurt 
 
 

Dienstgebäude :  Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 

 
 

 
 

 
 

 

- 2 - 

 
 
gegenüber minderjährigen Nutzern vorgebracht. Ferner fällt der bislang vorhandene 
Hinweis  weg,  dass  WhatsApp-Nachrichten  nicht  für  andere  sichtbar  auf  Facebook 
geteilt werden.  
 
Nach Auswertung des gegenwärtigen Sachstands und Anhörung der Facebook Ireland 
Ltd. fehlt für eine Verarbeitung durch Facebook zu eigenen Zwecken ungeachtet der 
von  WhatsApp  derzeit  eingeholten  Zustimmung  zu  den  Nutzungsbedingungen  eine 
ausreichende  rechtliche  Grundlage.  Die  Bestimmungen  zur  Datenweitergabe  finden 
sich verstreut auf unterschiedlichen Ebenen der Datenschutzerklärung, sie sind unklar 
und  in  ihrer  europäischen  und  internationalen  Version  schwer  auseinanderzuhalten. 
Zudem sind sie inhaltlich missverständlich und weisen erhebliche Widersprüche auf. 
Auch  nach  genauer  Analyse  lässt  sich  nicht  erkennen,  welche  Konsequenzen  die 
Zustimmung für die Nutzerinnen und Nutzer hat. Ferner erfolgt die Zustimmung nicht 
aus  freien  Stücken,  da  WhatsApp  die  Einwilligung  in  die  neuen  Bestimmungen  als 
Bedingung für die Weiternutzung der Funktionalitäten des Dienstes einfordert.  
 
Datenschutzrechtliche  Grundlagen,  die  eine  eigenständige  Verarbeitungsbefugnis 
durch  Facebook  begründen  könnten,  liegen  vor  diesem  Hintergrund  nicht  vor. 
Insbesondere  kann  Facebook  kein  überwiegendes  berechtigtes  Interesse  an  der 
Verarbeitung der Daten von WhatsApp-Nutzerinnen und -Nutzern geltend machen, da 
deren  Rechte  und  Freiheiten  entgegenstehen.  Die  Zustimmung  erfolgt  weder 
transparent  noch  freiwillig.  Das  gilt  in  besonderer  Weise  für  Kinder.  Aus  diesen 
Gründen  kommt  eine  datenschutzrechtliche  Einwilligung  als  Rechtsgrund  nicht  in 
Betracht. Die Verarbeitung der Daten der Nutzer von WhatsApp ist für Facebook auch 
nicht zur Durchführung eines Vertrages erforderlich.  
 
Die Untersuchung der neuen Bestimmungen hat gezeigt, dass die enge Verbindung 
zwischen den beiden Unternehmen weiter ausgebaut werden soll, damit Facebook die 
Daten  der  WhatsApp-Nutzerinnen  und  -Nutzer  jederzeit  zu  eigenen  Zwecken 
verwenden kann. Für die Bereiche  
Produktverbesserung  und  Werbung  behält  sich  WhatsApp  die  Weitergabe  an 
Facebook-Unternehmen  vor,  ohne  dass  es  hierzu  noch  einer  Einwilligung  der 
Betroffenen  bedarf.  In  anderen  Bereichen  ist  von  einer  Nutzung  für  eigene  Zwecke 
nach Maßgabe der Datenschutzrichtlinie bereits derzeit auszugehen. Darin bzw. in den 
FAQ  wird  etwa  beschrieben,  dass  für  die  Netzwerksicherheit  und  zur  Verhinderung 
des  Sendens  von  Spam  bereits  aktuell  Daten  der  WhatsApp-Nutzer  wie  etwa 
Telefonnummern und Gerätekennungen zwischen den Unternehmen für gemeinsame 
Zwecke 
federführenden 
Aufsichtsbehörde über die tatsächliche Praxis der Datenweitergabe und -nutzung hat 
es bislang trotz unserer Aufforderung nicht gegeben.  
Die Nutzerinnen und Nutzer werden von WhatsApp mit intransparenten Bedingungen 
für eine weitreichende Datenweitergabe konfrontiert. Gleichzeitig wird behauptet, die 
beschriebenen Verarbeitungen würden tatsächlich gar nicht ausgeführt, um sie dann 
zu  einem  späteren  Zeitpunkt  schrittweise  auf  Grundlage  des  auf  Zustimmung  der 
Nutzerinnen  und  Nutzer  gegründeten  Rechtsrahmens  umzusetzen.  Diese  Strategie 
erfolgt  gegenwärtig  insbesondere  bei  der  neu  eingeführten  Funktion  des  Business-
Marketings,  die  es  unter  Einschluss  von  Facebook  ermöglicht,  zum  Versenden  von 
Direktwerbung und der Marketingkommunikation unternehmensübergreifend Daten zu 
verarbeiten. 
Insgesamt  entspricht  das  Vorgehen  sowohl  mit  Blick  auf 
Datenverarbeitungen, die laut Datenschutzrichtlinie bereits derzeit ausgeführt werden, 

ausgetauscht  werden.  Eine  Untersuchung 

der 

 

- 3 - 

 
 
als auch solchen, die durch Facebook jederzeit umgesetzt werden können, nicht den 
Vorgaben der DSGVO.  
Hierzu  Johannes  Caspar,  Hamburgischer  Beauftragter 
für  Datenschutz  und 
Informationsfreiheit: „Die Anordnung soll die Rechte und Freiheiten der vielen Millionen 
Nutzerinnen  und  Nutzer  sichern,  die  deutschlandweit  ihre  Zustimmung  zu  den 
Nutzungsbedingungen  geben.  Es  gilt,  Nachteile  und  Schäden,  die  mit  einem 
derartigen  Black-Box-Verfahren  verbunden  sind,  zu  verhindern.  Die  Datenschutz-
Skandale der letzten Jahre von „Cambridge Analytica“ bis hin zu dem kürzlich bekannt 
geworden  Datenleck,  von  dem  mehr  als  500  Millionen  Facebook-Nutzer  betroffen 
waren,  zeigen  das  Ausmaß  und  die  Gefahren,  die  von  einer  massenhaften 
Profilbildung  ausgehen.  Das  betrifft  nicht  allein  die  Privatsphäre,  sondern  auch  die 
Möglichkeit,  Profile  zur  Beeinflussung  von  Wählerentscheidungen  einzusetzen,  um 
demokratische Entscheidungen zu manipulieren. Die Gefahr ist angesichts von fast 60 
Millionen Nutzerinnen und Nutzern von WhatsApp mit Blick auf die in Deutschland im 
September  2021  anstehenden  Bundestagswahlen  umso  konkreter,  da  diese 
Begehrlichkeiten  nach  Beeinflussung  der  Meinungsbildung 
seitens  der 
Anzeigekunden von Facebook wecken werden. Die nun erlassene Anordnung bezieht 
sich  auf  die  Weiterverarbeitung  von  WhatsApp-Nutzerdaten  und  richtet  sich  an  die 
Adresse von Facebook. Die weltweite Kritik gegen die neuen Nutzungsbedingungen 
sollte  Anlass  geben,  den  Zustimmungsmechanismus  noch  einmal  grundlegend  zu 
überdenken.  Ohne  Vertrauen  der  Nutzerinnen  und  Nutzer  kann  auf  Dauer  kein  auf 
Daten gegründetes Geschäftsmodell erfolgreich sein.“  
Aufgrund  des  beschränkten  Zeitrahmens  der  Anordnung  im  Dringlichkeitsverfahren 
von lediglich drei Monaten wird der HmbBfDI eine Befassung durch den Europäischen 
Datenschutzausschuss (EDSA) beantragen, um eine Entscheidung auf europäischer 
Ebene herbeizuführen.  
 

Pressekontakt: 
Martin Schemm 

Telefon: +49 40 428 54-4044 

E-Mail: presse@datenschutz.hamburg.de“ 

 
 

Dr. Lutz Hasse 

Thüringer Landesbeauftragter für den Datenschutz 

und die Informationsfreiheit 

Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 
www.tlfdi.de 

 

