 

 

ΚΥΠΡΙΑΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ 

 

 

Ε Π Ι Τ Ρ Ο Π Ο Σ 
 
 
Αρ. Φακ.: 11.17.001.011.036 
 
 

 

 

 

 

 

ΓΡΑΦΕΙΟ ΕΠΙΤΡΟΠΟΥ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ 

ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ 

ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 

ΑΠΟΦΑΣΗ 

 

Καταγγελία για κοινοποίηση ιατρικής βεβαίωσης σε τρίτο πρόσωπο 

Περιστατικά της Υπόθεσης 

Θέσεις του Καταγγέλλοντος 

Στην καταγγελία, και σε επιστολές των δικηγόρων του καταγγέλλοντος, ημερομηνίας 

 
 
Με  βάση  τα  καθήκοντα  και  τις  εξουσίες  που  μου  απονέμει  το  άρθρο  57(1)(στ)  του 
Κανονισμού  (ΕΕ)  2016/679  για  την  προστασία  των  φυσικών  προσώπων  έναντι  της 
επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη κυκλοφορία 
των δεδομένων αυτών (εφεξής ο «Κανονισμός»), εξέτασα καταγγελία που υποβλήθηκε στο 
Γραφείο μου στις 5 Απριλίου 2023, από τον κ. ΧΧΧ (εφεξής ο «καταγγέλλων»), σχετικά με 
κοινοποίηση ιατρικής βεβαίωσης από τον Δρ. ΧΧΧ (εφεξής ο «Καθ’ ου»). 
 
Βάσει της διερεύνησης, διαπίστωσα παραβίαση του Κανονισμού από τον Καθ’ ου και, ως 
εκ τούτου, εκδίδω την παρούσα Απόφαση. 
 
 
Α. 
 
 
 
2. 
10 και 12 Απριλίου 2023, αναφέρθηκε ότι: 
2.1.  μεταξύ  του  καταγγέλλοντος  και  της  πρώην  συζύγου  του  εκκρεμούσε,  κατά  την 
υποβολή της καταγγελίας, δικαστική διαδικασία ενώπιον του Οικογενειακού Δικαστηρίου 
Λευκωσίας και του Ανωτάτου Δικαστηρίου, 
 
2.2.  η πρώην σύζυγος του  καταγγέλλοντος χρησιμοποίησε την ιδιότητά της ως ιατρός 
για  να  εξασφαλίσει  από  τον  Καθ’  ου,  έκθεση  η  οποία  αφορά  στον  καταγγέλλοντα,  για 
προσωπικό της όφελος, 
 
2.3.  η  πρώην  σύζυγος  του  καταγγέλλοντος  παρουσίασε  στο  Οικογενειακό  Δικαστήριο 
Λευκωσίας ιατρική βεβαίωση ημερομηνίας 11 Νοεμβρίου 2022, υπογεγραμμένη από τον 
Καθ’ ου, η οποία αφορά στον καταγγέλλοντα. Η βεβαίωση αυτή δόθηκε εν αγνοία και χωρίς 
τη συγκατάθεση του καταγγέλλοντος, με σκοπό να χρησιμοποιηθεί από την πρώην σύζυγό 
του στη μεταξύ τους δικαστική διαδικασία, 
 
2.4.  η δικαστική διαδικασία ενώπιον του Οικογενειακού Δικαστηρίου Λευκωσίας ξεκίνησε 
στις ΧΧΧ 2022, δηλαδή πριν την έκδοση της ιατρικής βεβαίωσης, 
 

 

Κυπράνορος 15, 1061 ΛΕΥΚΩΣΙΑ / Τ.Θ. 23378, 1682  Λευκωσία – Κύπρος, Τηλ:22818456, Φαξ:22304565 

E-mail: commissioner@dataprotection.gov.cy, Website: http://www.dataprotection.gov.cy 

του 

/  διαρροές  προσωπικών  δεδομένων 

2.5.  υπάρχουν  δύο  παραβιάσεις 
καταγγέλλοντος: 
2.5.1.  διαρροή από τον Καθ’ ου προς την πρώην σύζυγο του καταγγέλλοντος, 
2.5.2.  από την πρώην σύζυγο του καταγγέλλοντος προς το Δικαστήριο, 
 
2.6.  η καταγγελία δεν αφορά στην ανωτέρω 2.5.2. παραβίαση, ήτοι στη διαρροή από την 
πρώην  σύζυγο  του  καταγγέλλοντος  προς  το  Δικαστήριο,  στην  οποία  εμπλέκεται  το 
Δικαστήριο, 
 
2.7.  δεν εκκρεμεί οποιαδήποτε δικαστική διαδικασία εναντίον του Καθ’ ου. Η δικαστική 
διαδικασία  δεν  αφορά  καθόλου  στον  Καθ’  ου,  ούτε  επηρεάζει  ή  επηρεάζεται  από  την 
καταγγελία, 
 
2.8.  ο Καθ’ ου ενήργησε κατά παράβαση του Νόμου 125(Ι)/2018, και η ενέργεια του Καθ’ 
ου είναι ιδιαίτερα σοβαρή αφού αφορά σε προσωπικά δεδομένα ιατρικής φύσεως, τα οποία 
πρέπει  να  τυγχάνουν  αυξημένης  προστασίας  λόγω  και  των  προνοιών  του  περί  της 
Κατοχύρωσης  και  της  Προστασίας  των  Δικαιωμάτων  των  Ασθενών  Νόμου  του  2004, 
Νόμος 1(Ι)/2005, 
 
2.9.  στις 20 Δεκεμβρίου 2022, επιδόθηκε εκ μέρους του καταγγέλλοντος, προς τον Καθ’ 
ου, επιστολή ημερομηνίας 14 Δεκεμβρίου 2022, με ερωτήματα σχετικά με τις ενέργειές του. 
Ωστόσο, ο Καθ’ ου δεν απάντησε στην επιστολή αυτή. Στην εν λόγω επιστολή αναφέρεται 
ότι οι ενέργειες του Καθ’ ου έγιναν κατά παράβαση: 
2.9.1.  της Ευρωπαϊκής Σύμβασης για τα Δικαιώματα του Ανθρώπου (άρθρο 8), 
2.9.2.  του συνταγματικού δικαιώματος της ιδιωτικής ζωής (άρθρο 15), 
2.9.3.  του περί της Προστασίας των Φυσικών Προσώπων Έναντι της Επεξεργασίας των 
Δεδομένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  και  της  Ελεύθερης  Κυκλοφορίας  των  Δεδομένων 
αυτών Νόμου του 2018, Ν. 125(Ι)/2018 - (GDPR), 
2.9.4.  του  περί  της  Κατοχύρωσης  και  της  Προστασίας  των  Δικαιωμάτων  των  Ασθενών 
Νόμου του 2004, Νόμος 1(Ι)/2005 (άρθρο 15), 

 

2.10.  το  Οικογενειακό  Δικαστήριο  Λευκωσίας  έχει  καταλήξει  και  εκδώσει  την  ενδιάμεση 
Απόφαση ημερομηνίας ΧΧΧ 2023, και στα πλαίσια της ενδιάμεσης δικαστικής διαδικασίας 
δεν αποτέλεσε επίδικο ζήτημα η δεκτικότητα της μαρτυρίας των ιατρικών εγγράφων και δεν 
υπάρχει οποιοδήποτε εκκρεμές ζήτημα που αφορά στα εν λόγω έγγραφα. 
 
Στην ανωτέρω αλληλογραφία, εκ μέρους του καταγγέλλοντος, επισυνάπτονταν: 
(α) 
ιατρική βεβαίωση, ημερομηνίας 11 Νοεμβρίου 2022. Στη βεβαίωση αυτή, πέραν των 
στοιχείων  του  καταγγέλλοντος  και  του  Καθ’  ου,  αναγράφεται  ότι  «Βεβαιώνεται  ότι  ο 
ανωτέρω παρακολουθείτω από εμένα από το 2003 μέχρι το 2012. Σε όλες τις επισκέψεις 
στο  ιατρείο  συνοδευόταν  από  την  γυναίκα  του  ΧΧΧ».  Επίσης,  η  ιατρική  βεβαίωση 
συνοδεύεται  από  ιατρικά  αποτελέσματα  και/ή  διαγνώσεις  (5  σελίδες).  Τόσο  η  ιατρική 
βεβαίωση  όσο  και  τα αποτελέσματα  και/ή  διαγνώσεις  αποτελούν πιστά  αντίγραφα,  είναι 
υπογεγραμμένα  από  πρωτοκολλητή  και  φέρουν  τη  σφραγίδα  του  Οικογενειακού 
Δικαστηρίου Λευκωσίας, 
(β) 
επιστολή προς τον Καθ’ ου ημερομηνίας 14 Δεκεμβρίου 2022, ως αυτή αναφέρεται 
στην παράγραφο 2.9. της παρούσας, και η οποία συνοδεύεται από την ιατρική βεβαίωση 
και τα αποτελέσματα και/ή διαγνώσεις, τα οποία αναφέρονται στην παράγραφο  2(α) της 
παρούσας. Επίσης, επισυνάπτεται ένορκη δήλωση επίδοσης της επιστολής προς τον Καθ’ 
ου, με ημερομηνία υπογραφής την 22α Δεκεμβρίου 2022, 
(γ) 

διοριστήριο έγγραφο, 

 

2 

Θέσεις του Καθ’ ου 

Στις  12  Απριλίου  2023,  το  Γραφείο  μου  απέστειλε  επιστολή  στον  Καθ’  ου,  με 

Απόφαση του Οικογενειακού Δικαστηρίου Λευκωσίας, ημερομηνίας ΧΧΧ 2023, ως 

(δ) 
αυτή αναφέρεται στην παράγραφο 2.10. της παρούσας. 
 
 
 
 
3. 
ερωτήσεις, σχετικά με το περιστατικό και τους ισχυρισμούς του καταγγέλλοντος. 
 
4. 
Σε  επιστολή  δικηγόρων  του  Καθ’  ου,  ημερομηνίας  24  Απριλίου  2023,  προς 
απάντηση  της  ανωτέρω  επιστολής  του  Γραφείου  μου,  αναφέρθηκαν  μεταξύ  άλλων  τα 
ακόλουθα: 
4.1.  ο  Καθ’  ου,  κατόπιν  προφορικού  αιτήματος  της  συζύγου  του  καταγγέλλοντος,  της 
παρέδωσε διά χειρός, βεβαίωση ημερομηνίας 11 Νοεμβρίου 2022. Είναι άγνωστος προς 
τον Καθ’ ου ο λόγος που ζητήθηκε, ως επίσης η χρήση της οποίας έτυχε η βεβαίωση, 
 
4.2.  η εν λόγω βεβαίωση αναφέρει ότι ο καταγγέλλων παρακολουθείτο από τον Καθ’ ου 
για  την  περίοδο  2003  -  2012  και  ότι  σε  όλες  τις  επισκέψεις  στο  ιατρείο  του  Καθ’  ου, 
συνοδευόταν από τη σύζυγό, κ. ΧΧΧ. Το ανωτέρω, ως αναφέρθηκε, αποτελεί πραγματικό 
γεγονός, 
 
4.3.  ο Καθ’ ου δεν κοινοποίησε οποιοδήποτε δεδομένο και/ή διάγνωση και/ή αποτέλεσμα 
που αφορούσαν στον καταγγέλλοντα, προς τη σύζυγο αυτού. Ο Καθ’ ου δεν παρέδωσε 
οποιοδήποτε άλλο έγγραφο, προς τη σύζυγο του καταγγέλλοντος, το οποίο να αναφέρεται 
σε ιατρικά δεδομένα αυτού, 
 
4.4.  οι οποιεσδήποτε εκθέσεις και/ή βεβαιώσεις που αφορούν στην ιατρική κατάσταση 
του  καταγγέλλοντος,  παραδόθηκαν  στον  ίδιο  προσωπικά,  κατά  τις  ημερομηνίες  που 
αναγράφονται στα υπό αναφορά έγγραφα και σε καμία περίπτωση δεν δόθηκαν από τον 
Καθ’ ου προς τη σύζυγο του καταγγέλλοντος, 
 
4.5.  δεν ήταν εις γνώσιν του Καθ’ ου ότι ο καταγγέλλων και η σύζυγός του ήταν ενώπιον 
Οικογενειακού Δικαστηρίου και/ή ότι είχε εκδοθεί διαζύγιο μεταξύ τους, 
 
4.6.  αποτελεί θέση του Καθ’ ου ότι ουδεμία νομοθεσία και/ή κανονισμό παραβίασε, σε 
σχέση με το απόρρητο ιατρικών προσωπικών δεδομένων του καταγγέλλοντος. 
 
 
 
 
5. 
Βάσει των στοιχείων που ο καταγγέλλων είχε υποβάλει στην καταγγελία, προέκυπτε 
το συμπέρασμα ότι η καταγγελία αφορούσε όχι μόνο στην κοινοποίηση από τον Καθ’ ου 
προς  την  πρώην  σύζυγο  του  καταγγέλλοντος,  της  ιατρικής  βεβαίωσης  ημερομηνίας  11 
Νοεμβρίου  2022  (μία  σελίδα),  αλλά  και  των  ακολουθούμενων  ιατρικών  αποτελεσμάτων 
και/ή διαγνώσεων (5 σελίδες). Ως εκ τούτου, στις 4 Μαΐου 2023, το Γραφείο μου απέστειλε 
επιστολή προς τους δικηγόρους του καταγγέλλοντος,  με διευκρινιστικές ερωτήσεις, τόσο 
για τις θέσεις του Καθ’ ου, όσο και για τις βεβαιώσεις στις οποίες αφορούσε η καταγγελία.  
 
6. 
μου, μεταξύ άλλων, τα ακόλουθα: 

Στις 10 Μαΐου 2023, οι δικηγόροι του καταγγέλλοντος, ανέφεραν προς το Γραφείο 

Θέσεις του Καταγγέλλοντος 

 

3 

6.1.  ο  ισχυρισμός  του  Καθ’  ου  ότι  ήταν  άγνωστος  ο  λόγος  που  ζητήθηκε  ή/και  ήταν 
άγνωστη η χρήση της βεβαίωσης ή/και ότι δεν γνώριζε ότι είχε εκδοθεί διαζύγιο μεταξύ του 
καταγγέλλοντος  και  της  πρώην  συζύγου  του,  δεν  αναιρεί  το  γεγονός  ότι  αφορά  σε 
προσωπικά  στοιχεία  ιατρικής  φύσης  του  καταγγέλλοντος  και  δεν  θα  έπρεπε  σε  καμία 
περίπτωση να δοθούν σε πρόσωπο άλλο από τον καταγγέλλοντα, 
 
6.2.  η εν λόγω ιατρική βεβαίωση, ακόμη και αν αποτελεί πραγματικό γεγονός με βάση 
τον  ισχυρισμό  του  Καθ’  ου,  δόθηκε  εν  αγνοία  και  χωρίς  τη  συγκατάθεση  του 
καταγγέλλοντος, 
 
6.3.  η άγνοια του Καθ’ ου για το ότι ο καταγγέλλων και η τότε σύζυγός του ήταν ενώπιον 
Οικογενειακού Δικαστηρίου δεν δικαιολογεί την παράδοση της εν λόγω ιατρικής βεβαίωσης 
προς  την  πρώην  σύζυγό  του.  Η  ιατρική  βεβαίωση  δόθηκε  εν  αγνοία  και  χωρίς  τη 
συγκατάθεση  του  καταγγέλλοντος.  Η  άγνοια  μπορεί  απλά  να  μετριάσει  την  ποινή  όχι 
φυσικά την καταδίκη, 
 
6.4.  αναφορικά με τα ιατρικά αποτελέσματα και/ή διαγνώσεις (5 σελίδες), εφόσον ο Καθ’ 
ου  έχει  διαβεβαιώσει  ότι  δεν  τα  έχει  κοινοποιήσει,  οι  δικηγόροι  του  καταγγέλλοντος 
ανέφεραν ότι «δεν έχουμε λόγο να το αμφισβητούμε». Για τον λόγο αυτό,  δεν επιθυμούν 
οποιαδήποτε περαιτέρω διερεύνηση σχετικά με τα ιατρικά αποτελέσματα και/ή διαγνώσεις 
(5  σελίδες).  Θεωρήθηκε  σκόπιμο,  για  σκοπούς  ορθής  διερεύνησης  της  καταγγελίας,  να 
επισυνάψουν  και  τα  ιατρικά  αποτελέσματα  και/ή  διαγνώσεις  (5  σελίδες),  καθώς  στη 
δικαστική διαδικασία είχαν προσκομιστεί με τέτοιο ομαδοποιημένο τρόπο που αφηνόταν 
να  νοηθεί  ότι  πέραν  από  την  ιατρική  βεβαίωση,  δόθηκαν  και  τα  εν  λόγω  ιατρικά 
αποτελέσματα  και/ή  διαγνώσεις  (5  σελίδες)  στην  πρώην  σύζυγο  του  καταγγέλλοντος. 
Παρόλα αυτά εφόσον έχει διαβεβαιωθεί από τον Καθ’ ου, ότι τα ιατρικά αποτελέσματα και/ή 
διαγνώσεις (5 σελίδες) δεν έχουν δοθεί στην πρώην σύζυγο του καταγγέλλοντος, δεν έχουν 
λόγο να αμφισβητούν τούτο, 
 
6.5. 
στον καταγγέλλοντα, κατά τις επισκέψεις του στον Καθ' ου, 
 
6.6. 
καταληκτικά  ανέφεραν  ότι  η  ιατρική  βεβαίωση,  κατά  παραδοχή  του  Καθ’  ου  έχει 
δοθεί στην πρώην σύζυγο του καταγγέλλοντος, εν αγνοία και χωρίς τη συγκατάθεσή του, 
ως επίσης ότι η εν λόγω συμπεριφορά του Καθ’ ου ήταν κατά παράβαση νομοθεσίας και/ή 
κανονισμού  σε  σχέση  με  το  απόρρητο 
ιατρικών  προσωπικών  δεδομένων  του 
καταγγέλλοντος. 
 
 
Β. 
 
7. 
Σύμφωνα  με  το  άρθρο  4  του  Κανονισμού,  τα  δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα 
ερμηνεύονται ως  «κάθε πληροφορία που αφορά ταυτοποιημένο ή ταυτοποιήσιμο φυσικό 
πρόσωπο («υποκείμενο των δεδομένων»)· το ταυτοποιήσιμο φυσικό πρόσωπο είναι εκείνο 
του οποίου η ταυτότητα μπορεί να εξακριβωθεί, άμεσα ή έμμεσα, ιδίως μέσω αναφοράς σε 
αναγνωριστικό  στοιχείο  ταυτότητας,  όπως  όνομα,  σε  αριθμό  ταυτότητας,  σε  δεδομένα 
θέσης, σε επιγραμμικό αναγνωριστικό ταυτότητας ή σε έναν ή περισσότερους παράγοντες 
που  προσιδιάζουν  στη  σωματική,  φυσιολογική,  γενετική,  ψυχολογική,  οικονομική, 
πολιτιστική ή κοινωνική ταυτότητα του εν λόγω φυσικού προσώπου». 
 

επιβεβαιώνουν ότι τα ιατρικά αποτελέσματα και/ή διαγνώσεις (5 σελίδες) είχαν δοθεί 

Νομική Πτυχή 

 

4 

Ως δεδομένα που αφορούν την υγεία, ως προνοεί το ίδιο άρθρο του Κανονισμού, 
8. 
περιγράφονται τα «δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα τα οποία σχετίζονται με τη σωματική 
ή  ψυχική  υγεία  ενός  φυσικού  προσώπου,  περιλαμβανομένης  της  παροχής  υπηρεσιών 
υγειονομικής  φροντίδας,  και  τα  οποία  αποκαλύπτουν  πληροφορίες  σχετικά  με  την 
κατάσταση της υγείας του». 
 
9. 
Ως υπεύθυνος επεξεργασίας, στο άρθρο 4 του Κανονισμού, ορίζεται «το φυσικό ή 
νομικό πρόσωπο, η δημόσια αρχή, η υπηρεσία ή άλλος φορέας που, μόνα ή από κοινού με 
άλλα, καθορίζουν τους σκοπούς και τον τρόπο της επεξεργασίας δεδομένων προσωπικού 
χαρακτήρα·  όταν  οι  σκοποί  και  ο  τρόπος  της  επεξεργασίας  αυτής  καθορίζονται  από  το 
δίκαιο  της  Ένωσης  ή  το  δίκαιο  κράτους  μέλους,  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  ή  τα  ειδικά 
κριτήρια για τον διορισμό του μπορούν να προβλέπονται από το δίκαιο της Ένωσης ή το 
δίκαιο κράτους μέλους». 
 
10.  Όσον  αφορά  στις  Αρχές  που  πρέπει  να  διέπουν  την  επεξεργασία  δεδομένων 
προσωπικού χαρακτήρα, το άρθρο 5 του Κανονισμού, προνοεί ότι: 
 

Τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα: 

«1. 
 
α) 
υποβάλλονται  σε  σύννομη  και  θεμιτή  επεξεργασία  με  διαφανή  τρόπο  σε 
σχέση  με  το  υποκείμενο  των  δεδομένων  («νομιμότητα,  αντικειμενικότητα  και 
διαφάνεια»), 
β) 
συλλέγονται  για  καθορισμένους,  ρητούς  και  νόμιμους  σκοπούς  και  δεν 
υποβάλλονται σε περαιτέρω επεξεργασία κατά τρόπο ασύμβατο προς τους σκοπούς 
αυτούς·  η  περαιτέρω  επεξεργασία  για  σκοπούς  αρχειοθέτησης  προς  το  δημόσιο 
συμφέρον ή σκοπούς επιστημονικής ή ιστορικής έρευνας ή στατιστικούς σκοπούς δεν 
θεωρείται  ασύμβατη  με  τους  αρχικούς  σκοπούς  σύμφωνα  με  το  άρθρο  89 
παράγραφος 1 («περιορισμός του σκοπού»), 
γ) 
είναι  κατάλληλα,  συναφή  και  περιορίζονται  στο  αναγκαίο  για  τους  σκοπούς 
για τους οποίους υποβάλλονται σε επεξεργασία («ελαχιστοποίηση των δεδομένων»), 
δ) 
είναι  ακριβή  και,  όταν  είναι  αναγκαίο,  επικαιροποιούνται·  πρέπει  να 
λαμβάνονται  όλα  τα  εύλογα  μέτρα  για  την  άμεση  διαγραφή  ή  διόρθωση  δεδομένων 
προσωπικού  χαρακτήρα  τα  οποία  είναι  ανακριβή,  σε  σχέση  με  τους  σκοπούς  της 
επεξεργασίας («ακρίβεια»), 
ε) 
διατηρούνται  υπό  μορφή  που  επιτρέπει  την  ταυτοποίηση  των  υποκειμένων 
των  δεδομένων  μόνο  για  το  διάστημα  που  απαιτείται  για  τους  σκοπούς  της 
επεξεργασίας  των  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα·  τα  δεδομένα  προσωπικού 
χαρακτήρα  μπορούν  να  αποθηκεύονται  για  μεγαλύτερα  διαστήματα,  εφόσον  τα 
δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα  θα  υποβάλλονται  σε  επεξεργασία  μόνο  για 
σκοπούς  αρχειοθέτησης  προς  το  δημόσιο  συμφέρον,  για  σκοπούς  επιστημονικής ή 
ιστορικής έρευνας ή για στατιστικούς σκοπούς, σύμφωνα με το άρθρο 89 παράγραφος 
1 και εφόσον εφαρμόζονται τα κατάλληλα τεχνικά και οργανωτικά μέτρα που απαιτεί 
ο  παρών  κανονισμός  για  τη  διασφάλιση  των  δικαιωμάτων  και  ελευθεριών  του 
υποκειμένου των δεδομένων («περιορισμός της περιόδου αποθήκευσης»), 
στ) 
υποβάλλονται  σε  επεξεργασία  κατά  τρόπο  που  εγγυάται  την  ενδεδειγμένη 
ασφάλεια των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, μεταξύ άλλων την προστασία τους 
από μη εξουσιοδοτημένη ή παράνομη επεξεργασία και τυχαία απώλεια, καταστροφή 
ή  φθορά,  με  τη  χρησιμοποίηση  κατάλληλων  τεχνικών  ή  οργανωτικών  μέτρων 
(«ακεραιότητα και εμπιστευτικότητα»). 

 

 

5 

11.  Αναφορικά  με  την  επεξεργασία  ειδικών  κατηγοριών  δεδομένων  προσωπικού 
χαρακτήρα, το άρθρο 9 του Κανονισμού προνοεί τα ακόλουθα: 
 

Η παράγραφος 1 δεν εφαρμόζεται στις ακόλουθες περιπτώσεις: 

«1. 
Απαγορεύεται  η  επεξεργασία  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  που 
αποκαλύπτουν  τη  φυλετική  ή  εθνοτική  καταγωγή,  τα  πολιτικά  φρονήματα,  τις 
θρησκευτικές  ή  φιλοσοφικές  πεποιθήσεις  ή  τη  συμμετοχή  σε  συνδικαλιστική 
οργάνωση, καθώς και η επεξεργασία γενετικών δεδομένων, βιομετρικών δεδομένων 
με σκοπό την αδιαμφισβήτητη ταυτοποίηση προσώπου, δεδομένων που αφορούν την 
υγεία  ή  δεδομένων  που  αφορούν  τη  σεξουαλική  ζωή  φυσικού  προσώπου  ή  τον 
γενετήσιο προσανατολισμό. 
 
2. 
 
α) 
το  υποκείμενο  των  δεδομένων  έχει  παράσχει  ρητή  συγκατάθεση  για  την 
επεξεργασία  αυτών  των  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  για  έναν  ή 
περισσότερους συγκεκριμένους σκοπούς, εκτός εάν το δίκαιο της Ένωσης ή κράτους 
μέλους προβλέπει ότι η απαγόρευση που αναφέρεται στην παράγραφο 1 δεν μπορεί 
να αρθεί από το υποκείμενο των δεδομένων, 
η επεξεργασία είναι απαραίτητη για την εκτέλεση των υποχρεώσεων και την 
β) 
άσκηση συγκεκριμένων δικαιωμάτων του υπευθύνου επεξεργασίας ή του υποκειμένου 
των  δεδομένων  στον  τομέα  του  εργατικού  δικαίου  και  του  δικαίου  κοινωνικής 
ασφάλισης και κοινωνικής προστασίας, εφόσον επιτρέπεται από το δίκαιο της Ένωσης 
ή  κράτους  μέλους  ή  από  συλλογική  συμφωνία  σύμφωνα  με  το  εθνικό  δίκαιο 
παρέχοντας  κατάλληλες  εγγυήσεις  για  τα  θεμελιώδη  δικαιώματα  και  τα  συμφέροντα 
του υποκειμένου των δεδομένων, 
η  επεξεργασία  είναι  απαραίτητη  για  την  προστασία  των  ζωτικών 
γ) 
συμφερόντων του υποκειμένου των δεδομένων ή άλλου φυσικού προσώπου, εάν το 
υποκείμενο των δεδομένων είναι σωματικά ή νομικά ανίκανο να συγκατατεθεί, 
δ) 
η  επεξεργασία  διενεργείται,  με  κατάλληλες  εγγυήσεις,  στο  πλαίσιο  των 
νόμιμων δραστηριοτήτων ιδρύματος, οργάνωσης ή άλλου μη κερδοσκοπικού φορέα 
με  πολιτικό,  φιλοσοφικό,  θρησκευτικό  ή  συνδικαλιστικό  στόχο  και  υπό  την 
προϋπόθεση  ότι  η  επεξεργασία  αφορά  αποκλειστικά  τα  μέλη  ή  τα  πρώην  μέλη  του 
φορέα  ή  πρόσωπα  τα  οποία  έχουν  τακτική  επικοινωνία  μαζί  του  σε  σχέση  με  τους 
σκοπούς του και ότι τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα δεν κοινοποιούνται εκτός 
του συγκεκριμένου φορέα χωρίς τη συγκατάθεση των υποκειμένων των δεδομένων, 
ε) 
προδήλως δημοσιοποιηθεί από το υποκείμενο των δεδομένων, 
στ) 
η  επεξεργασία  είναι  απαραίτητη  για  τη  θεμελίωση,  άσκηση  ή  υποστήριξη 
νομικών αξιώσεων ή όταν τα δικαστήρια ενεργούν υπό τη δικαιοδοτική τους ιδιότητα, 
ζ) 
η  επεξεργασία  είναι  απαραίτητη  για  λόγους  ουσιαστικού  δημόσιου 
συμφέροντος,  βάσει  του  δικαίου  της  Ένωσης  ή  κράτους  μέλους,  το  οποίο  είναι 
ανάλογο  προς  τον  επιδιωκόμενο  στόχο,  σέβεται  την  ουσία  του  δικαιώματος  στην 
προστασία των δεδομένων και προβλέπει κατάλληλα και συγκεκριμένα μέτρα για τη 
διασφάλιση των θεμελιωδών δικαιωμάτων και των συμφερόντων του υποκειμένου των 
δεδομένων, 
η) 
η επεξεργασία είναι απαραίτητη για σκοπούς προληπτικής ή επαγγελματικής 
ιατρικής,  εκτίμησης  της  ικανότητας  προς  εργασία  του  εργαζομένου,  ιατρικής 
διάγνωσης,  παροχής  υγειονομικής  ή  κοινωνικής  περίθαλψης  ή  θεραπείας  ή 
διαχείρισης  υγειονομικών  και  κοινωνικών  συστημάτων  και  υπηρεσιών  βάσει  του 
ενωσιακού  δικαίου  ή  του  δικαίου  κράτους  μέλους  ή  δυνάμει  σύμβασης  με 

η  επεξεργασία  αφορά  δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα  τα  οποία  έχουν 

 

6 

επαγγελματία του τομέα της υγείας και με την επιφύλαξη των προϋποθέσεων και των 
εγγυήσεων που αναφέρονται στην παράγραφο 3, 
θ) 
η  επεξεργασία  είναι  απαραίτητη  για  λόγους  δημόσιου  συμφέροντος  στον 
τομέα  της  δημόσιας  υγείας,  όπως  η  προστασία  έναντι  σοβαρών  διασυνοριακών 
απειλών κατά της υγείας ή η διασφάλιση υψηλών προτύπων ποιότητας και ασφάλειας 
της  υγειονομικής  περίθαλψης  και  των  φαρμάκων  ή  των 
ιατροτεχνολογικών 
προϊόντων, βάσει του δικαίου της Ένωσης ή του δικαίου κράτους μέλους, το οποίο 
προβλέπει κατάλληλα και συγκεκριμένα μέτρα για την προστασία των δικαιωμάτων και 
ελευθεριών  του  υποκειμένου  των  δεδομένων,  ειδικότερα  δε  του  επαγγελματικού 
απορρήτου, ή 
ι)  
η επεξεργασία είναι απαραίτητη για σκοπούς αρχειοθέτησης προς το δημόσιο 
συμφέρον,  για  σκοπούς  επιστημονικής  ή  ιστορικής  έρευνας  ή  για  στατιστικούς 
σκοπούς σύμφωνα με το άρθρο 89 παράγραφος 1 βάσει του δικαίου της Ένωσης ή 
κράτους μέλους, οι οποίοι είναι ανάλογοι προς τον επιδιωκόμενο στόχο, σέβονται την 
ουσία του δικαιώματος στην προστασία των δεδομένων και προβλέπουν κατάλληλα 
και  συγκεκριμένα  μέτρα  για  τη  διασφάλιση  των  θεμελιωδών  δικαιωμάτων  και  των 
συμφερόντων του υποκειμένου των δεδομένων. 
 
Τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα που αναφέρονται στην παράγραφο 1 
3. 
μπορεί  να  τύχουν  επεξεργασίας  για  τους  σκοπούς  που  προβλέπονται  στην 
παράγραφο 2 στοιχείο η), όταν τα δεδομένα αυτά υποβάλλονται σε επεξεργασία από 
ή  υπό  την  ευθύνη  επαγγελματία  που  υπόκειται  στην  υποχρέωση  τήρησης  του 
επαγγελματικού απορρήτου βάσει του δικαίου της Ένωσης ή κράτους μέλους ή βάσει 
κανόνων που θεσπίζονται από αρμόδιους εθνικούς φορείς ή από άλλο πρόσωπο το 
οποίο  υπέχει  επίσης  υποχρέωση  τήρησης  του  απορρήτου  βάσει  του  δικαίου  της 
Ένωσης ή κράτους μέλους ή βάσει κανόνων που θεσπίζονται από αρμόδιους εθνικούς 
φορείς. 
 
4. 
Τα  κράτη  μέλη  μπορούν  να  διατηρούν  ή  να  θεσπίζουν  περαιτέρω  όρους, 
μεταξύ άλλων και περιορισμούς, όσον αφορά την επεξεργασία γενετικών δεδομένων, 
βιομετρικών δεδομένων ή δεδομένων που αφορούν την υγεία.» 

 
12.  Δυνάμει του άρθρου 57, παράγραφος 1, εδάφιο στ) του Κανονισμού, η Επίτροπος 
Προστασίας Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα έχει καθήκον να: 
 

«χειρίζεται  τις  καταγγελίες  που  υποβάλλονται  από  το  υποκείμενο  των  δεδομένων ή 
από φορέα ή οργάνωση ή ένωση σύμφωνα με το άρθρο 80 και ερευνά, στο μέτρο που 
ενδείκνυται, το αντικείμενο της καταγγελίας και ενημερώνει τον καταγγέλοντα για την 
πρόοδο και για την έκβαση της έρευνας εντός εύλογου χρονικού διαστήματος, ιδίως 
εάν απαιτείται περαιτέρω έρευνα ή συντονισμός με άλλη εποπτική αρχή». 

 
13.  Όσον  αφορά  στην  υποβολή  καταγγελίας  στην  Εποπτική  Αρχή,  το  άρθρο  77  του 
Κανονισμού προνοεί ότι: 
 

«Με  την  επιφύλαξη  τυχόν  άλλων  διοικητικών  ή  δικαστικών  προσφυγών,  κάθε 
υποκείμενο  των  δεδομένων  έχει  το  δικαίωμα  να  υποβάλει  καταγγελία  σε  εποπτική 
αρχή,  ιδίως  στο  κράτος  μέλος  στο  οποίο  έχει  τη  συνήθη  διαμονή  του  ή  τον  τόπο 
εργασίας  του  ή  τον  τόπο  της  εικαζόμενης  παράβασης,  εάν  το  υποκείμενο  των 
δεδομένων θεωρεί ότι η επεξεργασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα που το 
αφορά παραβαίνει τον παρόντα κανονισμό.» 

 

 

7 

14.  Δυνάμει του άρθρου 58, παράγραφος 2, του Κανονισμού, η Επίτροπος Προστασίας 
Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα έχει τις ακόλουθες διορθωτικές εξουσίες: 
 

να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας να ανακοινώνει την παραβίαση 

«α) 
να  απευθύνει  προειδοποιήσεις  στον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  στον 
εκτελούντα την επεξεργασία ότι σκοπούμενες πράξεις επεξεργασίας είναι πιθανόν να 
παραβαίνουν διατάξεις του παρόντος κανονισμού, 
β) 
να απευθύνει επιπλήξεις στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον εκτελούντα την 
επεξεργασία  όταν  πράξεις  επεξεργασίας  έχουν  παραβεί  διατάξεις  του  παρόντος 
κανονισμού, 
γ) 
να  δίνει  εντολή  στον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  στον  εκτελούντα  την 
επεξεργασία να συμμορφώνεται προς τα αιτήματα του υποκειμένου των δεδομένων 
για την άσκηση των δικαιωμάτων του σύμφωνα με τον παρόντα κανονισμό, 
δ) 
να  δίνει  εντολή  στον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  στον  εκτελούντα  την 
επεξεργασία να καθιστούν τις πράξεις επεξεργασίας σύμφωνες με τις διατάξεις του 
παρόντος κανονισμού, εάν χρειάζεται, με συγκεκριμένο τρόπο και εντός ορισμένης 
προθεσμίας, 
ε) 
δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα στο υποκείμενο των δεδομένων, 
στ) 
απαγόρευσης της επεξεργασίας, 
ζ) 
να δίνει εντολή διόρθωσης ή διαγραφής δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα 
ή  περιορισμού  της  επεξεργασίας  δυνάμει  των  άρθρων  16,  17  και  18  και  εντολή 
κοινοποίησης  των  ενεργειών  αυτών  σε  αποδέκτες  στους  οποίους  τα  δεδομένα 
προσωπικού χαρακτήρα γνωστοποιήθηκαν δυνάμει του άρθρου 17 παράγραφος 2 
και του άρθρου 19, 
να αποσύρει την πιστοποίηση ή να διατάξει τον οργανισμό πιστοποίησης να 
η) 
αποσύρει ένα πιστοποιητικό εκδοθέν σύμφωνα με τα άρθρα 42 και 43 ή να διατάξει 
τον  οργανισμό  πιστοποίησης  να  μην  εκδώσει  πιστοποίηση,  εφόσον  οι  απαιτήσεις 
πιστοποίησης δεν πληρούνται ή δεν πληρούνται πλέον, 
να επιβάλλει διοικητικό πρόστιμο δυνάμει του άρθρου 83, επιπλέον ή αντί των 
θ) 
μέτρων  που  αναφέρονται  στην  παρούσα  παράγραφο,  ανάλογα  με  τις  περιστάσεις 
κάθε μεμονωμένης περίπτωσης, 
ι) 
τρίτη χώρα ή σε διεθνή οργανισμό.» 

να  επιβάλλει  προσωρινό  ή  οριστικό  περιορισμό,  περιλαμβανομένης  της 

να  δίνει  εντολή  για  αναστολή  της  κυκλοφορίας  δεδομένων  σε  αποδέκτη  σε 

Σχετικά  με  τους  γενικούς  όρους  επιβολής  διοικητικών  προστίμων,  στο  άρθρο  83, 

 
15. 
παράγραφος 2, του Κανονισμού προβλέπονται τα ακόλουθα: 
 

«2. 
Τα  διοικητικά  πρόστιμα,  ανάλογα  με  τις  περιστάσεις  κάθε  μεμονωμένης 
περίπτωσης,  επιβάλλονται  επιπρόσθετα  ή  αντί  των  μέτρων  που  αναφέρονται  στο 
άρθρο  58  παράγραφος  2  στοιχεία  α)  έως  η)  και  στο  άρθρο  58  παράγραφος  2 
στοιχείο ι). Κατά τη λήψη απόφασης σχετικά με την επιβολή διοικητικού προστίμου, 
καθώς  και  σχετικά  με  το  ύψος  του  διοικητικού  προστίμου  για  κάθε  μεμονωμένη 
περίπτωση, λαμβάνονται δεόντως υπόψη τα ακόλουθα: 
 
α) 
η φύση, η βαρύτητα και η διάρκεια της παράβασης, λαμβάνοντας υπόψη τη 
φύση, την έκταση ή το σκοπό της σχετικής επεξεργασίας, καθώς και τον αριθμό των 
υποκειμένων  των  δεδομένων  που  έθιξε  η  παράβαση  και  το  βαθμό  ζημίας  που 
υπέστησαν, 
β) 

ο δόλος ή η αμέλεια που προκάλεσε την παράβαση, 

 

8 

η τήρηση εγκεκριμένων κωδίκων δεοντολογίας σύμφωνα με το άρθρο 40 ή 

ο  βαθμός  συνεργασίας  με  την  αρχή  ελέγχου  για  την  επανόρθωση  της 

τυχόν  σχετικές  προηγούμενες  παραβάσεις  του  υπευθύνου  επεξεργασίας  ή 

οι  κατηγορίες  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  που  επηρεάζει  η 

οποιεσδήποτε ενέργειες στις οποίες προέβη ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή ο 
γ) 
εκτελών την επεξεργασία για να μετριάσει τη ζημία που υπέστησαν τα υποκείμενα 
των δεδομένων, 
δ) 
ο  βαθμός  ευθύνης  του  υπευθύνου  επεξεργασίας  ή  του  εκτελούντος  την 
επεξεργασία, λαμβάνοντας υπόψη τα τεχνικά και οργανωτικά μέτρα που εφαρμόζουν 
δυνάμει των άρθρων 25 και 32, 
ε) 
του εκτελούντος την επεξεργασία, 
στ) 
παράβασης και τον περιορισμό των πιθανών δυσμενών επιπτώσεών της, 
ζ) 
παράβαση, 
η) 
ο  τρόπος  με  τον  οποίο  η  εποπτική  αρχή  πληροφορήθηκε  την  παράβαση, 
ειδικότερα  εάν  και  κατά  πόσο  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  ή  ο  εκτελών  την 
επεξεργασία κοινοποίησε την παράβαση, 
θ) 
σε  περίπτωση  που  διατάχθηκε  προηγουμένως  η  λήψη  των  μέτρων  που 
αναφέρονται  στο  άρθρο  58  παράγραφος  2  κατά  του  εμπλεκόμενου  υπευθύνου 
επεξεργασίας ή του εκτελούντος την επεξεργασία σχετικά με  το ίδιο αντικείμενο, η 
συμμόρφωση με τα εν λόγω μέτρα, 
ι) 
εγκεκριμένων μηχανισμών πιστοποίησης σύμφωνα με το άρθρο 42 και 
ια) 
κάθε  άλλο  επιβαρυντικό  ή  ελαφρυντικό  στοιχείο  που  προκύπτει  από  τις 
περιστάσεις  της  συγκεκριμένης  περίπτωσης,  όπως  τα  οικονομικά  οφέλη  που 
αποκομίστηκαν ή ζημιών που αποφεύχθηκαν, άμεσα ή έμμεσα, από την παράβαση. 
 
Σε περίπτωση που ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή ο εκτελών την επεξεργασία, 
3. 
για τις ίδιες ή για συνδεδεμένες πράξεις επεξεργασίας, παραβιάζει αρκετές διατάξεις 
του  παρόντος  κανονισμού,  το  συνολικό  ύψος  του  διοικητικού  προστίμου  δεν 
υπερβαίνει το ποσό που ορίζεται για τη βαρύτερη παράβαση. 
 
4. 
Παραβάσεις  των  ακόλουθων  διατάξεων  επισύρουν,  σύμφωνα  με  την 
παράγραφο  2,  διοικητικά  πρόστιμα  έως  10  000  000  EUR  ή,  σε  περίπτωση 
επιχειρήσεων, έως το 2 % του συνολικού παγκόσμιου ετήσιου κύκλου εργασιών του 
προηγούμενου οικονομικού έτους, ανάλογα με το ποιο είναι υψηλότερο: 
 
α) 
οι  υποχρεώσεις  του  υπευθύνου  επεξεργασίας  και  του  εκτελούντος  την 
επεξεργασία  σύμφωνα  με  τα  άρθρα  8,  11,  25  έως  39  και  42  και  43, 
οι υποχρεώσεις του φορέα πιστοποίησης σύμφωνα με τα άρθρα 42 και 43, 
β) 
γ) 
οι  υποχρεώσεις  του  φορέα  παρακολούθησης  σύμφωνα  με  το  άρθρο  41 
παράγραφος 4. 
 
5. 
Παραβάσεις  των  ακόλουθων  διατάξεων  επισύρουν,  σύμφωνα  με  την 
παράγραφο  2,  διοικητικά  πρόστιμα  έως  20  000  000  EUR  ή,  σε  περίπτωση 
επιχειρήσεων, έως το 4 % του συνολικού παγκόσμιου ετήσιου κύκλου εργασιών του 
προηγούμενου οικονομικού έτους, ανάλογα με το ποιο είναι υψηλότερο: 
 
α) 
ισχύουν για την έγκριση, σύμφωνα με τα άρθρα 5, 6, 7 και 9, 
β) 
έως 22, 

οι  βασικές  αρχές  για  την  επεξεργασία,  περιλαμβανομένων  των  όρων  που 

τα  δικαιώματα  των  υποκειμένων  των  δεδομένων  σύμφωνα  με  τα  άρθρα  12 

 

9 

η διαβίβαση δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα σε αποδέκτη σε τρίτη χώρα 

οποιεσδήποτε  υποχρεώσεις  σύμφωνα  με  το  δίκαιο  του  κράτους  μέλους  οι 

γ) 
ή σε διεθνή οργανισμό σύμφωνα με τα άρθρα 44 έως 49, 
δ) 
οποίες θεσπίζονται δυνάμει του κεφαλαίου IX, 
ε) 
μη συμμόρφωση προς εντολή ή προς προσωρινό ή οριστικό περιορισμό της 
επεξεργασίας  ή  προς  αναστολή  της  κυκλοφορίας  δεδομένων  που  επιβάλλει  η 
εποπτική  αρχή  δυνάμει  του  άρθρου  58  παράγραφος  2  ή  μη  παροχή  πρόσβασης 
κατά παράβαση του άρθρου 58 παράγραφος 1.» 

Σκεπτικό 

 
 
Γ. 
 
16.  Θεωρώ  καθήκον  μου  να  τονίσω  ότι  εξετάζω  μόνο  την  πράξη  επεξεργασίας  που 
αφορά στην έκδοση και κοινοποίηση της ιατρικής βεβαίωσης από τον Καθ’ ου προς την 
πρώην σύζυγο του καταγγέλλοντος. Η όποια χρήση και/ή επεξεργασία των δεδομένων της 
βεβαίωσης,  διενεργήθηκε  από  την  πρώην  σύζυγο  του  καταγγέλλοντος,  δεν  αποτελεί 
αντικείμενο  της  διερεύνησης  αφού,  άλλωστε,  ως  ανέφεραν  προς  το  Γραφείο  μου  οι 
δικηγόροι του  καταγγέλλοντος, η  καταγγελία  δεν  αφορά  στη  «διαρροή»  από  την  πρώην 
σύζυγο του καταγγέλλοντος προς το Δικαστήριο. 
 
17.  Νοείται περαιτέρω ότι η οποιαδήποτε χρήση και/ή επεξεργασία της βεβαίωσης από 
την πρώην σύζυγο του καταγγέλλοντος, για τους σκοπούς που η ίδια έχει καθορίσει, την 
καθιστά  υπεύθυνη  επεξεργασίας,  με  όλες  τις  συνεπαγόμενες  από  τον  Κανονισμό 
υποχρεώσεις. 
 
18.  Αναφέρω,  επίσης,  ότι  αντικείμενο  της  διερεύνησης  αποτελεί  η  κοινοποίηση  της 
ιατρικής  βεβαίωσης,  μόνο,  και  όχι  και  των  ακολουθούμενων,  στην  καταγγελία,  ιατρικών 
αποτελεσμάτων  και/ή  διαγνώσεων  (5  σελίδες),  ως  η  παραδοχή  του  Καθ’  ου,  την  οποία 
αποδέχθηκαν οι δικηγόροι του καταγγέλλοντος. 
 
19. 
ο ίδιος κατείχε τα εν λόγω δεδομένα και εξέδωσε τη βεβαίωση.  
 
20. 
Στη  βεβαίωση,  πέραν  των  στοιχείων  του  Καθ’  ου,  την  ημερομηνία  έκδοσης  της 
βεβαίωσης,  και  των  στοιχείων  του  καταγγέλλοντος  (ονοματεπώνυμο  και  ημερομηνία 
γέννησης), αναγράφεται ότι «Βεβαιώνεται ότι ο ανωτέρω παρακολουθείτω από εμένα από 
το 2003 μέχρι το 2012. Σε όλες τις επισκέψεις στο ιατρείο συνοδευόταν από την γυναίκα 
του ΧΧΧ». 
 
21.  Ως προκύπτει από τη βεβαίωση, ο καταγγέλλων επισκεπτόταν τον Καθ’ ου έως το 
2012,  ενώ η  βεβαίωση  εκδόθηκε  τον  Νοέμβριο  του  2022, δηλαδή δέκα  χρόνια  μετά.  Το 
γεγονός ότι είχαν περάσει δέκα χρόνια από τις επισκέψεις του καταγγέλλοντος, έπρεπε να 
προβληματίσει  τον  Καθ’  ου  για  τον  λόγο  για  τον  οποίο  ζητείται  η  εν  λόγω βεβαίωση  και 
ακολούθως,  ο  Καθ’  ου  έπρεπε  να  αξιολογήσει  και/ή  ελέγξει  κατά  πόσο  δύναται  να 
παραχωρήσει  τέτοια  βεβαίωση,  αφού  σε  αυτή  καταγράφονται  και  προσωπικά  δεδομένα 
τρίτου, ήτοι του καταγγέλλοντος.  
 
21.1.  Εντούτοις, ο Καθ’ ου ανέφερε ότι ο λόγος για τον οποίο ζητήθηκε η βεβαίωση ήταν 
άγνωστος. Ωστόσο, ο Καθ’ ου προχώρησε στην έκδοση της βεβαίωσης, χωρίς να λάβει τη 
συγκατάθεση και/ή ενημερώσει τον καταγγέλλοντα . Επίσης, το γεγονός ότι, ως ανέφερε ο 
Καθ’  ου,  δεν  ήταν  εις  γνώσιν  του  ότι  ο  καταγγέλλων  και  η  σύζυγός  του  ήταν  ενώπιον 

Στην προκειμένη περίπτωση, ο Καθ’ ου αποτελεί τον υπεύθυνο επεξεργασίας, αφού 

 

10 

Οικογενειακού Δικαστηρίου και/ή ότι είχε εκδοθεί διαζύγιο μεταξύ τους, δεν τον απαλλάσσει 
από τυχόν ευθύνες του. 
 
22.  Η  βεβαίωση  περιελάμβανε στοιχεία  που  αφορούν τόσο  στον  καταγγέλλοντα,  όσο 
και την πρώην σύζυγο αυτού, αφού γίνεται αναφορά σε αυτήν και σε ενέργειές της (δηλαδή 
ότι συνόδευε τον καταγγέλλοντα, στον Καθ’ ου, από το 2003 μέχρι το 2012). 
 
23.  Ωστόσο, τα δεδομένα του Καθ’ ου (επισκέψεις σε καρδιολόγο, συγκεκριμένα στον 
Καθ’  ου,  από  το  2003  μέχρι  το  2012),  αποτελούν  δεδομένα  που  αφορούν  στην  υγεία, 
δηλαδή  ειδικές  κατηγορίες  προσωπικών  δεδομένων,  και  άρα  πρέπει  να  τηρούνται  οι 
πρόνοιες του άρθρου 9 του Κανονισμού. Συγκεκριμένα, ως αναφέρεται στην παράγραφο 
1 αυτού, η επεξεργασία τέτοιων δεδομένων απαγορεύεται, εκτός εάν ισχύει κάποια από τις 
περιπτώσεις της παραγράφου 2 αυτού. 
 
24.  Η  επεξεργασία  των  δεδομένων  του  καταγγέλλοντος  δεν  μπορεί  να  βασιστεί  στο 
άρθρο 9(2)(α) του Κανονισμού, αφού ο καταγγέλλων δεν είχε παράσχει ρητή συγκατάθεση. 
Το γεγονός ότι η πρώην σύζυγός του είχε ζητήσει να λάβει βεβαίωση για τις πράξεις της, 
άρα  για  δεδομένα  της,  δεν  σημαίνει  αυτομάτως  ότι  δικαιούται  να  λάβει,  χωρίς 
προϋποθέσεις,  και  προσωπικά  δεδομένα  άλλων  προσώπων,  συγκεκριμένα  του 
καταγγέλλοντος, ακόμη κι αν τα δεδομένα αυτά ήταν γνωστά σε αυτήν. 
 
25.  Η επεξεργασία ειδικών κατηγοριών προσωπικών δεδομένων μπορεί να διενεργηθεί 
εάν αφορά σε δεδομένα τα οποία έχουν προδήλως δημοσιοποιηθεί από το υποκείμενο των 
δεδομένων, κατ’ εφαρμογή του άρθρου 9(2)(ε) του Κανονισμού. Αναγνωρίζω το γεγονός 
ότι  αφού  ο  καταγγέλλων  επέτρεπε  στην  πρώην  σύζυγό  του  να  τον  συνοδεύει  στις 
επισκέψεις του στον Καθ’ ου, ο καταγγέλλων επέτρεπε στην πρώην σύζυγό του να γνωρίζει 
για τις επισκέψεις αυτές. Αυτό όμως, δεν σημαίνει ότι δίνει το δικαίωμα στον Καθ’ ου να 
ετοιμάσει  γραπτή  βεβαίωση  σχετικά  με  τις  επισκέψεις  του  καταγγέλλοντος,  και  να  την 
κοινοποιήσει στην πρώην σύζυγο αυτού, πόσω μάλλον όταν έχουν παρέλθει δέκα χρόνια 
από  την  τελευταία  επίσκεψη.  Ενδεχομένως  ο  καταγγέλλων  να  επέτρεπε  στην  πρώην 
σύζυγό του να γνωρίζει και άλλα δεδομένα που αφορούν στις εν λόγω επισκέψεις, όπως 
για παράδειγμα διαγνώσεις και/ή αποτελέσματα. Ακόμη κι αν ισχύει το ενδεχόμενο αυτό, 
δεν σημαίνει, όμως, ότι νομιμοποιείται η κοινοποίηση των εν λόγω δεδομένων.  
 
26.  Πέραν  τούτου,  δεν  μπορεί  να  θεωρηθεί  ότι  η  κοινοποίηση  της  βεβαίωσης 
νομιμοποιείται στη βάση του άρθρου 9(2)(στ) του Κανονισμού, ήτοι στη θεμελίωση, άσκηση 
ή υποστήριξη νομικών αξιώσεων ή όταν τα δικαστήρια ενεργούν υπό τη δικαιοδοτική τους 
ιδιότητα. Άλλωστε, ο Καθ’ ου ανέφερε ότι ήταν άγνωστος ο λόγος για τον οποίο ζητήθηκε 
η  βεβαίωση.  Ακόμη  κι  αν  είχε  αναφερθεί  από  την  πρώην  σύζυγο  του  καταγγέλλοντος  ο 
ανωτέρω λόγος, ο Καθ’ ου θα έπρεπε όχι μόνο να ενημερώσει, πριν την κοινοποίηση της 
βεβαίωσης τον καταγγέλλοντα, αλλά και να λάβει τη συγκατάθεσή του. 
 
27.  Πέραν  των  παραπάνω,  προκύπτει  ότι  η  επεξεργασία  δεν  μπορεί  να  βασιστεί  σε 
οποιαδήποτε  άλλη  περίπτωση  του  άρθρου  9(2)  του  Κανονισμού.  Συγκεκριμένα  και  εν 
συντομία, η επεξεργασία των δεδομένων του καταγγέλλοντος δεν μπορεί να βασιστεί στο: 
27.1.  άρθρο 9(2)(β) του Κανονισμού, αφού η επεξεργασία δεν ήταν απαραίτητη για την 
εκτέλεση των υποχρεώσεων και την άσκηση συγκεκριμένων δικαιωμάτων του Καθ’ ου ή 
του καταγγέλλοντος, ή της πρώην συζύγου του στον τομέα του εργατικού δικαίου και του 
δικαίου κοινωνικής ασφάλισης και κοινωνικής προστασίας, 
 

 

11 

27.2.  άρθρο 9(2)(γ) του Κανονισμού, αφού ο καταγγέλλων δεν ήταν σωματικά ή νομικά 
ανίκανος να συγκατατεθεί, και η επεξεργασία των δεδομένων του δεν ήταν απαραίτητη για 
την προστασία των ζωτικών συμφερόντων του, 
27.3.  άρθρο 9(2)(δ) του Κανονισμού, αφού η επεξεργασία δεν διενεργήθηκε στο πλαίσιο 
των νόμιμων δραστηριοτήτων ιδρύματος, οργάνωσης ή άλλου μη κερδοσκοπικού φορέα 
με πολιτικό, φιλοσοφικό, θρησκευτικό ή συνδικαλιστικό στόχο, 
 
27.4.  άρθρο 9(2)(ζ) του Κανονισμού, αφού η επεξεργασία δεν ήταν απαραίτητη για λόγους 
ουσιαστικού δημοσίου συμφέροντος, 
 
27.5.  άρθρο  9(2)(η)  του  Κανονισμού,  αφού  η  επεξεργασία  δεν  ήταν  απαραίτητη  για 
σκοπούς προληπτικής ή επαγγελματικής ιατρικής, εκτίμησης της ικανότητας προς εργασία 
του εργαζομένου, ιατρικής διάγνωσης, παροχής υγειονομικής ή κοινωνικής περίθαλψης ή 
θεραπείας ή διαχείρισης υγειονομικών και κοινωνικών συστημάτων και υπηρεσιών, 
 
27.6.  άρθρο  9(2)(θ)  του  Κανονισμού,  αφού  ή  επεξεργασία  δεν  ήταν  απαραίτητη  για 
λόγους δημοσίου συμφέροντος στον τομέα της δημόσιας υγείας, 
 
27.7.  άρθρο  9(2)(ι)  του  Κανονισμού,  αφού  η  επεξεργασία  δεν  ήταν  απαραίτητη  για 
σκοπούς  αρχειοθέτησης  προς  το  δημόσιο  συμφέρον,  για  σκοπούς  επιστημονικής  ή 
ιστορικής έρευνας ή για στατιστικούς σκοπούς. 
 
28.  Λαμβανομένων υπόψιν των ανωτέρω, προκύπτει ότι έκδοση και κοινοποίηση της 
βεβαίωσης  προς  την  πρώην  σύζυγο  του  καταγγέλλοντος,  δεν  μπορεί  να  στηριχθεί  σε 
οποιαδήποτε  νομική  βάση,  κατά  παράβαση  του  άρθρου  9(2)  του  Κανονισμού.  Πέραν 
τούτου,  και  λαμβάνοντας  υπόψιν  ότι  ο  καταγγέλλων  δεν  είχε  ενημερωθεί  σχετικά, 
προκύπτει  ότι  ο  Καθ’  ου  δεν  τήρησε  την  Αρχή  της  νομιμότητας,  αντικειμενικότητας  και 
διαφάνειας,  ήτοι  το  άρθρο  5(1)(α)  του  Κανονισμού,  αφού  τα  δεδομένα  του  δεν 
υποβλήθηκαν σε σύννομη και θεμιτή επεξεργασία με διαφανή τρόπο. 
 
29.  Αναγνωρίζω,  ωστόσο,  ως  μετριαστικό  παράγοντα  το  γεγονός  ότι  τα  εν  λόγω 
δεδομένα περιήλθαν εις γνώσιν της πρώην συζύγου του καταγγέλλοντος, επειδή ο ίδιος ο 
καταγγέλλων  επέτρεψε  περί  τούτου.  Τα  όσα  καταγράφονται  στη  βεβαίωση ήταν ήδη  εις 
γνώσιν  της,  ως  επίσης  ήταν  εις  γνώσιν  του  καταγγέλλοντος  ότι  η  πρώην  σύζυγός  του 
γνώριζε τα στοιχεία αυτά. Αναγνωρίζω, επίσης, ως μετριαστικό παράγοντα ότι η βεβαίωση 
δεν  υπεισέρχεται  σε  περαιτέρω  αναφορές  σχετικά  με  την  ιατρική  κατάσταση,  ιστορικό, 
διαγνώσεις ή αποτελέσματα που αφορούν στον καταγγέλλοντα. 
 
 
Δ. 
 
30.  Λαμβανομένων υπόψιν όλων των ανωτέρω στοιχείων, ως αυτά έχουν τεθεί, και με 
βάση  τις  εξουσίες  που  μου  παρέχονται  δυνάμει  του  άρθρου  57(1)(στ)  του  Κανονισμού, 
διαπιστώνω ότι υπάρχει από τον Δρ. ΧΧΧ, παραβίαση του: 
30.1.  άρθρου  5(1)(α)  του  Κανονισμού  (ΕΕ)  2016/679,  επειδή  τα  δεδομένα  του 
καταγγέλλοντος δεν υποβλήθηκαν σε σύννομη και θεμιτή επεξεργασία με διαφανή τρόπο, 
 
30.2.  άρθρου 9(2) του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679, επειδή η έκδοση και κοινοποίηση της 
βεβαίωσης,  η  οποία  περιελάμβανε  δεδομένα  που  αφορούν  στην  υγεία,  στερείτο 
νομιμότητας. 
 

Κατάληξη 

 

12 

τους πιο πάνω μετριαστικούς και επιβαρυντικούς παράγοντες, 

το ισχύον νομοθετικό έρεισμα σχετικά με τις προβλεπόμενες διοικητικές κυρώσεις 

το  γεγονός  ότι  η  βεβαίωση  περιορίστηκε  στα  απολύτως  απαραίτητα  δεδομένα, 

όλες τις περιστάσεις και τους παράγοντες που ο καταγγέλλων και ο Καθ’ ου έθεσαν 

το γεγονός ότι η βεβαίωση περιελάμβανε και δεδομένα του προσώπου στο οποίο 

το γεγονός ότι η βεβαίωση εκδόθηκε δέκα χρόνια μετά την τελευταία επίσκεψη του 

τη συνεργασία του Καθ’ ου με το Γραφείο μου, 
τις κατηγορίες των δεδομένων που παραβιάστηκαν, οι οποίες αφορούν σε ειδικές 

31.  Βάσει  των  προνοιών  του  άρθρου  83  του  Κανονισμού,  σχετικά  με  τους  όρους 
επιβολής  διοικητικών  προστίμων,  στο  μέτρο  που  αυτές  εφαρμόζονται  στη  συγκεκριμένη 
περίπτωση,  κατά  την  επιμέτρηση  του  διοικητικού  προστίμου,  έλαβα  υπόψιν  τους 
ακόλουθους μετριαστικούς (α) - (δ) και επιβαρυντικούς (ε) - (στ) παράγοντες: 
 
(α) 
το γεγονός ότι τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα του καταγγέλλοντος τα οποία 
κοινοποιήθηκαν, ήταν ήδη γνωστά, επειδή ο ίδιος ο καταγγέλλων επέτρεψε στην πρώην 
σύζυγό του να τον συνοδεύει στις επισκέψεις του στον Καθ’ ου, 
(β) 
κοινοποιήθηκε, 
(γ) 
χωρίς δηλαδή περαιτέρω επεξηγήσεις, 
(δ) 
(ε) 
κατηγορίες δεδομένων, 
(στ) 
καταγγέλλοντος. 
 
32.  Αφού έλαβα υπόψιν και συνεκτίμησα:  
 
(α) 
στις διατάξεις του άρθρου 58(2) και του άρθρου 83 του Κανονισμού, 
(β) 
ενώπιόν μου με βάση όλη την υφιστάμενη αλληλογραφία, 
(γ) 
 
Κρίνω ότι, υπό τις περιστάσεις δεν δικαιολογείται η επιβολή διοικητικού προστίμου. 
 
33.  Παρά ταύτα, έχοντας υπόψιν τα προαναφερθέντα γεγονότα, τη νομική πτυχή στην 
οποία  βασίζεται  η  παρούσα  Απόφαση  και  την  ανάλυση  όπως  αυτή  έχει  επεξηγηθεί 
ανωτέρω, και ασκώντας τις εξουσίες που μου παρέχει το άρθρο 58(2)(δ) του Κανονισμού, 
  
 
Αποφάσισα  
 
 
κατά την κρίση μου και τηρουμένων των ανωτέρω διατάξεων, να απευθύνω στον Δρ. ΧΧΧ 
 
 
Επίπληξη για την παραβίαση των άρθρων 5(1)(α) και 9(2) του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 
και να τον καλέσω να μην επαναλάβει σχετική επεξεργασία, χωρίς την κατάλληλη νομική 
βάση. 
 
 
 
 
 
Ειρήνη Λοϊζίδου Νικολαΐδου 
Επίτροπος Προστασίας 
Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα 

27 Φεβρουαρίου 2024 

 

13 

