1/4

 Procedimiento Nº: PS/00034/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   12   de   noviembre   de   2020,   tuvo   entrada   en   esta  Agencia
Española de Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A. (en lo sucesivo, la
reclamante), mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en
adelante, el reclamado), por la instalación de un sistema de videovigilancia instalado
en ***DIRECCIÓN.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto
en el artículo 5.1.c) del RGPD.

El reclamado ha instalado una cámara de videovigilancia en el muro de piedra de la
linde entre su propiedad y la de la reclamante, y que graba la propiedad de ésta.

Adjunta reportaje fotográfico de la ubicación de la cámara.

SEGUNDO:  Con   carácter   previo  a   la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), siendo devuelto a esta Agencia por
desconocido. 

Por   ello,   se   reiteró   el   citado   traslado,   siendo   nuevamente   devuelto   por   el   mismo
motivo.

TERCERO: Con fecha 12 de febrero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

CUARTO: Con fecha 15 de marzo de 2021 se reciben en esta Agencia alegaciones al
acuerdo de inicio formuladas por el reclamado en las que señala que la cámara es
ficticia.

Aporta copia del documento de compra del dispositivo.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

HECHOS

PRIMERO: Instalación de una cámara de videovigilancia en el muro de piedra de la
linde entre su propiedad y la de la reclamante, y que graba la propiedad de ésta.

SEGUNDO: El responsable del dispositivo es B.B.B. con NIF ***NIF.1.

TERCERO: El reclamado declara en el escrito de alegaciones al acuerdo de inicio que
la cámara es simulada, aportando copia del documento de compra del dispositivo.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 12 de noviembre
de 2020 por medio de la cual se traslada como hecho principal la colocación de una
cámara de videovigilancia en el muro de piedra de la linde entre las propiedades del
reclamado y la reclamante y que graba la propiedad de ésta.

El   art.   5.1   c)   del   RGPD   dispone   que  “Los   datos   personales   serán   adecuados,
pertinentes  y limitados  a lo necesario en relación  con los fines para los que son
tratados («minimización de datos»)”.

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con
todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La   instalación   de   este   tipo   de   dispositivos   debe   contar   con   el   preceptivo   cartel
informativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos
de carácter personal.

El artículo 22.4 de la LOPDGDD dispone que:

“El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido  mediante  la colocación  de un dispositivo  informativo  en lugar
suficientemente   visible   identificando,   al   menos,   la   existencia   del   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágenes de espacio público,
al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven
intimidados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de imágenes
de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

III

En   fecha   15   de   marzo   de   2021   se   recibe   escrito   de   alegaciones   del   reclamado
manifestando que el sistema instalado es de carácter simulado, esto es, no obtiene
imagen alguna cumpliendo una mera función disuasoria.

El artículo 28.7 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común   de   las   Administraciones   Públicas   (LPACAP,   en   adelante)   dispone:  “Los
interesados se responsabilizarán de la veracidad de los documentos que presenten”.

Cabe indicar que los particulares pueden instalar en su propiedad privada cámaras
falsas, si bien las mismas deben estar orientadas exclusivamente hacia su propiedad,
evitando intimidar con dichos dispositivos a terceros.

La parte denunciada aporta documento que acredita el carácter ficticio de la misma
dándose por buenas las alegaciones esgrimidas, siendo consciente que en cualquier
momento este organismo puede proceder a comprobar el sistema en cuestión.

En la instalación de este tipo de dispositivos “simulado” se deben adoptar la cautela
necesaria para evitar intimidar con los mismos a terceros que desconocen el carácter
ficticio de estos, que pueden creer verse grabados por estos, de tal manera que se
debe evitar su orientación hacia espacio público.

Aunque en el pasado la AEPD ha sancionado a responsables del tratamiento por el
uso de este tipo de dispositivos,  actualmente se entiende que el uso de cámaras
simuladas no supone una infracción del derecho fundamental a la protección de datos.

La Sentencia de la Sala Primera del Tribunal Supremo de 7 de noviembre de 2019
declara   que   la   instalación   de   una   cámara   de   videovigilancia   falsa,   de   apariencia
idéntica   a   otras   plenamente   operativas,   es   susceptible   de   coartar   la   libertad   de
terceros.

Razona   el   TS   que   cuando   un   individuo   desconoce   que   está   siendo   filmado   se
comporta con una naturalidad y espontaneidad que no se dan en caso contrario. Y que
“el derecho del demandante a la tranquilidad de su vida privada comprende también el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

de   no   tener   que   soportar   una   incertidumbre   permanente”   sobre   si   la   cámara   en
cuestión es o no operativa, o sobre si “RCRE la ha sustituido por otra plenamente
funcional y de apariencia idéntica”.

Por tanto, se debe tener en cuenta que la conducta descrita en caso de resultar
excesiva   puede   tener   consecuencias   en   otros   ámbitos   del   Derecho,   siendo
recomendable adoptar las cautelas necesarias para evitar una orientación excesiva
hacia espacio público, limitándose a la fachada de la vivienda que se trata de proteger.

Igualmente, es recomendable seguir las indicaciones de las Fuerzas y Cuerpos de la
localidad, que pueden orientarle en la materia en caso de necesitarlo, evitando con
ellos nuevas denuncias al respecto.

IV

A tenor de lo anteriormente expuesto, consta acreditado que la cámara es falsa, esto
es, que no obtiene imagen alguna de persona física identificada o identificable, por lo
que al no existir tratamiento de datos de carácter personal, no puede hablarse de
infracción administrativa en la materia que nos ocupa.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ORDENAR  el  ARCHIVO  del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada   la   comisión   de   infracción   administrativa   alguna   en   la   materia   que   nos
ocupa.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. con NIF ***NIF.1

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-131120

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

