GZ: 2023-0.632.875 vom 19. September 2023 (Verfahrenszahl: DSB-D130.1174)
[Anmerkung Bearbeiter/in: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, Adressen
(inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie deren Initialen und
Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt und/oder verändert sein.
Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler wurden korrigiert.

B E S C H E I D
S P R U C H
Die

Datenschutzbehörde

entscheidet

über

die

Datenschutzbeschwerde

von

Peter

A***

(beschwerdeführende Partei), vertreten durch den Verein B***, S***platz *4, **** Wien, ZVR: *3*1*8*44,
vom 9. August 2022 gegen die N*** Publishing & Media, Inc. (Beschwerdegegnerin), vertreten durch
die C*** Rechtsanwälte GmbH, wegen A) Recht auf Löschung und Mitteilungspflicht im Zusammenhang
mit der Löschung, B) des Antrags auf Anordnung gegen die Beschwerdegegnerin, die unrechtmäßigen
Verarbeitungen zu beenden und C) des Antrags vom 30. Dezember 2022, eine behauptete Verletzung
im Recht auf Geheimhaltung festzustellen, wie folgt:
1) Der Beschwerde wird hinsichtlich Punkt A) teilweise stattgegeben und der Beschwerdegegnerin
wird aufgetragen, innerhalb einer Frist von vier Wochen die Empfänger, welche die unter
Sachverhaltsfeststellung C.4. genannten Daten (dies sind zumindest einzigartige NutzerIdentifikationsnummern) anlässlich des Websitebesuchs der beschwerdeführenden Partei am
24. September 2021 auf https://www.runningsport***.com/ erhalten haben, über die Löschung
der jeweils an sie übermittelten Daten zu informieren. Die Information hat insbesondere an
folgende Empfänger zu ergehen: J***Data, The***infoExchange.
2) Die Beschwerde wird hinsichtlich Punkt A) und B) im Übrigen abgewiesen.
3) Die Beschwerde wird hinsichtlich Punkt C) zurückgewiesen.
4) Der Beschwerdegegnerin wird amtswegig aufgetragen, innerhalb einer Frist von 8 Wochen
a. den

Cookie-Banner

(das

https://www.runningsport***.com/

Ersuchen
(siehe

um

Einwilligung)

Sachverhaltsfeststellung

der
C.6.)

Website
derart

abzuändern, dass bei Besuch der Website eine gültige Einwilligung eingeholt wird.
Hierfür hat die Beschwerdegegnerin den Cookie-Banner zumindest derart abzuändern,
dass auf der ersten Ebene des Cookie-Banners neben der Option „Akzeptieren“
(„Accept“) eine optisch gleichwertige Option vorhanden ist, um den Cookie-Banner ohne
Abgabe einer Einwilligung zu schließen (etwa „Ablehnen“ oder „Schließen des CookieBanners ohne Einwilligung“);
b. ihre Website https://www.runningsport***.com/ derart anzupassen, dass der Widerruf
der Einwilligung für die eingesetzten Cookies (siehe Sachverhaltsfeststellung C.6.) und

die damit im Zusammenhang stehende Verarbeitung personenbezogener Daten einfach
möglich ist. Hierfür hat die Beschwerdegegnerin zumindest einen Hinweis, wo das
Widerrufsrecht ausgeübt werden kann, ausdrücklich in die Information im CookieBanner (siehe Sachverhaltsfeststellung C.6.) aufzunehmen.
c. ihre Website https://www.runningsport***.com/ (siehe Sachverhaltsfeststellung C.6.)
derart abzuändern, dass für die mit analytischen Cookies (insbesondere J***Data
Analytics) im Zusammenhang stehende Verarbeitung personenbezogener Daten eine
gültige Einwilligung eingeholt wird.
Rechtsgrundlagen: Art. 3, Art. 4 Z 11, Art. 7, Art. 51 Abs. 1, Art. 12 Abs. 3, Art. 17, Art. 19, Art. 57
Abs. 1 lit. d und lit. f, Art. 58 Abs. 2 sowie Art. 77 Abs. 1 der Verordnung (EU) 2016/679 (DatenschutzGrundverordnung, im Folgenden: DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016 S. 1; §§ 18 Abs. 1 sowie
24 Abs. 1, Abs. 2 Z 5, Abs. 4 sowie Abs. 5 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF;
§ 165 des Telekommunikationsgesetzes 2021 (TKG 2021), BGBl. I Nr. 190/2021 idgF.
B E G R Ü N D U N G
A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang
A.1. Mit Eingabe vom 9. August 2022 brachte die beschwerdeführende Partei (in Folge: bP)
zusammengefasst Folgendes vor:
Die

bP

habe

die

Website

der

Beschwerdegegnerin

(in

Folge:

BG)

unter

https://www.runningsport***.com/ am 24. September 2021 besucht. Die Website habe einen Cookie
Banner

angezeigt.

Es

Nutzeridentifikationsnummer

seien

Cookies

(„unique ID“).

gesetzt
Eine

worden,

teils

Zusammenfassung

mit

einer
aller

einzigartigen

HTTP-Anfragen

und -Antworten sei als Anlage beigefügt. Für alle Verarbeitungstätigkeiten, für die die BG im Rahmen
des Cookie Banners eine Rechtsgrundlage etablieren wolle, werde die Bezeichnung „relevante
Verarbeitungstätigkeiten“ verwendet. Aufgrund der Gestaltung des genannten Cookie Banners sei es
zu mehreren Verstößen gekommen. Es sei von keiner gültigen Einwilligung auszugehen. Es werde
beantragt, dass die BG angewiesen werden möge, alle relevanten Verarbeitungstätigkeiten
einzustellen, und alle relevanten personenbezogenen Daten zu löschen. Die DSGVO erlaube es der
zuständigen Aufsichtsbehörde, eine Anordnung zu treffen, die über die personenbezogenen Daten der
bP hinausgehe. Der Eingabe waren mehrere Beilagen angeschlossen.
A.2. Mit Schreiben vom 30. Dezember 2022 führte die bP ergänzend im Wesentlichen wie folgt aus:
Die bP beantrage gemäß § 24 Abs. 2 Z 5 DSG iVm § 1 DSG festzustellen, dass die BG gegen die zu
jedem Verstoßtypen abschließend nummeriert genannten Normen verstoßen habe. Bei nicht mehr
andauernden, rechtswidrigen Datenverarbeitung entgegen § 1 DSG iVm Art. 5 DSGVO handle es sich
um abgeschlossene, in der Vergangenheit liegende Sachverhalte. Der Erfolg der Rechtsverletzung sei

eingetreten und personenbezogene Daten der Betroffenen seien an unzählige Dritte weitergeleitet
worden. Die betreffenden Rechtsverletzungen seien daher keiner Beseitigung im Sinne von § 24 Abs. 6
DSG zugänglich.
A.3. Mit Stellungnahme vom 15. Mai 2023 brachte die BG zusammengefasst Folgendes vor:
Die Beschwerde der bP sei sehr allgemein gehalten und fehlen in vielen Bereichen konkrete Verweise
auf bestimmte Rechtsgrundlagen und Judikatur zu den monierten Verfehlungen. So sei der räumliche
Anwendungsbereich nicht einmal eröffnet. Es liege kein bewusstes und intendiertes Anbieten von
Waren und Dienstleistungen in der EU iSd Art. 3 Abs. 2 lit. a DSGVO vor. Der angesprochene Markt
sei zweifelsohne ausschließlich der US-Markt.
Die Website biete Nachrichten, Features, Rezensionen und Interviews, die sich hauptsächlich auf
Fitness und Sport, insbesondere Laufen, beziehen. Die Website verweise auch auf Webshops anderer
Unternehmen, in denen Kunden die präsentierten Produkte kaufen können.
Aufgrund der Unanwendbarkeit der DSGVO bestehe derzeit kein Grund, umfassende Änderungen an
der Gestaltung des Cookie-Banners vorzunehmen. Vielmehr entspreche dieser sowohl dem
Marktstandard als auch einschlägigen Guidelines europäischer Datenschutzbehörden. Entgegen den
pauschalen Ausführungen des Beschwerdeführers sehe aktuell nämlich weder die DSGVO, das DSG
oder TKG noch sonstige anwendbare Rechtsgrundlagen genauere Vorgaben zur Gestaltung von
Einwilligungserklärungen via Cookie-Banner vor. Die aus Art. 5 und 7 DSGVO ableitbaren Parameter
rund um Transparenz und Informationsgehalt werden vollinhaltlich erfüllt.
Die BG überprüfe derzeit ihre Systeme auf die in der Beschwerde genannten Online-Identifier und
werde geeignete Schritte setzen, um diese Daten zu löschen, soweit die Mandantin für diese
verantwortlich sei. Der Stellungnahme waren mehrere Beilagen angeschlossen.
A.4. Mit Stellungnahme vom 15. Juni 2023 brachte die bP zusammengefasst Folgendes vor:
Der Hinweis der BG, die Website richte sich nicht an ein EU-Publikum, gehe fehl. Die BG ziele auch
auf europäische Nutzende ab. Folglich sei der räumliche Anwendungsbereich des Art. 3(2)(a) DSGVO
eröffnet.
Die BG verarbeite weiterhin beschwerdegegenständliche personenbezogene Daten. Eine Löschung
habe scheinbar noch nicht stattgefunden. Auch wenn es sich bei Partnerunternehmen um
eigenständige Verantwortliche handle, habe die BG allen Empfängern die Löschung im Sinne von
Art. 19 DSGVO mitzuteilen. Die monierten Verstöße bestehen zudem weiterhin.
A.5. Mit Stellungnahme vom 21. August 2023 brachte die BG zusammengefasst Folgendes vor:
Die BG habe die von ihr kontrollierten Systeme nach den in der Beschwerde angeführten Daten (Name
und Cookie-Werte) überprüft. Die BG habe am 11. Mai 2023 alle Cookie-Werte gelöscht. Sie könne

daher bestätigen, dass alle personenbezogenen Daten, für die sie verantwortlich gewesen sei,
endgültig gelöscht wurden.
A.6. Mit Stellungnahme vom 31. August 2023 brachte die bP zusammengefasst Folgendes vor:
Die bP halte an ihre Anträge in der am 9. August 2022 eingereichten Beschwerde in Bezug auf die
beschriebenen Verstöße aufrecht und verweise auch auf den Feststellungsantrag vom 30. Dezember
2022.
B. Beschwerdegegenstand
B.1. Art. 58 DSGVO enthält keine ausdrückliche rechtliche Grundlage für eine selbständige
Feststellung

über

die

allfällige

Rechtswidrigkeit

eines

datenschutzrechtlich

relevanten

Verarbeitungsvorgangs (vgl. VwGH vom 1. September 2022, Ra 2022/04/0066). Demzufolge setzt die
bloße Feststellung einer Verletzung in einem datenschutzrechtlich geschützten Recht gemäß (Art. 58
Abs. 6 DSGVO iVm) § 24 Abs. 2 Z 5 iVm § 1 DSG einen Antrag der betroffenen Person voraus.
Für den Beschwerdegegenstand des vorliegenden Falls bedeuten diese Ausführungen Folgendes:
B.2. Die bP hat mit Eingabe vom 9. August 2022 keinen Antrag iSd § 24 Abs. 2 Z 5 DSG gestellt. Auch
in den folgenden weiteren Stellungnahmen war zunächst kein Bezug zu § 24 Abs. 2 Z 5 DSG –bzw.
ganz allgemein zum DSG – erkennbar.
Erst mit Eingabe vom 30. Dezember 2022 hat die bP den ergänzenden Antrag gestellt, festzustellen,
dass die BG gemäß § 24 Abs. 2 Z 5 DSG iVm § 1 DSG gegen die zu jedem „Verstoßtyp abschließend
nummeriert genannten Normen“ – die letztlich auf einen Verstoß gegen das Recht auf Geheimhaltung
hinauslaufen – verstoßen hat. Demzufolge ist über die Feststellung einer Rechtsverletzung, die in der
Vergangenheit liegt, abzusprechen.
Vorab ist in diesem Zusammenhang jedoch zu prüfen, ob der gestellte Antrag zum Zeitpunkt
30. Dezember 2022 nicht bereits präkludiert ist.
B.3. Beschwerdegegenstand ist darüber hinaus der Antrag der bP, der BG anzuordnen, A) die
personenbezogenen Daten der bP zu löschen und die Löschung den Empfängern mitzuteilen und B)
die „relevanten Verarbeitungstätigkeiten“ einzustellen.
Mit „relevanten Verarbeitungstätigkeiten“ bezieht sich die bP auf all jene Verarbeitungstätigkeiten, für
die die BG im Rahmen der Verwendung ihres Cookie Banners am 24. September 2021 eine
Rechtsgrundlage etablieren wollte.
B.4. Im gegenständlichen Fall ist vorab jedenfalls zu prüfen, ob der räumliche Anwendungsbereich der
DSGVO eröffnet ist und die Datenschutzbehörde sohin zur Behandlung der Beschwerde grundsätzlich
zuständig ist.

C. Sachverhaltsfeststellungen
C.1. Mittels Cookies lassen sich Informationen sammeln, die von einer Website generiert und über den
Browser eines Internetnutzers gespeichert wurden. Es handelt sich um eine kleine Datei oder
Textinformation (in der Regel kleiner als ein Kbyte), die von einer Website über den Browser eines
Internetnutzers auf der Festplatte seines Computers oder mobilen Endgeräts platziert wird.
Ein Cookie erlaubt es der Website, sich an die Aktionen oder Vorlieben des Nutzers zu „erinnern“. Die
meisten Webbrowser unterstützen Cookies, aber die Nutzer können ihre Browser so einstellen, dass
sie die Cookies abweisen. Sie können die Cookies auch jederzeit löschen.
Websites nutzen Cookies, um Nutzer zu identifizieren, sich die Vorlieben ihrer Kunden zu merken und
es den Nutzern zu ermöglichen, Aufgaben abzuschließen, ohne Informationen neu eingeben zu
müssen, wenn sie zu einer anderen Seite wechseln oder die Website später erneut besuchen.
Cookies können auch genutzt werden, um anhand des Online-Verhaltens Informationen für gezielte
Werbung und Vermarktung zu sammeln. Unternehmen verwenden zum Beispiel Software, um das
Nutzerverhalten nachzuverfolgen und persönliche Profile zu erstellen, die es ermöglichen, den Nutzern
Werbung zu zeigen, die auf ihre zuvor durchgeführten Suchvorgänge zugeschnitten ist.
Beweiswürdigung C.1.: Die Ausführungen zur Funktionsweise von Cookies stammen aus den
Schlussanträgen des Generalanwalts in der Rechtssache C-673/17 Rz 36 ff mwN. Da es sich um eine
einzelfallunabhängige und allgemeine technische Beschreibung zu den möglichen Funktionen von
Cookies handelt, waren diese Ausführungen auf Sachverhaltsebene – und nicht in der rechtlichen
Beurteilung – aufzunehmen.
C.2. Die BG ist Betreiberin der Website https://www.runningsport***.com/. Sie trifft die Entscheidung,
unter welchen Voraussetzungen welche Cookies beim Aufruf der genannten Website gesetzt oder
ausgelesen werden.
Die Website bietet Nachrichten, Features, Rezensionen und Interviews, die sich auf Fitness und Sport,
insbesondere Laufen, beziehen. Die Website verweist auch auf Webshops anderer Unternehmen, in
denen Kunden die präsentierten Produkte kaufen können. So wird man nach betätigen des Buttons
„Shop“

auf

die

britische

Website

https://www.n***publishing.co.uk/***runningsports-magazine-

subscription-website?utm_source=***runningsports.com&utm_medium=referral&utm_campaign=uswebsites weitergeleitet. Hier besteht für den Website-Besucher die Möglichkeit eine Printausgabe der
online abrufbaren Artikel nach Österreich zu bestellen.
Auf der Website finden sich zudem Produktverlinkungen zu Webshops wie beispielsweise Amazon
sowie Werbeeinschaltungen. Die Verlinkungen und Werbeeinschaltungen gestalten sich wie folgt
(Formatierungen nicht 1:1 wiedergegeben):

[Anmerkung Bearbeiter/in: Der an dieser Stelle als Faksimile (grafische Datei) wiedergegebene
Screenshot von der Website der Beschwerdegegnerin kann mit zumutbarem Aufwand nicht
pseudonymisiert werden und wurde daher entfernt.]
Die Website ist nicht in deutscher Sprache abrufbar.
Beweiswürdigung C.2.: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf der Stellungnahme der BG vom
15. Mai 2023 und einer amtswegigen Recherche der Datenschutzbehörde auf der Website
https://www.runningsport***.com/, zuletzt abgerufen am 18. September 2023.
C.3. Die bP hat die Website https://www.runningsport***.com/ zumindest am 24. September 2021
besucht.
Der Cookie Banner gestaltete sich am 24. September 2021 konkret wie folgt (Formatierung nicht 1:1
wiedergegeben):
[Anmerkung Bearbeiter/in: Der an dieser Stelle als Faksimile (grafische Datei) wiedergegebene
Screenshot von der Website der Beschwerdegegnerin kann mit zumutbarem Aufwand nicht
pseudonymisiert werden und wurde daher entfernt. Er wird nachfolgend als Textinhalt annähernd
wiedergegeben. Eckige Klammern entsprechen Buttons/Schaltflächen, unterstrichene Zeichen
entsprechen Links.]
„runningsport.***.com
N*** and third parties use cookies and similar technologies (“Cookies”) on this site. Some Cookies
are necessary to make this site and our content available to you. Other Cookies analyze and
measure audience and traffic. Cookies are also used by us and third parties such as advertisers, adtech providers and others (“Vendors“) to develop and serve ads more relevant to your interests
based on your consent or our legitimate interests. For a list of Vendors that can set Cookies on your
device an browser when you interact with this site and the purposes for which Cookies are set by
Vendors and us, click Learn More below. From time to time we may add or remove Vendors and/or
Cookies. You can adjust your preferences including your right to object where legitimate interest is
used, or withdraw your consent to certain Cookies at any time. We process personal data obtained
through the use of Cookies (such as cookie identifier and/or IP address) fort he purposes described
in the Privacy Notice published on the site. To consent to the use of Cookies and proceed to the site,
click Accept below. […]“
[Learn more]

[Accept]

Beweiswürdigung C.3.: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf der Eingabe der bP vom 9. August
2022 und sind unstrittig. Der Screenshot beruht auf den seitens der bP vorgelegten Beilagen
„banner.png“ sowie „page.html“.
C.4. Als Folge des Besuchs der Website https://www.runningsport***.com/ wurden am 24. September
2021 u.a. folgende Cookies am Endgerät der bP gesetzt und ausgelesen, die einen einzigartigen,
zufallsgenerierten Wert (random number) beinhaltet haben:
Domain
.**serv.com

Name

Wert

*XCID

*8a6d*5***84f84ea4fa3d43a

Erklärung
Die ***infoExchange ID (*XCID) wird verwendet, um
Webbrowser-Profile über einen längeren Zeitraum auf

verschiedenen Websites zu erkennen. Der Service
wird von der Fa. The ***infoExchange Inc. angeboten.
J*ED

.ad*learn.org

*iWz***V*i_*b4E**8*9
i*

pl*v

.**more.org

Das „J*ED“-Cookie dient dazu, J***Data-Werbung auf
Websites anzuzeigen, die nicht zu J***Data gehören.

*O*pZ**rT9*A

Dieses Cookie speichert keine direkten persönlichen
Informationen, sondern basiert auf der eindeutigen
Identifizierung des Browsers und Internetgeräts.

Der Inhalt der angeführten Beilage „cookies.json“ (JSON-Datei) wird den Sachverhaltsfeststellungen
zugrunde gelegt.
Beweiswürdigung C.4.: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf der Eingabe der bP vom 9. August
2022 und der mit dieser vorgelegten Beilage „cookies.json“. Bei einer JSON-Datei handelt es sich um
ein Archivformat für HTTP-Transaktionen. Die JSON-Datei wurde seitens der Datenschutzbehörde
überprüft. Das Vorbringen der bP stimmt mit den darin enthaltenen Archivdaten überein. Die vorgelegte
JSON-Datei (bzw. deren Inhalt) ist den Parteien bekannt.
Darüber hinaus beruhen die getroffenen Feststellungen auf einer amtswegigen Recherche der Website
https://www.***info-it.com/cookies/

(für

das

Cookie

„pl*v“),

https://policies.j***data.com/

/cookies?hl=de#*** -cookies (für das Cookie „J*ED“), https://www.the***infoexchange.com/us/privacy
(für das Cookie „*XCID“) jeweils abgefragt am 18. September 2023.
C.5. Die BG speichert zum aktuellen Zeitpunkt keine Cookie-Werte, die als Folge des Besuchs unter
https://www.runningsport***.com/ am 24. September 2021 im Endgerät der bP gesetzt und ausgelesen
wurden. Darüber hinaus speichert die BG zum aktuellen Zeitpunkt nicht die IP-Adresse des Endgeräts
der bP, die als Folge desselben Besuchs – zumindest kurzfristig – in ihren Logfiles gespeichert wurde.
Die BG hat die Empfänger der Datenübermittlung (konkret die Anbieter der Dienste, die sie auf ihrer
Website implementiert hat) nicht über die Löschung der unter Sachverhaltsfeststellung C.4.
angeführten Daten informiert.
Beweiswürdigung C.5.: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf der Stellungnahme der BG vom
21. August 2023. Nach ausdrücklicher Aufforderung seitens der Datenschutzbehörde hat die BG
ausgeführt, dass sie eine Durchsuchung ihrer von ihr kontrollierten Systeme durchgeführt habe. Die
Suche sei anhand der in der Beschwerde angeführten Online-Identifiers (einschließlich der IP-Adresse
und Namen). Es sind keine Anhaltspunkte vorhanden, das Vorbringen der BG in Zweifel zu ziehen. Die
bP

hat

das

diesbezügliche

Vorbringen

der

BG

auch

nicht

mehr

bestritten.

Für

die

Sachverhaltsfeststellungen spricht auch, dass es Cookies grundsätzlich inhärent ist, dass diese nach

einem gewissen Zeitablauf automatisch gelöscht werden. Es liegen auch keine Ermittlungsergebnisse
vor, die eine gegenteilige Feststellung rechtfertigen würden.
Hingegen hat die BG nicht ausreichend nachgewiesen, dass die Empfänger der Datenübermittlung
über die Löschung informiert obwohl dies unzweifelhaft Beschwerdegegenstand ist und der BG auch
die erste Eingabe der bP übermittelt wurde, in welcher die Information der Empfänger beantragt wurde.
Tatsächlich hat die BG zuletzt gar nichts mehr zur Information der Empfänger über die Löschung
vorgebracht. Wie sich noch aus der rechtlichen Beurteilung ergibt, trägt die BG – nach der Judikatur
des EuGH – im Rahmen der datenschutzrechtlichen Rechenschaftspflicht diesbezüglich die Beweislast
und wurden – trotz ausreichender Gelegenheit – gar keine Nachweise vorgelegt.
C.6. Die BG hat ihren Cookie Banner auf der Website https://www.runningsport***.com/ geändert. Zum
aktuellen Zeitpunkt gestaltet sich der Cookie Banner der BG wie folgt (Formatierung nicht 1:1
wiedergegeben):
[Anmerkung Bearbeiter/in: Der an dieser Stelle als Faksimile (grafische Datei) wiedergegebene
Screenshot von der Website der Beschwerdegegnerin kann mit zumutbarem Aufwand nicht
pseudonymisiert werden und wurde daher entfernt. Er wird nachfolgend als Textinhalt annähernd
wiedergegeben. Eckige Klammern entsprechen Buttons/Schaltflächen, unterstrichene Zeichen
entsprechen Links.]

„runningsport.***.com
N*** and third parties use cookies and similar technologies (“Cookies”) on this site. Some Cookies
are necessary to make this site and our content available to you. Other Cookies analyze and
measure audience and traffic. Cookies are also used by us and third parties such as advertisers, adtech providers and others (“Vendors“) to develop and serve ads more relevant to your interests
based on your consent or our legitimate interests. For a list of Vendors that can set Cookies on your
device an browser when you interact with this site and the purposes for which Cookies are set by
Vendors and us, click Learn More below. From time to time we may add or remove Vendors and/or
Cookies. You can adjust your preferences including your right to object where legitimate interest is
used, or withdraw your consent to certain Cookies at any time. We process personal data obtained
through the use of Cookies (such as cookie identifier and/or IP address) fort he purposes described
in the Privacy Notice published on the site. To consent to the use of Cookies and proceed to the
site, click Accept below. […]“
[Learn more]

[Accept]

Wählt man die Option „LEARN MORE“ aus, erscheint folgende Schaltfläche (Formatierung nicht 1:1
wiedergegeben):

[Anmerkung Bearbeiter/in: Der an dieser Stelle als Faksimile (grafische Datei) wiedergegebene
Screenshot von der Website der Beschwerdegegnerin kann mit zumutbarem Aufwand nicht
pseudonymisiert werden und wurde daher entfernt. Er wird nachfolgend als Textinhalt annähernd
wiedergegeben. Eckige Klammern entsprechen Buttons/Schaltflächen, unterstrichene Zeichen
entsprechen Links.]
„***trust
Cookies Choices
Cookies and similartechnologies (“Cookies") are needed forthe proper functioning ofthis site and to
give you the Optimum experience of our Services. Cookies are also used to develop and serve ads,
content or fe atures that are more relevant to your interests. Please review the information below.
We share information with third parties such as advertisers, ad-tech providers and others ("Vendors")
on the basis of consent and/or legitimate interest. You may exercise your right to consent or object
to a legitimate interest for the purposes described below. Some of the Vendors have adopted the
IAB Europe GDPR Transparency & Consent Framework (“IAB Framework”), which requires
participants to adhere to the requirements and Standards developed by IAB Europe. From time to
time we may add or remove Vendors and/or Cookies.
You can decline most Cookies by clicking on the Decline button below. To decline certain analytics
Cookies, you will have to use the links provided in the Strietly Necessary & Analytics Cookies tab.
We are allowed to use certain cookies regardless of your choices, and we will use cookies to maintain
your opt-out preferences. Note, if you do not consent to Cookies, somefeatures ofthe site may
notfunction correctiy You will still see ads on the site, but they will not be based on your interests.
We have described the categones of Cookies and Vendors used on this site in the tabs below. To
adjust your preferences, please use the toggles. Cookie- level opt-outs are browser and devicespecific.
[Decline]

[Confirm my choices]“

„***trust
level optouts are browser and device-specific.
[Accept]
Manage Consent Preferences
— Strictly Necessary & Analytics Cookies

Fired Automatically

Strictly necessary cookies are necessary for the website to function and cannot generally be
switched off in our Systems without negatively affecting page functionality. They are usually only set
in response to actions made by you which amountto a request for Services, such as setting your
privacy preferences, logging in or filling in forms.
In addition, we use certain analytics Cookies to analyze and measure our audience, traffic, and
engagement with the site. Those listed below are automatically enabled on our site and you can opt
out at any time by following the instructions below.
To opt out J***Data Analytics: Click here to opt out of J***Data Analytics
(Cookies details (Non-IAB Vendors)]

+

Marketing & Targeting Cookies

[ja/nein]

+

Functional Cookies

[ja/nein]
[Decline]

[Confirm my choices]“

Am unteren linken Rand der Webseite befindet sich die Option „Cookie Choices“. Diese stellt sich wie
folgt dar (Formatierung nicht 1:1 übernommen):
[Anmerkung Bearbeiter/in: Der an dieser Stelle als Faksimile (grafische Datei) wiedergegebene
Screenshot von der Website der Beschwerdegegnerin kann mit zumutbarem Aufwand nicht
pseudonymisiert werden und wurde daher entfernt. Er wird nachfolgend als Textinhalt annähernd
wiedergegeben. Eckige Klammern entsprechen Buttons/Schaltflächen, unterstrichene Zeichen
entsprechen Links.]
„A Part of N*** Digital Media
We may earn commission from links on this page, but we only recommend products we back.
®2023 N*** Publishing & Media, Inc. All Rights Reserved.
Privacy Notice

CA Notice at Collection

DAA Industry Opt Out

Terms of Use

Your CA Privacy Rights/Shine the Light

Site Map

[COOKIES CHOICES]“

Beweiswürdigung C.6.: Die getroffenen Feststellungen zum Cookie Banner beruhen auf einer
amtswegigen Recherche der Datenschutzbehörde auf der Website https://www.runningsport***.com/,
zuletzt abgefragt am 18. September 2023. Die Feststellung, dass die BG den Cookie Banner angepasst
hat, ergibt sich zudem aus dem Akt und ist unstrittig.
D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus:
Zum Anwendungsbereich der DSGVO
D.1. Zum Anwendungsbereich der DSGVO
Vorweg ist zu prüfen, ob der räumliche Anwendungsbereich der DSGVO eröffnet ist:
Die DSGVO knüpft zwar primär an die Datenverwendung im Rahmen einer Niederlassung eines
Verantwortlichen oder eines Auftragsverarbeiters innerhalb des Unionsgebiets an, doch wird durch
Art. 3 DSGVO der räumliche Anwendungsbereich des europäischen Datenschutzrechts erweitert.
Demnach führt das Fehlen einer Niederlassung in der Union nicht zwangsläufig dazu, dass die
Verarbeitungstätigkeiten

eines

in

einem

Drittland

ansässigen

Verantwortlichen

vom

Anwendungsbereich der DSGVO ausgeschlossen ist.
So lautet Art. 3 Abs. 2 DSGVO wie folgt:
„Diese Verordnung findet Anwendung auf die Verarbeitung personenbezogener Daten von
betroffenen Personen, die sich in der Union befinden, durch einen nicht in der Union

niedergelassenen Verantwortlichen oder Auftragsverarbeiter, wenn die Datenverarbeitung im
Zusammenhang damit steht, a) betroffenen Personen in der Union Waren oder Dienstleistungen
anzubieten, unabhängig davon, ob von diesen betroffenen Personen eine Zahlung zu leisten
ist, oder (b) ihr Verhalten zu beobachten, soweit dieses Verhalten in der Union stattfindet.“
Im gegenständlichen Fall kommen grundsätzlich Art. 3 Abs. 2 lit. a („Anbieten von Waren oder
Dienstleistungen“) und Art. 3. Abs. 2 lit. b DSGVO („Verhaltensbeobachtung“) in Betracht.
D.1.1. Zu Art. 3 Abs. 2 lit. a DSGVO („Anbieten von Waren oder Dienstleistungen“)
Auch wenn der Begriff der „Ausrichtung einer Tätigkeit“ vom „Anbieten von Waren oder
Dienstleistungen“ abweicht, hält der EDSA diese Rechtsprechung in der Rechtssache Pammer
/Reederei Karl Schlüter GmbH & Co und Hotel Alpenhof/Heller (verbundene Rechtssachen C-585/08
und C-144/09) für hilfreich bei einer Prüfung der Frage, ob Waren oder Dienstleistungen einer
betroffenen Person in der Union angeboten werden. Unter Berücksichtigung der besonderen Umstände
des Falls könnten daher unter anderem folgende Faktoren berücksichtigt werden, möglicherweise in
Verbindung miteinander:
a) Die EU oder mindestens ein Mitgliedstaat wird unter Bezugnahme auf die angebotene Ware
oder Dienstleistung benannt;
b) der Verantwortliche oder der Auftragsverarbeiter bezahlt einen Suchmaschinenbetreiber für
einen Internetreferenzierungsdienst, um den Zugang zu seiner Website durch Verbraucher
in der Union zu erleichtern, oder der Verantwortliche oder der Auftragsverarbeiter hat eine
Marketing- und Werbekampagne gestartet, die sich an das Publikum in einem EU-Land
wendet;
c) die internationale Natur der in Rede stehenden Tätigkeit, wie bestimmte touristische
Aktivitäten;
d) die Angabe spezieller Adressen oder Telefonnummern, die von einem EU-Land zu
erreichen sind;
e) die Verwendung eines anderen Top-Level-Domain-Namens als desjenigen des Drittlands,
in dem der Verantwortliche oder der Auftragsverarbeiter niedergelassen ist, z. B. „de“, oder
die Verwendung neutraler Top-Level-Domain-Namen wie „.eu“;
f) die Beschreibung der Reiseinstruktionen von einem oder mehreren anderen EUMitgliedstaaten zu dem Ort, an dem die Dienstleistung erbracht wird;
g) die Angabe eines internationalen Kundenkreises, der aus Kunden mit Sitz in verschiedenen
EU- Mitgliedstaaten besteht, insbesondere durch die Rechnungslegung durch diese
Kunden;
h) die Verwendung einer anderen Sprache oder einer anderen Währung als der im Land des
Gewerbetreibenden üblichen, insbesondere einer Sprache oder Währung eines oder
mehrerer EU- Mitgliedstaaten;
i) der Verantwortliche bietet die Lieferung von Waren in EU-Mitgliedstaaten an (vgl. Leitlinien
3/2018 zum räumlichen Anwendungsbereich der DSGVO (Artikel 3) des EDSA vom
12. November 2019, S 20).
Wie den Sachverhaltsfeststellungen entnommen werden kann (siehe C.2.), bietet die Website
Nachrichten, Features, Rezensionen und Interviews, die sich auf Fitness und Sport, insbesondere
Laufen, beziehen. Die Website verweist auch auf Webshops anderer Unternehmen, in denen Kunden
die präsentierten Produkte kaufen können und besteht ausschließlich auf der britischen Website die
Möglichkeit ein Printabonnement nach Österreich zu bestellen.
Demnach ist die Website für Besucher aus der EU ausschließlich „zugänglich“.

Wie bereits ErwGr 23 dritter Satz DSGVO festhält, ist die bloße Zugänglichkeit der Website des
Verantwortlichen, einer E-Mail-Adresse oder anderer Kontaktdaten oder die Verwendung einer
Sprache, die in dem Drittland, in dem der Verantwortliche niedergelassen ist, allgemein gebräuchlich
ist, kein ausreichender Anhaltspunkt für den räumlichen Anwendungsbereich.
Vielmehr können andere Faktoren wie die Verwendung einer Sprache oder Währung, die in einem oder
mehreren Mitgliedstaaten gebräuchlich ist, in Verbindung mit der Möglichkeit, Waren und
Dienstleistungen in dieser anderen Sprache zu bestellen, oder die Erwähnung von Kunden oder
Nutzern, die sich in der Union befinden, darauf hindeuten, dass der Verantwortliche beabsichtigt, den
Personen in der Union Waren oder Dienstleistungen anzubieten (vgl. erneut ErwGr 23 der DSGVO).
Es ist der bP grundsätzlich zuzustimmen, dass über einen Link auf der Website ein Printabonemment
bestellen kann, dennoch ist diese Annahme nicht durch das Verständnis des räumlichen
Anwendungsbereiches der DSGVO im Sinne der oben genannten Judikatur gedeckt, denn besteht die
Möglichkeit ausschließlich über den Abruf eines britischen Links. Eine Ausrichtung der
beschwerdegegenständlichen Website an ein europäisches Publikum kann daraus nicht abgeleitet
werden, sondern vielmehr lässt sich daraus eine europäische Ausrichtung der britischen Website
entnehmen.
So vertritt auch der EDSA die Ansicht, dass bei Verarbeitungstätigkeiten im Zusammenhang mit dem
Angebot von Diensten die Bestimmung auf Tätigkeiten abhebt, die absichtlich und nicht unabsichtlich
oder zufällig auf Personen in der EU zielen. Wenn sich die Verarbeitung auf einen Dienst bezieht, der
nur Personen außerhalb der EU angeboten wird, der Dienst jedoch nicht entzogen wird, wenn diese
Personen in die EU einreisen, unterliegt die entsprechende Verarbeitung nicht der DSGVO. In diesem
Fall steht die Verarbeitung nicht im Zusammenhang mit der absichtlichen Ausrichtung auf Personen in
der EU, sondern mit dem Abzielen auf Personen außerhalb der EU, das fortbesteht unabhängig davon,
ob sie außerhalb der EU bleiben oder ob sie die Union besuchen (vgl. Leitlinien 3/2018 zum räumlichen
Anwendungsbereich der DSGVO (Artikel 3) des EDSA vom 12. November 2019, S. 17).
Auch betont der EDSA, dass die Verarbeitung personenbezogener Daten einer natürlichen Person in
der Union allein nicht ausreicht, um die Anwendung der DSGVO auf Verarbeitungstätigkeiten eines
nicht in der Union niedergelassenen Verantwortlichen auszulösen (vgl. Leitlinien 3/2018 zum
räumlichen Anwendungsbereich der DSGVO (Artikel 3) des EDSA vom 12. November 2019, S. 18).
D.1.2. Zu Art. 3 Abs. 2 lit. b DSGVO („Verhaltensbeobachtung“)
Dessen ungeachtet, löst Art. 3 Abs. 2 lit. b DSGVO die Anwendung der DSGVO aus, soweit sie zur
Beobachtung des Verhaltens betroffener Personen dient, sofern ihr Verhalten in der Union erfolgt (vgl.
auch ErwGr 24).
Anders als die Bestimmung von Art. 3 Abs. 2 lit. a DSGVO führen weder Art. 3 Abs. 2 lit. b DSGVO
noch ErwGr. 24 ausdrücklich ein notwendiges Maß an „Zielgerichtetheit“ seitens des Verantwortlichen

oder des Auftragsverarbeiters an, um festzustellen, ob die Beobachtungstätigkeit die Anwendung der
DSGVO auf die Verarbeitungstätigkeit auslösen würde (vgl. Leitlinien 3/2018 zum räumlichen
Anwendungsbereich der DSGVO (Artikel 3) des EDSA vom 12. November 2019, S. 23).
Der EDSA ist nicht der Ansicht, dass „jede“ Online-Erhebung oder -Analyse personenbezogener Daten
von Personen in der EU automatisch als „Beobachtung“ zu betrachten ist. Die Verwendung des Wortes
„Beobachtung“ impliziert jedoch, dass der Verantwortliche bei der Erhebung und anschließenden
Weiterverwendung der entsprechenden Daten über das Verhalten einer Person in der EU einen
bestimmten Zweck verfolgt (vgl. Leitlinien 3/2018 zum räumlichen Anwendungsbereich der DSGVO
(Artikel 3) des EDSA vom 12. November 2019, S. 23).
Da es auf die Eignung ankommt, ist die Motivation des Verantwortlichen unerheblich. Ein Beobachten
liegt daher auch dann vor, wenn es dem Verantwortlichen primär darum geht, die technischen Abläufe
auf seiner Website nachzuvollziehen, er dabei aber personenbezogene Daten in einer Weise
verarbeitet, durch welche die Internetaktivitäten einer betroffenen Person nachvollziehbar gemacht
werden (vgl. Ernst in Kühling/Buchner, Datenschutz-Grundverordnung Kommentar, zu Art. 3, Rz 97).
Die Anwendung von Art. 3 Abs. 2 lit. b DSGVO kann daher ein breites Spektrum von
Beobachtungstätigkeiten umfassen, der EDSA stellt insbesondere auf folgende Elemente ab (vgl.
Leitlinien 3/2018 zum räumlichen Anwendungsbereich der DSGVO (Artikel 3) des EDSA vom
12. November 2019, S. 23):
-

Verhaltensbezogene Werbung
Geolokalisierungsaktivitäten, insbesondere zu Marketingzwecken
Online-Tracking durch Verwendung von Cookies oder anderen Verfolgungstechniken wie
Fingerabdrücken
Personalisierte Ernährungs- und Gesundheitsanalyse-Dienste im Internet
CCTV
Marktstudien und andere Verhaltensstudien auf der Grundlage individueller Profile
Überwachung oder regelmäßige Meldungen über den Gesundheitszustand einer Person

Offensichtlich

sollen

damit

im

Internet

eingesetzte

Technologien

in

den

räumlichen

Anwendungsbereich der Verordnung gebracht werden, die die Internetaktivitätsdaten von Nutzern
erfassen (z.B. durch entsprechende Cookies oder sonstige Nutzerkennungen), sofern die erfassten
Daten in eine Entscheidung in Bezug auf die betroffene Person münden oder die Daten zur
Personalisierung von Funktionalitäten oder Inhalten (z.B. personalisierte Werbung, personalisierte
Vorschlagsfunktionen oder personalisierte Suchergebnisse) anhand eines Profils der Person
eingesetzt werden (vgl. Meyerdierks in Moos/Schefzig/Arning, Praxishandbuch DSGVO einschließlich
BDSG und spezifischer Anwendungsfälle Kap. 3, Rz 67).
Insbesondere fallen somit jegliche Formen des Trackings und des Profilings im Internet durch AnalyseTools unter die Vorschrift, wie etwa Cookies, die die individuelle Rückverfolgbarkeit der Nutzer
ermöglichen, oder Zwecke der individuellen Werbung (Targeted Advertising) verfolgen (vgl. Ernst in
Kühling/Buchner, Datenschutzgrundverordnung Kommentar, zu Art. 3, Rz 98).

Auch ein erstmaliger und sich gegenüber der betroffenen Person ggf. nicht wiederholender
Trackingvorgang kann zur Anwendung von Abs. 2 lit. b DSGVO führen (vgl. Ernst in Kühling/Buchner,
Datenschutzgrundverordnung Kommentar, zu Art. 3, Rz 96).
Dies führt zum Ergebnis, dass Unternehmen, die keine Niederlassung in der EU haben und ihren
Internetdienst ausschließlich an Personen außerhalb der EU richten und diesen zudem auf Servern
außerhalb der EU betreiben, dennoch in den räumlichen Anwendungsbereich der Verordnung fallen
können, wenn Nutzer aus der EU auf diesen Dienst zugreifen und der Dienst auf Verhaltensprofilen
basierte Personalisierungsfunktionen anbietet (vgl. hierzu auch den Bescheid vom 2. Juni 2022,
GZ: D130.651, 2022-0.088.237; vgl. Meyerdierks in Moos/Schefzig/Arning, Praxishandbuch DSGVO
einschließlich BDSG und spezifischer Anwendungsfälle Kap. 3, Rz 71).
Wie den Feststellungen entnommen werden kann, wurden als Folge des Besuchs der Website Cookies
mit einzigartigen, zufallsgenerierten Werten im Endgerät der bP gesetzt und ausgelesen. Die oben
ausgeführten Überlegungen können daher auch auf den gegenständlichen Fall übertragen werden.
Im Ergebnis ist daher festzuhalten, dass der räumliche Anwendungsbereich der DSGVO – auch in
Anbetracht des Zwecks der Verordnung, der insbesondere darin liegt, betroffenen Personen einen
möglichsten großen Schutz ihrer Daten zu bieten – eröffnet ist.
D.2. Zur Zuständigkeit der Datenschutzbehörde
Verarbeitungsvorgänge eines Sachverhalts können sowohl den Bestimmungen der Richtlinie
2002/58/EG idgF. (e-Datenschutz-RL) bzw. dem TKG 2021, als auch der DSGVO unterliegen.
Während das Setzen oder Auslesen von Cookies nach den Vorgaben von Art. 5 Abs. 3 der eDatenschutz-RL

zu

beurteilen

ist,

fällt

die

darauffolgende

Datenverarbeitung

in

den

Anwendungsbereich der DSGVO (vgl. die Leitlinien 01/2020 des EDSA zur Verarbeitung
personenbezogener Daten im Zusammenhang mit vernetzten Fahrzeugen und mobilitätsbezogenen
Anwendungen Version 2.0 Rz 15 sowie Rz 53).
Dies entspricht auch der Rechtsauffassung des EuGH im Fall Fashion ID. Dieser ging nämlich auch
davon aus, dass als Folge der Implementierung eines Social Plugin auf einer Website (dies fällt in den
Anwendungsbereich der e-Datenschutz-RL) die Weitergabe der Daten des Websitebesuchers an
Facebook Ireland Limited sowie die darauffolgende Datenverarbeitung in den Anwendungsbereich der
(damaligen) Richtlinie 95/46 DSGVO fällt (vgl. das Urteil des EuGH vom 29. Juli 2019, C-40/17 Rz 26
und insbesondere Rz 85).
Die Datenschutzbehörde ist für die gegenständliche Beschwerde daher zuständig, da als Folge des
Setzens oder Auslesens von Cookies eine Datenweitergabe (zumindest IP-Adressen und CookieWerte) stattgefunden hat (siehe Sachverhaltsfeststellung C.4) und die Anwendung der DSGVO nicht
ausgeschlossen ist.

D.3. Verarbeitung personenbezogener Daten
Die Datenschutzbehörde hat im Fall J***Data Analytics – im Einklang mit der Judikatur des
Europäischen Datenschutzbeauftragten (EDSB) – bereits ausgesprochen, dass Cookies, die einen
einzigartigen, zufallsgenerierten Wert (random number) beinhalten und die mit dem Zweck gesetzt
werden, Personen zu individualisieren und auszusondern, die Definition des Art. 4 Z 1 DSGVO erfüllen.
Insbesondere kann nie ausgeschlossen werden, dass die Cookie-Werte und die IP-Adresse des
Endgeräts einer Person an irgendeiner Stelle der Verarbeitungskette mit Zusatzinformationen
kombiniert werden, zB. wenn sich die betroffene Person auf einer Website mit ihrer Email-Adresse oder
dem Klarnamen registriert (vgl. den Bescheid vom 22. April 2022, GZ: 2022-0.298.191, abrufbar auf
der Website www.dsb.gv.at; diese Rechtsauffassung bestätigend u.a. das Erkenntnis des BVwG vom
12. Mai 2023, GZ: W245 2252208-1; zum Personenbezug von „J***Data Analytics Cookies“ auch die
Entscheidung des EDSB gegen das Europäische Parlament vom 5. Jänner 2022, GZ: 2020-1013,
S. 13).
Diese Überlegungen können auf den gegenständlichen Fall übertragen werden, da als Folge des
Besuchs der Website https://www.runningsport***.com/ am 24. September 2021 Cookies mit
einzigartigen, zufallsgenerierten Werten im Endgerät der bP gesetzt und ausgelesen wurden (siehe
Sachverhaltsfeststellung C.4). In weiterer Folge wurden die Cookie-Werte und IP-Adresse des
Endgeräts der bP zB. an die Server der jeweiligen Anbieter, zB. J***Data (Cookie: J*ED) oder
The***infoExchange(Cookie: „*XCID“) übermittelt.
Der sachliche Anwendungsbereich der DSGVO ist somit ebenso erfüllt.
Zu Spruchpunkt 1
D.4. Zur Mitteilungspflicht gemäß Art. 19 DSGVO (Beschwerdepunkt A)
Wie festgestellt, ist die BG die Betreiberin der gegenständlichen Website und entscheidet darüber,
welche Cookies auf ihrer Website gesetzt werden (und damit verbunden, welche Datenverarbeitung
durchgeführt wird; siehe Sachverhaltsfeststellung C.2.).
Daraus folgt, dass die BG als datenschutzrechtliche Verantwortliche gemäß Art. 4 Z 7 DSGVO für die
gegenständliche Datenverarbeitung zu qualifizieren ist, da sie über die Zwecke und Mittel der
Datenverarbeitung entscheidet.
Nach Art. 19 DSGVO hat der Verantwortliche allen Empfängern, denen personenbezogene Daten
offengelegt wurden, jede Löschung nach Art. 17 Abs. 1 DSGVO mitzuteilen, es sei denn dies erweist
sich als unmöglich oder ist mit einem unverhältnismäßigen Aufwand verbunden.
Wie den Feststellungen entnommen werden kann, hat die BG zwar die Daten der bP gelöscht, jedoch
die Empfänger nicht über die Löschung unterrichtet (siehe Sachverhaltsfeststellungen C.5.). Zu prüfen

gilt daher, ob der erfolgten Löschung eine – die Mitteilungspflicht nach Art. 19 DSGVO auslösende –
Löschungsverpflichtung vorangegangen wäre:
Der Verantwortliche hat die Daten gemäß Art. 17 Abs. 1 DSGVO zu löschen, sofern einer der
genannten Gründe nach Art. 17 Abs. 1 lit. a bis f leg. cit. zutrifft und keine Ausnahmetatbestände nach
Art. 17 Abs. 3 DSGVO vorliegen.
Die bP moniert in diesem Zusammenhang – sinngemäß – eine Löschungsverpflichtung aufgrund
unrechtmäßiger Datenverarbeitung (Art. 17 Abs. 1 lit. d DSGVO).
Wie bereits oben näher dargelegt, ist die Datenschutzbehörde jedenfalls dafür zuständig, jene
Verarbeitungsvorgänge zu überprüfen, die nach dem Setzen oder Auslesen von Cookies gemäß Art. 5
Abs. 3 der e-Datenschutz-RL erfolgen („darauffolgende Datenverarbeitung)“.
Im ersten Schritt ist jedoch zu überprüfen, ob für das Setzen oder Auslesen von Cookies eine gültige
Einwilligung eingeholt wurde. Nach Judikatur des EuGH kommt im Zusammenspiel zwischen eDatenschutz-RL und DSGVO eine Berufung auf einen Tatbestand des Art. 6 Abs. 1 DSGVO nur dann
Betracht, wenn auch die Voraussetzungen einer rechtmäßigen Verarbeitung nach der e-DatenschutzRL vorliegen (Urteil vom 17. Juni 2021, C-597/19, ab Rz 97).
Im vorliegenden Fall ist aber von keiner gültigen Einwilligung und somit von keiner rechtmäßigen
Verarbeitung nach der eDatenschutz-RL und der DSGVO auszugehen, da es auf erster Ebene des
Cookie-Banners (des Ersuchens um Einwilligung) keine Möglichkeit gab, die Einwilligung nicht
abzugeben

bzw.

die

Website

ohne

Abgabe

einer

Einwilligung

zu

betreten

(siehe

Sachverhaltsfeststellung C.3.).
Damit kann insbesondere nicht von einer unmissverständlichen Willensbekundung gemäß Art. 4 Z 11
DSGVO ausgegangen werden (siehe zur Gestaltung eines Ersuchens um Einwilligung auch Punkt
D.8. b) des gegenständlichen Bescheids).
Die Folge einer unrechtmäßigen Verarbeitung ist gemäß Art. 17 Abs. 1 lit. d DSGVO die Pflicht des
Verantwortlichen, die Daten zu löschen. Ein Ausnahmetatbestand des Art. 17 Abs. 3 DSGVO liegt nicht
vor.
Damit verbunden ist wiederum die Pflicht, gemäß Art. 19 erster Satz DSGVO die Empfänger – dies
sind im gegenständlichen Fall insbesondere die Anbieter der Tools, die die BG auf ihrer Website
implementiert hat – über die Löschung zu informieren.
Für den Nachweis der Einhaltung der in Art. 19 DSGVO normierten Mitteilungspflicht trägt die BG
gemäß Art. 5 Abs. 2 (iVm Art. 24 Abs. 1) leg. cit. nach Judikatur des EuGH die Beweislast. Solche
Nachweise wurden im Rahmen des vorliegenden Verfahrens – trotz eingeräumter Möglichkeit und

ausdrücklicher Nachfrage seitens der Datenschutzbehörde – von der BG nicht erbracht (vgl. das Urteil
des EuGH vom 4. Juli 2023, C-252/21 Rz 95).
Die BG hat sich auch zu keinem Zeitpunkt auf einen Ausnahmetatbestand des Art. 19 erster Satz
DSGVO gestützt und ist auch nicht erkennbar, inwiefern die Mitteilung im Rahmen eines einzelnen
Falls einen unverhältnismäßigen Aufwand darstellen würde.
In Anbetracht des Umstands, dass die Daten der bP – aus den oben dargestellten Gründen –
unrechtmäßigerweise verarbeitet wurden, scheint die Erfüllung der Informationspflicht gemäß Art. 19
DSGVO auch geboten und kommt der Tatbestand der Unverhältnismäßigkeit nach Ansicht der
Datenschutzbehörde nicht in Betracht.
Vor diesem Hintergrund war spruchgemäß ein Leistungsauftrag zu erteilen.
Zu Spruchpunkt 2
D.5. Zum Recht auf Löschung (Beschwerdepunkt A)
Wie festgestellt, speichert die BG die Informationen, die als personenbezogene Daten der bP gewertet
werden können – d.h. die IP-Adresse und die Cookie-Werte des Endgeräts der bP – aktuell nicht.
Nach Judikatur des BVwG besteht zudem kein subjektives Recht auf Feststellung, dass den
Betroffenenrechten – hier: dem Recht auf Löschung – allenfalls zu spät entsprochen wurde (vgl. das
Erkenntnis des BVwG vom 31. Jänner 2020, GZ: W258 2226305-1 und die dort angeführten weiteren
Nachweise).
Zumindest im Entscheidungszeitpunkt ist daher von keiner Verletzung von Art. 17 DSGVO
auszugehen.
D.6. Zum Antrag auf Anordnung gegen die BG, die unrechtmäßigen Verarbeitungen zu beenden
(Beschwerdepunkt B)
Darüber hinaus hat die bP den Antrag gestellt, der BG anzuordnen, die unrechtmäßigen
Verarbeitungen zu beenden.
Nach Art. 77 Abs. 1 DSGVO hat jede betroffene Person „[…] unbeschadet eines anderweitigen
verwaltungsrechtlichen oder gerichtlichen Rechtsbehelfs das Recht auf Beschwerde bei einer
Aufsichtsbehörde, insbesondere in dem Mitgliedstaat ihres gewöhnlichen Aufenthaltsorts, ihres
Arbeitsplatzes oder des Orts des mutmaßlichen Verstoßes, wenn die betroffene Person der Ansicht ist,
dass die Verarbeitung der sie betreffenden personenbezogenen Daten gegen diese Verordnung
verstößt.“

Aus dem Wortlaut von Art. 77 Abs. 1 DSGVO ist erkennbar, dass sich allfällige Anträge, die im Rahmen
eines Beschwerdeverfahrens geltend gemacht werden, – soweit überhaupt von ihrer Zulässigkeit
auszugehen

ist

–

auf

die

Person

der

beschwerdeführenden

Partei

(„sie

betreffenden

personenbezogenen Daten“) beziehen müssen.
Wie bereits ausgeführt, speichert die BG die beschwerdegegenständlichen Daten der bP aktuell jedoch
nicht, sodass auch von keiner Abhilfebefugnis Gebrauch gemacht werden kann, die sich auf die
personenbezogenen Daten der bP bezieht.
In Anbetracht des abschließenden Charakters der Abhilfebefugnisse von Art. 58 Abs. 2 DSGVO (vgl.
erneut das Erkenntnis des VwGH vom 1. September 2022, Ra 2022/04/0066) und des Wortlauts von
Art. 77 Abs. 1 DSGVO und § 24 Abs. 1 DSG (verstößt und nicht: „verstoßen hat“ oder „verstoßen wird“;
englische Sprachfassung der DSGVO: „infringes“, französische Sprachfassung der DSGVO:

„constitue“), kann im Rahmen eines Beschwerdeverfahrens auch keine Anordnung ergehen, die sich
auf eine Datenverarbeitung pro futuro (also für den Fall, dass die bP die Website zukünftig wieder
aufruft) bezieht.
Somit ist auch nicht mehr inhaltlich auf die abstrakt formulierten Verstöße der bP im Zusammenhang
mit dem Cookie Banner einzugehen. Derartige Verstöße gegen die DSGVO sind (wenn geboten)
amtswegig aufzugreifen.
Soweit die bP schließlich vorbringt, dass eine zuständige Aufsichtsbehörde auch eine Anordnung
treffen kann, die „über die personenbezogenen Daten der bP hinausgehe“, ist dem entgegenzuhalten,
dass eine derartige „Popularbeschwerde“ (also eine Beschwerde, die nicht nur die Person der bP
betrifft) unzulässig ist (vgl. den Bescheid der DSB vom 26. November 2018, GZ: DSB-D216.697/0011DSB/2018).
Bei anderer Betrachtung bliebe nämlich kein Raum für die in Art. 80 Abs. 2 DSGVO vorgesehene
Möglichkeit von Mitgliedstaaten, ein Beschwerderecht für Datenschutzorganisationen vorzusehen, das
unabhängig von einem Auftrag einer konkret betroffenen Person besteht. Der österreichische
Gesetzgeber hat von dieser Möglichkeit aktuell jedoch nicht Gebrauch gemacht.
Zu Spruchpunkt 3
D.7. Zum Antrag der bP vom 30. Dezember 2022 auf Feststellung einer behaupteten Verletzung im
Recht auf Geheimhaltung (Beschwerdepunkt C)
Gemäß § 24 Abs. 4 DSG erlischt der Anspruch auf Behandlung einer Beschwerde, wenn der
Einschreiter sie nicht binnen eines Jahres, nachdem er Kenntnis von dem beschwerenden Ereignis
erlangt hat, längstens aber binnen drei Jahren, nachdem das Ereignis behaupteter Maßen
stattgefunden hat, einbringt. Verspätete Beschwerden sind gemäß § 24 Abs. 4 letzter Satz DSG
zurückzuweisen.

§ 24 Abs. 4 DSG stellt auf ein beschwerendes Ereignis als Auslöser des Fristenlaufs ab. Als solches
Ereignis kommt im gegenständlichen der Besuch der Website https://www.runningsport***.com/ am
24. September 2021 – und die damit verbundene Datenverarbeitung – in Betracht.
Die Stellung des ergänzenden Antrags vom 30. Dezember 2022, d.h. nach mehr als einem Jahr ab
Kenntnis des beschwerenden Ereignisses (Webseitenbesuch), erweist sich folglich als verspätet und
war der Anspruch der bP auf Behandlung dieses Antrages zum Zeitpunkt der Ergänzung bereits
erloschen, weshalb die Beschwerde in diesem Punkt gemäß § 24 Abs. 4 DSG zurückzuweisen war.
In diesem Zusammenhang ist festzuhalten, dass nach gefestigter Judikatur des VwGH
Unzulänglichkeiten eines Anbringens, die nicht die Vollständigkeit, sondern vielmehr seine
Erfolgsaussichten beeinträchtigen, keinem Mängelbehebungsauftrag zugänglich sind (vgl. anstelle
vieler den Beschluss des VwGH vom 20. April 2022, Ro 2018/06/0001).
Weder aus der DSGVO noch aus dem DSG ist abzuleiten, dass im Falle der Geltendmachung der
Verletzung von zB. Art. 17 DSGVO zeitgleich verpflichtend auch ein Begehren an die
Datenschutzbehörde enthalten sein muss, dass eine in der Vergangenheit liegende Rechtsverletzung
festgestellt werden möge. Mit anderen Worten: Beschwerdegegenstand kann auch nur eine Verletzung
von etwa Art. 17 DSGVO sein und es muss zeitgleich nicht auch eine Verletzung von § 1 Abs. 1 DSG
oder Art. 6 Abs. 1 DSGVO geltend gemacht werden.
So wurde auch im gegenständlichen Fall mit der ursprünglichen Eingabe vom 9. August 2022 eine
vollständige Beschwerde mit klaren Anträgen eingebracht, die daher keinem Mängelbehebungsauftrag
zugänglich war.
Zu Spruchpunkt 4
D.8. Zum Leistungsauftrag
a) Allgemeines
Die Datenschutzbehörde verfügt gemäß Art. 58 Abs. 2 lit. d DSGVO über Abhilfebefugnisse, die es ihr
gestatten, u.a. einen Verantwortlichen anzuweisen, Verarbeitungsvorgänge auf eine bestimmte Weise
und innerhalb eines bestimmten Zeitraumes zu ändern bzw. durchzuführen.
Nach Judikatur des BVwG ist es zulässig, dass die Datenschutzbehörde auch im Beschwerdeverfahren
von ihren in Art. 58 Abs. 2 DSGVO normierten Befugnissen amtswegig Gebrauch macht (vgl. das dg.
Erkenntnis vom 16. November 2022, Zl. W274 2237056-1/8E).
Die Überlegungen des BVwG stehen auch in Einklang mit der Judikatur des EuGH, wonach eine
Aufsichtsbehörde verpflichtet ist, im Falle von festgestellten Unzulänglichkeiten von ihren
Abhilfebefugnissen Gebrauch zu machen (vgl. das Urteil des EuGH vom 16. Juli 2020 C-311/18
Rz 111).

Zwar wurde die gegenständliche Beschwerde im Endergebnis abgewiesen, da u.a. die Daten der bP
zwischenzeitig gelöscht wurden. Dies ändert jedoch nichts daran, dass nach Ansicht der
Datenschutzbehörde der gegenständliche Cookie-Banner (bzw. konkret: das Ersuchen um
Einwilligung) nicht den Vorgaben der DSGVO entspricht.
Für die Beurteilung, wie der Cookie-Banner und die Interaktionsmöglichkeiten zu verstehen sind, ist die
Figur

eines

durchschnittlich

informierten,

aufmerksamen

und

verständigen

Verbrauchers

heranzuziehen (vgl. das Urteil des EuGH vom 16. Juli 1998, C-210/96 [Gut Springenheide GmbH]
Rn 37; das Erkenntnis des BVwG vom 13. Dezember 2022, GZ: W214 2234934-1; Artikel 29Datenschutzgruppe, Leitlinien in Bezug auf die Einwilligung gemäß Verordnung 2016/67, WP259
rev.01, 17/DE, S. 16; Greve in Sydow, Kommentar Art. 12 Rz 11; Illibauer in Knyrim, DatKomm Art. 12
Rz 39; in Bezug auf das DSG 2000 auch Jahnel, Handbuch Rz 7/22 mwN).
Ausgehend von diesem Maßstab ist für den gegenständlichen Fall Folgendes festzuhalten:
b) Zum Leistungsauftrag gemäß 4. a) des Spruchs
Die Abgabe einer Einwilligung für Cookies muss genauso einfach sein wie ihr Widerruf (vgl. Art. 7
Abs. 3 DSGVO sowie das Urteil des EuGH vom 27. Oktober 2022, C-129/21 Rz 65).
Im Größenschluss muss auch die Nichtabgabe einer Einwilligung (bzw. das Schließen des CookieBanners und Weitersurfen ohne Einwilligung) genauso einfach sein wie die Abgabe der Einwilligung.
Für die Nichtabgabe einer Einwilligung (bzw. das Schließen des Cookie-Banners und Weitersurfen
ohne Einwilligung) dürfen also nicht mehr Interaktionen mit dem Cookie-Banner notwendig sein, als für
die Abgabe der Einwilligung.
Im gegenständlichen Fall wird für den Einsatz von Cookies (und der damit verbundenen Verarbeitung
personenbezogener Daten) ein Cookie-Banner als Ersuchen um Einwilligung verwendet. Konkret
besteht auf erster Ebene des Cookie-Banners ausschließlich die Möglichkeit den Cookie-Banner zu
akzeptieren („ACCEPT“). Will man hingegen die Einwilligung ablehnen, ist es notwendig unter der
Option „LEARN MORE“ auf zweiter Ebene unter „Cookies Choices“ die Einwilligung abzulehnen
(„Decline“).
Von betroffenen Personen kann aber nicht verlangt werden, dass sie auf einer Schaltfläche (wie einem
Cookie-Banner) erst auf einer zweiten oder dritten Ebene die Entscheidung treffen kann, keine
Einwilligung abzugeben, da diesfalls nicht von einer unmissverständlichen Willensbekundung iSd Art. 4
Z 11 DSGVO ausgegangen werden kann.
Insbesondere kann nicht ausgeschlossen werden, dass betroffene Personen die Option „Akzeptieren“
bloß deshalb ausgewählt haben, weil aus ihrer Sicht keine unmittelbare Option zum „Ablehnen“ zur
Verfügung stand oder weil sie aufgrund der Gestaltung gar nicht erkannt haben, dass eine Option

„Ablehnen“ verfügbar war. Die BG trägt für die Gültigkeit einer jeden Einwilligung zudem die Beweislast
(vgl. das Urteil des EuGH vom 4. Juli 2023, C-252/21 Rz 95).
Zusätzlich zur angeführten Judikatur des EuGH ist zu berücksichtigen, dass eine Vorgehensweise, bei
welcher betroffene Personen angehalten werden, für die Nichtabgabe einer Einwilligung mehr
Interaktionen durchführen zu müssen als für die Abgabe einer Einwilligung, weder dem Grundsatz der
Datenverarbeitung nach Treu und Glauben („fairly processed“) gemäß Art. 5 Abs. 1 lit. a DSGVO noch
dem Grundsatz Datenschutz durch Technikgestaltung („privacy by design“) gemäß Art. 25 Abs. 1 leg.
cit. entsprechen kann. Auch dieser Umstand spricht für die von der Datenschutzbehörde vertretenen
Auslegung von Art. 4 Z 11 iVm Art. 7 DSGVO.
Diese Ansicht entspricht im Ergebnis auch der Ansicht des EDSA (vgl. Report of the work undertaken
by the Cookie Banner Taskforce, S. 4 f, abrufbar unter https://edpb.europa.eu/our-work-tools/ourdocuments/report/report-work-undertaken-cookie-banner-taskforce_en).
Maßgabe für eine „Ablehnen“-Option auf erster Ebene ist darüber hinaus, dass diese aus optischere
Sicht gleichwertig gestaltet ist wie die „Akzeptieren“-Option. Dies bedeutet insbesondere, dass beide
Optionen gleich gut sichtbar sein müssen. Für die optische Gestaltung des Cookie-Banners können die
„FAQ zum Thema Cookies und Datenschutz“ als Hilfe herangezogen werden (abrufbar auf der Website
der Datenschutzbehörde, vgl. insbesondere Frage 7 und Frage 8).
c) Zum Leistungsauftrag gemäß 4. b) des Spruchs
Wie bereits ausgeführt, muss die Abgabe einer Einwilligung genauso einfach sein wie ihr Widerruf (vgl.
erneut Art. 7 Abs. 3 DSGVO sowie das Urteil des EuGH vom 27. Oktober 2022, C-129/21 Rz 65). Im
Onlinekontext muss daher klar ersichtlich sein, wo bzw. wie die Einwilligung widerrufen werden kann.
Im vorliegenden Fall findet sich im Cookie-Banner selbst kein einfacher und klar ersichtlicher Hinweis,
welcher erklärt, wo die Einwilligung zu widerrufen ist.
Zwar befindet sich am unteren Ende der Website https://www.runningsport***.com/ der Button „Cookie
Choices“ und können im Menü diverse Präferenzen zu den Cookies sowie der Widerruf abgegeben
werden (siehe Sachverhaltsfeststellung C.6.). Dies allein, ist jedoch nicht ausreichend, denn muss
bereits aus dem Cookie-Banner, sprich: zum Zeitpunkt der Abgabe der Einwilligung, klar ersichtlich
sein, auf welche Weise diese widerrufen werden kann.
Insbesondere kann es einer betroffenen Person auch nicht zugemutet werden, für den Widerruf die
Website abzusuchen.
Die BG wird daher eine Lösung implementieren müssen, in welcher bereits im Cookie-Banner
ersichtlich ist, wo die Einwilligung widerrufen werden kann.
d) Zum Leistungsauftrag gemäß 4. c) des Spruchs

Der Einsatz von Cookies (und die damit verbundene Verarbeitung personenbezogener Daten), welche
technisch für die Verwendung einer Website nicht erforderlich sind, bedarf der vorherigen Einwilligung
(vgl. Art. 29-WP Opinion 04/2012 on Cookie Consent Exemption, WP 194, 00879/12/EN S. 9 ff).
Nach Judikatur des BVwG ist Art. 5 Abs. 3 der Richtlinie 2002/58/EG idgF. (iVm §165 Abs. 3 TKG 2021)
auch nicht im Sinne einer „wirtschaftlichen Notwendigkeit“ zu interpretieren“. Dies bedeutet, dass etwa
Werbe-Cookies zum Ausspielen von personalisierter Werbung nicht „technisch notwendig“ werden,
bloß weil das Ausspielen von personalisierter Werbung zur Finanzierung des Betriebs der Website
notwendig ist (siehe das Erkenntnis des BVwG vom 12. März 2019, GZ: W214 2223400-1 sowie die
„FAQ zum Thema Cookies und Datenschutz“, abrufbar auf der Website der Datenschutzbehörde,
insbesondere Frage 5).
Festzuhalten ist, dass die in § 165 Abs. 3 TKG 2021 enthaltene Ausnahme „Erbringung eines
ausdrücklich gewünschten Dienstes der Informationsgesellschaft“ (sowie die damit verbundene
Formulierung „unbedingt erforderlich“) restriktiv zu interpretieren ist. Für die Zulässigkeit von Cookies
bedeutet dies, dass diese für die Diensterbringung unbedingt erforderlich sein müssen und ein klarer
Zusammenhang mit dem vom Teilnehmer oder Nutzer ausdrücklich angeforderten Dienst bestehen
muss (vgl. Riesz in Riesz/Schilchegger (Hrsg), TKG (2016) § 96 Rn 48). Ebenso führt die eingangs
angeführte Stellungnahme der ehemaligen Art. 29-WP aus, dass zu prüfen ist, was aus Sicht des
Nutzers, nicht des Diensteanbieters, unbedingt erforderlich ist.
Die BG qualifiziert Analyse-Cookies, bspw. J***Data Analytics, als technisch notwendige Cookies
(„strictly necessary cookies“)]. Dem ist jedoch entgegenzuhalten, dass Analyse-Cookies aufgrund der
dargestellten Überlegungen jedenfalls nicht als technisch notwendige Cookies zu werten sind (vgl. zu
J***Data Analytics und zum Personenbezug von J***Data Analytics Cookies auch das Erkenntnis des
BVwG vom 12. Mai 2023, W245 2252208-1/36E und W245 2252221-1/30E).
Die BG wird daher ihre Website entsprechend anpassen müssen, dass für den Einsatz derartiger
Analyse-Cookies und die damit verbundene Datenverarbeitung eine vorherige Einwilligung eingeholt
wird.
Es war daher spruchgemäß zu entscheiden.

