1/41

 Expediente N.º: PS/00441/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a
los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)  con   fecha   4/06/2021,  interpuso
reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   dirigida   contra   la
CONSEJERÍA   DE   SANIDAD   DE   LA   JUNTA   DE   COMUNIDADES   DE   CASTILLA-LA
MANCHA con NIF S1911001D (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa
la reclamación son los siguientes:

“El día 19 de agosto de 2020 cursé una denuncia ante la Agencia Española de Protección
de Datos que constaba de DOCE Hechos perfectamente delimitados e independientes”. “El
24 de septiembre de 2020 recibí notificación única y exclusivamente se refería al Hecho
DOCE”.

“Del resto de Hechos hasta el momento no he tenido conocimiento.”

SEGUNDO: Retomando la resolución del procedimiento por la reclamación de 19/08/2020,
se   ha   de   indicar   que   se   resuelve   en   inadmisión   a   tramite   el   24/09/2020,  notificada   al
reclamante y no consta que contra la misma se interpusiera recurso. 

La resolución de inadmisión, expediente E/07538/2020, indicaba en el encabezamiento:

“En relación con la documentación que ha sido remitida a esta Agencia referida a MUTUA
DE   ACCIDENTES   DE   TRABAJO   COLABORADORA   DE   LA   SEGURIDAD   SOCIAL   72
SOLIMAT le confirmo, en primer lugar, su recepción.”

“La identificación de infracciones, por vulneración de medidas de seguridad o por ruptura del
deber de confidencialidad, se vincula generalmente con casos en los que la documentación
con datos personales hubiera sido expuesta fuera del ámbito de protección que suponen las
instalaciones donde son tratados los datos o con la constatación de la existencia de una
observación de los datos tratados por parte de terceros, no apreciándose en el presente
caso indicios documentales suficientes que permitan deducir una vulneración del deber de
confidencialidad o que las medidas técnicas y organizativas aplicadas por el responsable del
tratamiento no sean las apropiadas  para garantizar un nivel  de seguridad adecuado  al
riesgo. No obstante, si dispone de documentos adicionales que puedan acreditar lo contrario
puede presentar una nueva reclamación.”

También  figura  una  anotación   registral    de  “denegación  de teletrabajo  solicitada  por el
reclamante el 15/02/2019”, entre otros motivos, porque por la naturaleza de los servicios
prestados, requieren la presencia física del empleado y otros referidos en el artículo 2.2 del
Real  Decreto 57/2012  de 12/08  por  el que  se regula  la  prestación  de  servicios  de los
empleados   públicos   en   régimen   de   teletrabajo   en   la   administración   de   la   Junta   de
Comunidades de Castilla la Mancha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/41

TERCERO: Con fecha 8/06/2021, se recibe ampliación de la reclamación del 4 del mismo
mes,  indicando:

Añade sobre lo ya denunciado el 19/08/2020:

Sobre documentos 3 y 8 (resolución de teletrabajo de 25/06/2019 y citación en sede de
Servicio de Prevención de Riesgos Laborales), le fueron entregados sin firmar, devolviendo
los documentos, y le fueron entregados después para su firma en el despacho del Secretario
Provincial (SP) en presencia de empleados, considerando se ha vulnerado su derecho a la
confidencialidad respecto a sus datos. 

Como hechos nuevos, pone de manifiesto:

a)-Las solicitudes de cualquier tipo, vacaciones, asuntos particulares, teletrabajo se realizan
mediante la aplicación “personal de cada funcionario” CHRONOS, y pone de manifiesto por
el   correo   electrónico   recibido   del   SP   el   7/08/2020,   que   concatena   otro   de   un   Jefe   de
Sección, que “este funcionario “podría haber indagado en mi aplicación sin mi permiso”
(documento 13 y 14). Se trata de un correo del Jefe de Sección que le indica al SP: “Con
fecha   4/08/2020,   el   reclamante   presenta   a   través   de   CHRONOS   solicitud   de   permiso
mediante teletrabajo para los días 5 y 6/08/2020  “”Con fecha hoy 5/08 estoy intentando
rechazar   la   referida   solicitud   pero   por   problemas   técnicos   inherentes   a   la   plataforma
CHRONOS me esta resultando imposible”. Indica que ese día 5, “su fichaje correcto estaba
en color rojo”, “que aparecen así cuando se han modificado a mano”. En el documento de
registro de la aplicación 14 que aporta, figura la hora de entrada y salida, junto al añadido a
mano,   “están   en   rojo”.   “Además,   me   han   bloqueado   unilateralmente   las   solicitudes   de
teletrabajo   realizadas   a   través   de   la   aplicación.   Aporta   desde   documento   15   a   27,
pantallazos   de dos días por semana, desde 25/09/2020 hasta 2/06/2021, considerando
“han   accedido   sin   mi   consentimiento”  el   SP   y   un   Jefe   de   Servicio.   Señala   que   tiene
concedido el teletrabajo desde 30/06/2020 por silencio administrativo, y le “están poniendo
trabas”, “a fecha de hoy todavía no lo estoy disfrutando”.

b)-“He estado fichando hasta el 13/03/2020 con la huella digital datos biométricos, cuando
hay otros medios de fichaje menos intrusivos”. “No se me ha solicitado consentimiento”. “No
se ha informado del uso y finalidad de control horario” “ y sobre todo que se iba a utilizar con
fines sancionadores como se ha hecho conmigo”. Aporta en documentos 5, 6 y 11 el relato
de que diversos días de distintos meses, asistió al médico, y no se  le ha computado como
prestación efectiva de trabajo el tiempo de dicha asistencia. 

c)-Con motivo de las restricciones de desplazamientos, al residir en otra localidad, tuvo que
pedir un certificado contactando con la Secretaria de la Delegada, que le solicitó   para
elaborar el certificado el DNI y domicilio. Indica que la persona que desarrolla las funciones
de  la Secretaria no se corresponde con el puesto que dicha persona tiene adjudicado, que
es de auxiliar administrativo, y no ha encontrado el cambio de una plaza a otra, y “tengo
dudas de que ocupe el puesto de Secretaria de la Delegada”, “pudiendo haber accedido de
forma fraudulenta a mis datos personales”.

d)-Con la entrega de documentos 51, 52, 54 y 56 recibí cuatro “instrucciones” dos primeras y
última de la Delegada de Sanidad DS ( 14/05/2021, 16/10/2020 y 4/01/2021 y 13/05/2021)
tercera del SP, entregados por el SP, “arropado por” la Secretaria de la Delegada en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/41

primer documento,     por dos personas en el segundo, y otras dos en la tercera, cuyos
nombres y puestos designa, indicando que son  personas que no forman parte del Servicio
de planificación, ordenación e inspección “y entre sus funciones no se encuentra el acceso a
ningún tipo de información confidencial” sobre expedientes relacionados con la instrucción.

Los documentos son nota interior, asunto: “instrucción orden de servicio” en que se alude a
la reestructuración  comunicada el 10/05/2021, todos los integrantes del servicio en que se
encuadra, le informan de la composición de su sección y funciones y colaboradores, y se le
ordena impulse la tramitación de los expedientes que tiene a su cargo y se le adjunta la
instrucción de 4/01/2021.

La segunda nota interior revisa las tareas del reclamante indicando expedientes en los que
debe dar los tramites correspondientes, de acuerdo con el articulo 6 de la ley 40/2015 sobre
instrucciones y órdenes de servicio, advirtiendo de que su incumplimiento puede dar lugar a
corrección disciplinaria.

El resto son similares

e)-Vulneración   del   deber   de   secreto   al   enviar   el   ***PUESTO.1   el   4/11/2020   un   correo
electrónico sin copia oculta que cita al  personal  de la Delegación  para practicarse una
prueba serológica de la COVID 19, con la información que debíamos acudir, figurando un
listado de nombres y apellidos de cada uno de los trabajadores, junto con fecha y hora,
aporta copia en documento 53. El correo indica que “adjunto fecha y hora de cita para
aquellas personas que habiendo solicitado test rápido COVID 19 aun no lo tenían asignado”
y se le indica a cada empleado el día y la hora y sede. Comprende 83 personas y el citado
Jefe de Sección, aparece relacionado con “Sección de personal.”

f)-Falta de base legitimadora (art 6) para tratar el dato número de teléfono particular,  que se
vio obligado a  proporcionar en base a la situación meteorológica producida en enero 2021,
“Filomena”, al desarrollar la prestación no presencial.

 Aporta copia de un correo electrónico  que le envía otro empleado el 10/01/2021. El e mail,
partiendo de la instrucción 1/2021 de 9/01/2021 de la D.G. Función Publica  motivada por la
situación   meteorológica   existente,   (dictada   por   la   competencia   atribuida   en   el   Decreto
80/2019 de 16/07 por la que se establece la estructura orgánica y competencias de la
Consejería de Hacienda y administraciones Públicas), y “a la vista de que  los interesados
están expresando su voluntad de acogerse a la modalidad de prestación de servicios no
presencial   durante   los   días   11   y   12   de   enero   del   2021   debe   aclararse   dada   la
excepcionalidad  de la situación así como la apremiante la necesidad que la motiva”, e
interpreta   y establece algunas condiciones de dicha instrucción. Indica que quienes se
encuentran en las situaciones descritas por la instrucción deberán, aparte de solicitarla,
“estar   a   disposición   del   servicio,  facilitando   teléfono   de   contacto  y   atendiendo   e   mail
corporativo, y en su caso conexión a control remoto VPN”

CUARTO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de
Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante
LOPDGDD), el 29/06/2021, se dio traslado a la parte reclamada, del literal:

“El reclamante… expone que hasta el 13 de marzo de 2020 ha estado fichando con su
huella dactilar sin que previamente le hayan informado del uso y finalidad del tratamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/41

que   realizarían   con   sus   datos   personales,   siendo   estos   posteriormente   utilizados   para
sancionarle.”

Y se solicita:

“…Deberá analizar la reclamación, y remitir a esta Agencia la siguiente información: 

1.- La base jurídica del tratamiento y, en su caso, circunstancia que levanta la prohibición
para   tratar   categorías   especiales   de   datos,   según   el   artículo   9   del  Reglamento   (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27/04/2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD).” 

2.- La finalidad del tratamiento. 

3.- Las garantías adecuadas implementadas para la protección de los derechos y libertades
de las personas. 

4.- Las categorías de interesados (trabajadores, clientes, usuarios, etc.) y la información
facilitada a éstos sobre el tratamiento de los datos. 

5.- La Evaluación de Impacto realizada o motivos por los que no se ha realizado (para
conocer  la  lista  de  tratamientos  de  datos personales  que  requieren   una  evaluación  de
impacto, así como cualquier otra información relacionada con las evaluaciones de impacto,
puede   consultar   la   herramienta   “Gestiona   EIPD”   en  https://www.aepd.es/es/guias-y-
herramientas/herramientas/gestiona-eipd) 

6.- La decisión adoptada a propósito de esta reclamación. 

7.-   Informe   sobre   las   causas   que   han   motivado   la   incidencia   que   ha   originado   la
reclamación. 

8.- Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias similares,
fechas de implantación y controles efectuados para comprobar su eficacia. 

9.- Cualquier otra que considere relevante.

Deberá, además, aportar la documentación que figura en el Anexo I del presente escrito
cuando los tratamientos se refieran a los supuestos que en él se contemplan.

ANEXO I 

1) Si la reclamación está relacionada con la utilización de las huellas dactilares, deberá
aportar la siguiente información: 

- Descripción precisa del funcionamiento del instrumento utilizado para la captación de las
huellas dactilares. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/41

- Criterios utilizados para la codificación y el almacenamiento de la información captada (si
los datos biométricos se almacenan en bruto o si son tratados de manera que sólo se
almacena una plantilla biométrica).

 - Motivos que justifiquen la necesidad y la proporcionalidad del uso de los datos biométricos
para la finalidad perseguida.

  -   Medidas   adoptadas   para   garantizar   que   no   es   posible   la   reutilización   de   los   datos
biométricos para otra finalidad.”

Adicionalmente,   se   solicita   en   su   punto   2,   otro  tipo   de   información   si   los   datos  fueran
tratados con técnicas de reconocimiento facial.

QUINTO: Con fecha 29/07/2021, se recibe respuesta en la que manifiesta:

1- Señala   la   normativa   que   regula   la   deducción   de  retribuciones   al   personal   empleado
público por la parte de la jornada de trabajo no realizada, y que en la misma no se deduce
que tenga carácter sancionador. Ese tratamiento está inscrito en el Registro de Actividades
de   Tratamiento   (RAT),
  disponible   en   https://rat.castillalamancha.es/detalle/1006,
denominado gestión de personal de la Consejería de sanidad, y como base jurídica la ley
4/2011 de 10/03 del empleo público de Castilla la Mancha y el Real Decreto Legislativo
5/2015 de 30/10 por el que se aprueba la ley del Estatuto básico del empleado público y el
Real Decreto Legislativo 2/2015 de 23/10 por el que se aprueba el texto refundido de la de la
ley del Estatuto básico de los trabajadores. Su finalidad es la gestión del expediente del
personal  adscrito  a  la  Consejería,   funcionario,  eventual   y laboral,    control  horario  o  de
presencia del personal.

Tipos   de   datos:   datos   relativos   a   infracciones   administrativas   ,NIF,   DNI,   número   de
Seguridad Social, nombre y apellidos, dirección, teléfono, firma, correo electrónico, número
de   registro   de   personal   ,huella.   Otros   datos:   características   personales,   académicos   y
profesionales detalles del empleo económicos financieros y de seguros.

Manifiesta que la base jurídica del “tratamiento de control horario
6.1.b), 6.1.c),  6.1.e) y 9.2.b), del RGPD.

 

 ”   se basa en los artículos

2-Aporta la Secretaria General de Sanidad ANEXO 1, del que destaca:

La Orden de 7/09/2009 de la Consejería de Administraciones  Públicas y Justicia sobre
horarios de trabajo y vacaciones del personal funcionario señaló la duración de la jornada de
trabajo, el horario fijo de presencia en el puesto de trabajo, y su supervisión. En su artículo
13 indica que “todos los centros y oficinas de la administración de la Junta de Comunidades
de Castilla la Mancha y de sus organismos públicos que cuente su plantilla con más de 15
personas deberán dotarse de los medios electrónicos o informáticos adecuados para el
control del horario del personal. En todo caso, deberá garantizarse el cumplimiento de la
normativa vigente sobre protección de datos de carácter personal.” 

“En la DPS de  ***LOCALIDAD.1,   desde ***FECHA.2 hasta ***FECHA.1, el sistema de
control horario empleado ha sido el fichaje mediante comprobación de huella digital. “

Alude   a   la   normativa   vigente   en   el   momento   en   que   se   adoptó   esa   modalidad   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/41

tratamiento, la Ley Orgánica 15/1999, de 13/12 de protección de datos de carácter personal
(LOPD), que entiende de aplicación cuando se instaura el sistema, a la habilitación para ello
al artículo 6 de dicha ley: “ No será preciso el consentimiento cuando los datos de carácter
personal   se  recojan   para  el   ejercicio  de   las  funciones  propias  de   las  Administraciones
públicas en el ámbito de sus competencias; cuando se refieran a las partes de un contrato o
precontrato de una relación negocial, laboral o administrativa y sean necesarios para su
mantenimiento o cumplimiento…” . 

Por orden de 5/12/2016, la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas, ejerciendo
sus   competencias   sobre   creación   modificación   y     supresión   de   ficheros   con   datos   de
carácter   personal   de   varias   Consejerías   de   la   Junta,   determinó   la   creación   del   fichero
PERSONAL,   Diario oficial de CLM de 19/12/2016 en el que figura mencionado,  “para la
gestión de los RRHH de la Consejería”, en tipos de datos personales que contiene, figura
entre otros: “huella”.

Con la entrada en vigor del RGPD, este fichero se transformó en un tratamiento que forma
parte del RAT denominado: “Gestión de Personal de la Consejería de Sanidad”.

“Tras la resolución de la Dirección General de la Función Pública, (DGFP) de ***FECHA.3,
por la que se amplían las   medidas extraordinarias en relación  con control horario del
personal (aporta copia), los empleados desde el ***FECHA.1 pueden usar el ordenador de
trabajo para realizar el fichaje de manera alternativa al dispositivo de control de huella
digital, de acuerdo con la resolución  de 10/05/2020 de la DGFP, que se publicó  en la
aplicación CHRONOS.”

La Resolución de 10/05/2020, de la DGFP, sobre medidas organizativas y de prevención de
riesgos laborales para la reincorporación presencial del personal indica en su punto 4-B-8:
”En   relación   a   la   utilización   de   dispositivos   de   lectura   biométrica   para   el   fichaje,   se
continuará con la medida establecida el 13/03/2020 que posibilita realizar el fichaje mediante
CHRONOS a través del ordenador de cada usuario o usuaria”, si bien se especifica que
“Todo ello, sin perjuicio de las especificidades y especialidades de la tipología de personal y
servicios públicos a prestar por cada Consejería y Organismo Autónomo”.

3- Se adjunta copia del “informe de la Delegación Provincial de la Consejería de Sanidad en
***LOCALIDAD.1  relativo   a   la   información   dada   a   los   empleados   públicos   que   toman
posesión en la citada DP sobre el uso de los datos personales gestionados por la aplicación
informática   de   control   de   horario   del   personal”   solicitado   por   la   Secretaria   General   de
Sanidad. El informe lleva fecha de 27/07/2021. Se indica en ANEXO III lo siguiente:

“En su momento (septiembre 2016) se colocaron en los diferentes tablones de la Delegación
Provincial, a la vista de todo el personal, carteles informativos del nuevo sistema de fichaje
(mediante huella digital), así como de la finalidad de los datos recogidos, de la existencia de
un fichero a estos efectos, y de todas las demás previsiones de información recogidas en la
normativa relativa a protección de datos vigente en aquel momento. 

SEGUNDO.- Que los registros en la grabación de la huella digital de los empleados públicos
fueron   siempre   efectuados   por   personal   adscrito   a   la   Sección   de   Personal   de   ésta
Delegación  Provincial  (por el Jefe de Sección  aproximadamente el 90% de los casos),
quienes además informaron de la finalidad de los datos recogidos (control del cumplimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/41

de las jornadas, control del horario y demás normas establecidas en la Orden de 7/09/2009,
de   la   Consejería   de   Administraciones   Públicas   y   Justicia,   sobre   horarios   de   trabajo   y
vacaciones del personal funcionario y normativa concordante establecida en el Convenio
Colectivo aplicable en cada momento. 

TERCERO.-   Que   durante   la   operación   antes   citada   se   dio   la   circunstancia   que   algún
empleado público se negó a facilitar su huella digital, circunstancia ésta que se solucionó
facilitando al empleado un código que este debe introducir en el terminal biométrico. En este
caso el terminal recoge el código del empleado y la fecha y hora de entrada o salida. 

3- Las   garantías   adecuadas   para   la   protección   de   los   derechos   y   libertades   de   los
interesados,   manifiesta   que   son   las   necesarias   para   garantizar   el   cumplimiento   de   los
principios de protección de datos recogidos en el artículo 5 del RGPD. En el caso del control
horario solo se utiliza para comprobar la presencia del trabajador en su lugar de trabajo
durante  el  tiempo  establecido  por  la  Administración.  “Tal  y como se ha indicado  en el
ANEXO 1, en caso de incumplimiento de horario se podrá reducir de la nomina la parte
proporcional al tiempo no trabajado”.

Los datos recogidos son adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario para la finalidad,
“en el control horario, solo se recoge la fecha y hora de entrada/ salida y la identificación del
empleado, pudiendo ser esta la huella dactilar si se emplea el terminal biométrico”.

5- El tratamiento tiene implantadas las medidas de seguridad que garantizan que los datos
personales presentan los mínimos riesgos de seguridad, todo ello según el ANÁLISIS DE
RIESGOS del tratamiento “control horario” de la Consejería de Sanidad, acompañan como
copia de ANEXO IV, con las siguientes características:

a) Fecha 16/01/2021, “versión inicial”, aprobado por “responsable de protección de datos”.

Herramienta utilizada, “GESTIONA”, de la web de la AEPD, que se basa en respuesta de
preguntas y que otorga un resultado sobre el nivel de riesgo, aceptable o no.

En el RAT, la finalidad es gestión de los “RECURSOS HUMANOS DE LA CONSEJERÍA:

-Colectivos afectados: empleados

-Tipos   de   datos:   relativos   a   infracciones   administrativas,   NIF-DNI,   nombre   y   apellidos,
dirección, teléfono, firma, correo electrónico, número de registro de personal, huella otros
datos   características   personales   académicas   y   profesionales,   detalles   del   empleo
económicos y financieros y de seguros.
 
-Aplicaciones informáticas:  ACCESS MANAGER,  FICHAR,  CHRONOS,   RENO  y  RENO
WEB 

-Categoría valoración Esquema Nacional de Seguridad: media.

Para todas las tareas de control horario, la aplicación utilizada es CHRONOS que también
almacena todos los datos en una base de datos tipo SQL Server.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/41

Ciclo de vida de los datos: Dentro de cuatro fases (1 captura de datos, 2 clasificación
almacenamiento, 3 uso tratamiento, 4 cesión o transferencia de datos a un tercero para su
tratamiento). Se indica en la 1 “captura de datos”, que los datos para realizar el fichaje se
pueden recoger de las siguientes formas:

Mediante la lectura de la huella dactilar en el terminal biométrico instalado en las


entradas de los edificios. Se recoge la huella, y la fecha y la hora de entrada y salida.

Mediante   la   introducción   de   un   código   facilitado   al   empleado   y   que   este   debe

introducir en el terminal biométrico. En este caso, se recoge el código del empleado y la
fecha y la hora de entrada y salida.

A   través   del   ordenador   de   cada   empleado   publico   en   la   aplicación   FICHAR


CHRONOS

Riesgos identificados: Figura un cuadro con “Amenaza/riesgo “ en el lado izquierdo y en su
apartado derecho, “Riesgo residual”, con el resultado bajo, medio. Destaca:



“Manipulación o modificación no autorizada de la información”: bajo



“Imposibilidad de atribuir a usuarios identificados todas las acciones que se
llevan a cabo en un sistema de información”: bajo.

Finaliza indicando que el resultado obtenido es aceptable, “por lo que cuando se implanten
las recomendaciones realizadas el riesgo sería bajo”.

Se señala como recomendación:

“Optar por sistemas de verificación o autenticación biométrica 1:1, utilizando la fórmula de
combinar código más huella en todos los casos. Además, se recomienda que los sistemas
se basen en la lectura de los datos biométricos conservados por la persona trabajadora, por
ejemplo en una tarjeta.”

5-En documento aparte, ANEXO V, se aporta un escrito sin firma, fecha  ni responsable en
el que se indica:

“Informe de necesidad y proporcionalidad del control horario en la Consejería de Sanidad”,
indicando que la guía laboral de Protección de Datos publicada por la AEPD admite  el uso
de la huella dactilar como forma de identificación para el control horario de los trabajadores,
siempre que se cumpla con todos los principios del RGPD. 

Idoneidad: La medida permite lograr el objetivo propuesto.

El control horario mediante un sistema de huella  dactilar  consigue controlar la hora de
entrada y salida del personal eliminando la posibilidad de suplantación de identidad del
empleado.

Necesidad: “No existe otra medida más moderada para la consecución de tal

propósito con igual eficacia”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/41

El control de horario de los empleados públicos es  un tratamiento licito por parte de los
servicios de personal de las Consejerías.

A la hora de valorar la implantación de una de estas soluciones, se optó por introducir la
identificación con huella dactilar ya que es una forma menos suplantable que las otras. Si se
utiliza la huella dactilar, solo puede ser el propio empleado el que acceda al sistema de
fichaje. Se decidió tras comprobarse el mal uso que se estaba dando a otros sistemas como
tarjetas de identificación o códigos.

Por tanto, no existe ninguna otra medida que permitiera lograr este objetivo con el mismo
nivel de eficacia.

Como consecuencia de la pandemia, desde los servicios de personal se ha habilitado una
nueva   aplicación,  FICHAR,  para   que  los   empleados   puedan   fichar  en   su  ordenador  al
empezar o terminar su jornada laboral, siendo recomendación de los servicios de personal
la utilización de esta aplicación.

Proporcionalidad  (la medida ofrece más beneficios o ventajas para el interés

general que perjuicios sobre otros bienes o valores de conflicto).

En este caso, procede ponderar si los beneficios son superiores al perjuicio que esta medida
tiene no solo en el derecho a la Protección de Datos.

La utilización de la huella es una medida más racional y justa, ya que asegura el momento
real en que el empleado ha entrado y salido de su lugar de trabajo. Además, el evitar
posibles incumplimientos horarios por parte de un empleado es importante ya que puede dar
lugar a que sean otros compañeros los que tengan que asumir su trabajo. Pese a que el uso
de la huella supone un tratamiento más invasivo, los beneficios de este sistema no solo para
el empleador sino para el interés público superan los perjuicios para este derecho. Además,
el resto de las alternativas, uso de credenciales, de códigos, no impiden que se suplante la
identidad del empleado.”
 
6-El terminal biométrico cumple las especificaciones BioAPI (estándar ISO/IEC 19784); Las
huellas se almacenan en una base de datos centralizada en SQL SERVER 11.

-“Para la recogida de las huellas se usan terminales de control de acceso con sensores
biométricos de la marca  NITGEN-Fingkey  Acces modelo  SW101”.  “Estos terminales  se
conectan a un servidor central a través de la red corporativa. La huella  se almacena en una
bb.dd.   centralizada   en   SQL   Server   11     y   se   asigna   para   cada   usuario   al   terminal   o
terminales desde los que puede fichar, no pudiendo fichar en ningún otro”.

-“Tanto   la   codificación   como   el   almacenamiento   de   las   huellas,   son   realizados   por   la
aplicación ACCESS MANAGER que es la que gestiona todas las transacciones de datos
entre los terminales y la base de datos centralizada y sigue las especificaciones BioAPI
(estándar ISO/IEC 19784). La aplicación es la que se encarga del cifrado cuya lógica queda
totalmente oculta tanto al usuario final como al posible programador. ACCESS MANAGER
no almacena huellas dactilares de los usuarios. La huella dactilar es transformada en un
código a partir de un algoritmo, y posteriormente eliminada. Aporta pantallazo con imagen
“mantenimiento de huellas” de ACCESS MANAGER en la que manifiesta “no existe ya
ningún dato biométrico.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/41

- Sobre las medidas adoptadas para garantizar que no es posible la reutilización de los
datos biométricos para otra finalidad, señala que las huellas son tratadas exclusivamente
por la aplicación ACCESS MANAGER, desde la cual solo se pueden registrar o eliminar, en
ningún   caso  copiar   y  mucho   menos   alterar.   “Las  huellas  se  almacenan  en  una  bb.dd.
centralizada en SQL Server 11 con las mismas medidas de seguridad que el Servicio de
Base de Datos tenga para el resto de bb.dd., es decir, forma parte de la infraestructura
certificada   (Conformidad   ENS   e   ISO   27001).   La   codificación   de   la   huella   se   realiza
internamente   y,   al   seguir   el   estándar   BioAPI,   los   técnicos   consideran   que   dificulta   la
reutilización de la huella en otros sistemas que no sean Nitgen”.

7- Sobre la Evaluación de Impacto, indica  que  se trata de un tratamiento que viene de la
anterior normativa, el fichero de PERSONAL que tenía inscrito la Consejería de Sanidad en
la   AEPD.   Se   creó   por   la   Orden   de   05/12/2016,   de   la   Consejería   de   Hacienda   y
Administraciones Públicas, de creación, modificación y supresión de ficheros con datos de
carácter personal de varias Consejerías de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
(DOCM Nº 244 de 19/12/2016). “Dicho tratamiento no ha sufrido ningún cambio tecnológico
ni funcional que justifique la realización de esta EIPD.”

8-Sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la reclamación, se
remite al ANEXO I 

9-Sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias similares, fechas
de   implantación   y   controles   efectuados   para   comprobar   su   eficacia,   indica   que   en   el
tratamiento de datos para la gestión de personal y control horario, se va a incluir información
en la aplicación CHRONOS.

SEXTO: Con fecha 12/08/2021, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, se
admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

SÉPTIMO: Con fecha 4/04/2022, la Directora de la AEPD acordó:

“INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a CONSEJERÍA DE SANIDAD DE LA JUNTA
DE COMUNIDADES DE CASTILLA-LA MANCHA, con NIF S1911001D, por la presunta
infracción del artículo 35 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.4.a) del RGPD.”

“A los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   (en   lo   sucesivo,   LPACAP)   la
sanción que pudiera corresponder sería de apercibimiento, sin perjuicio de lo que resulte de
la instrucción.”

OCTAVO: Con fecha 21/04/2022  se reciben alegaciones, indicando:

1) Reitera   que   en   el   momento   en   que   se   puso   en   funcionamiento   el   sistema,   la
legitimación se halla en el artículo 6.2 de la LOPD:

2) El artículo 35.1 del RGPD cuya vulneración se imputa prevé que la EIPD sea antes del
tratamiento y el principio de legalidad  comporta la necesidad de predeterminación normativa
de las  conductas ilícitas  y de  sus  sanciones.   La subsunción   de  la  conducta en  el tipo
predeterminado no es facultad discrecional de la Adminsitración.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/41

“En el presente caso, entendemos, que en el procedimiento sancionador iniciado, se podría
estar vulnerando el principio de tipicidad, toda vez que el sistema de registro de la jornada
laboral, mediante huella dactilar, se puso en marcha con anterioridad a la aplicación del
RGPD,   esto  es,   bajo   la  vigencia  de  la  derogada   Ley   Orgánica   15/1999,  de  13/12,   de
Protección de Datos de Carácter Personal, por lo que no cabría aplicar el punto 1 de artículo
35 del RGPD para iniciar el procedimiento sancionador por vulneración del mismo, pues ello
iría en contra de lo establecido por el artículo 25.1 de la Constitución Española, que dispone:

“1. Nadie puede ser condenado o sancionado por acciones u omisiones que en el momento
de producirse no constituyan delito, falta o infracción administrativa, según la legislación
vigente en aquel momento”.

3) El acuerdo de inicio refiere que la EIPD se aplica a operaciones de tratamiento existentes
que probablemente entrañan un alto riesgo para los derechos y libertades de las personas
físicas y para las que se ha producido un cambio de los riesgos, teniendo en cuenta la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, y la reclamada considera que
no se da ningún cambio en los riesgos desde su implantación, siendo una tecnología muy
consolidada, “plenamente conocida y utilizada por todo el personal de la Junta”.

4) Indica que a pesar de entender lo anterior, se va a realizar una EIPD de impacto con la
participación de las entidades competentes (en materia de sociedad de la información y
coordinación de la administración electrónica, encuadradas en la Consejería de Hacienda y
Administraciones Públicas).

NOVENO: Con fecha 8/11/2022, se inicia un período de practica de pruebas,  dando por
reproducidos   a   efectos   probatorios   la   reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su
documentación, los documentos obtenidos y generados durante la fase de admisión a
trámite de la reclamación, y el informe de actuaciones previas de investigación que forman
parte del procedimiento E/07369/2021.

Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio
del   procedimiento   sancionador   referenciado,   presentadas   por   la   reclamada,   y   la
documentación que a ellas acompaña.

Se solicita a la reclamada que aporte o informe:

a)

En su evaluación de riesgos indican:

-“para el control horario una de las formas de captura de datos es la introducción de un
código facilitado al empleado y que éste debe introducir en el terminal biométrico”. 

A este respecto, se le solicita que informen si exclusivamente funciona con este código
este tipo de accesos-no precisa huella dactilar- y qué empleados tienen la opción de
utilizarlo, desde que fecha y hasta cuando.

- Se señala como recomendación:

“Optar por sistemas de verificación o autenticación biométrica 1:1, utilizando la fórmula
de combinar código más huella en todos los casos. Además, se recomienda que los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/41

sistemas se basen en la lectura de los datos biométricos conservados por la persona
trabajadora, por ejemplo en una tarjeta.”

Sobre la misma, motivos por los que no decidieron usar esta modalidad.

b) Si   el   control   horario   con   huella   fue   interrumpido   durante   la   pandemia,   y
actualmente, que sistema están utilizando.

c)
Si la entidad utiliza el sistema de control huella dactilar para el control horario
desde el ***FECHA.2, hasta ***FECHA.1,  fechas desde las que comenzó a ser utilizado
por el reclamante, y si cesó su uso el 13/03/2020, motivo,  y si el reclamante utilizaba
todos los días el sistema de huella dactilar. Motivos por los que se deja de usar en
general  el sistema de huella para control horario el  ***FECHA.1, o si es optativo. Si así
fuera, base jurídica usada e información proporcionada a los empleados.

Responde con fecha 7/12/2022, tras haberse enviado la propuesta de resolución el
2/12/2022

Manifiesta   que   “la   Resolución   de   la   Dirección   General   de   la   Función   Pública,   de
***FECHA.3,  por la  que se amplían las medidas extraordinarias  en relación  con el
control   horario   del   personal   de   la   Administración   de   la   Junta   de   Comunidades   de
Castilla-La Mancha, dispuso la ampliación hasta el /07/2020 de la suspensión de las
reglas de control horario establecidas en el artículo 13 la Orden de 7/09/2009 antes
citada (prevista por la Resolución de la Dirección General de la Función Pública de
16/03/2020   durante   la   vigencia   del   estado   de   alarma),   así   como   que   a   partir   del
***FECHA.1, el fichaje se realizaría (obligatoriamente) a través del ordenador de cada
usuario o usuaria (pues la aplicación  corporativa CHRONOS  permite esta técnica).
Asimismo, en el informe antes citado se mencionaba que esta resolución fue objeto de
adecuada difusión a todo el personal a través de su publicación telemática en el tablón
de la aplicación corporativa CHRONOS.” 

“Por lo que respecta a esta Delegación Provincial, durante el período antes señalado
por la Dirección General de Función Pública de suspensión de las reglas de control ho-
rario y fichaje obligatorio a través del ordenador (hasta 22-10-2021 como se verá en el
siguiente párrafo), el terminal biométrico situado a la entrada del centro estuvo tapado
con un cartel indicando la prohibición de su uso, al amparo de las citadas instrucciones
y de la instrucción de servicio del Secretario Provincial específica en materia de Co-
vid19, de 12-05-2020, donde expresamente se prohíbe la utilización del dispositivo de fi-
chaje mediante huella y que el personal deberá marcar sus entradas y salidas utilizando
su equipo informático a través de la aplicación CHRONOS.” Manifiesta que se adjunta la
citada instrucción de servicio específica en materia de Covid19, pero no es aportada. 
Actualmente, al amparo de la Instrucción 4/2021, de 22/10 de la Dirección General de la
Función Pública, sobre control horario del personal empleado público de administración
General de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y sus
Organismo Autónomos, a partir del 2/11/2021 el fichaje para el control horario se reali-
zará a través de los dispositivos de lectura biométrica disponibles en cada centro de tra-
bajo, sin que pueda realizarse a través del ordenador de cada usuario o usuaria (salvo
para el caso del personal que tenga autorizada la prestación de servicios mediante tele-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/41

trabajo). Se manifiesta que se adjunta la Instrucción 4/2021 antes citada, pero no es
aportada.

d)
En el informe de la Delegación Provincial de  Sanidad aportado en el traslado  de
la reclamación, indicaron cuando se implantó la medida del uso de la huella dactilar para
el control horario:

“TERCERO.- Que durante la operación antes citada se dio la circunstancia que
algún empleado público se negó a facilitar su huella digital, circunstancia ésta que
se solucionó facilitando al empleado un código  que este debe introducir en el
terminal biométrico. En este caso el terminal recoge el código del empleado y la
fecha y hora de entrada o salida. “

Se le pregunta si durante la instauración de este sistema se daba la alternativa a
los  empleados  para usar  uno  u otro  medio,  como lo  justificaban  y a  cuantos
empleados alcanzó,  esta modalidad y porque no era ofrecida a todos.

Responde que   “en el momento en que en la sección de personal de la Delegación
Provincial de la Consejería de Sanidad en ***LOCALIDAD.1 se efectúa la grabación de
la huella digital a todo el personal, se indica al mismo, si bien verbalmente, que en caso
de fallo del sistema biométrico de marcaje mediante huella, pueden realizar el marcaje a
través de la introducción de su número de DNI seguido a continuación de una clave de
cuatro dígitos, por lo que todo el personal conoce que existe una alternativa al marcaje
a través de la huella digital.

Tan solo un empleado se ha negado al registro biométrico mediante huella digital y se le
facilitó exclusivamente la alternativa de fichaje antes citada, tan solo dicho empleado
público   tiene   habilitado   exclusivamente   el   fichaje   mediante   código,   y   todos   los
empleados públicos pueden emplear el mismo como alternativa a efectuarlo mediante
huella digital.

e)

Manifestaron en traslado que: 

“Para la recogida de las huellas se usan terminales de control de acceso con sensores
biométricos de la marca NITGEN-Fingkey Acces modelo SW101”

Indiquen si esa afirmación es correcta o no sería la correcta que “para la lectura de las
huellas…” 

Responde que, “  consultado al servicio TIC”, “han contestado:””Para la recogida de las
huellas  se utilizan  tanto los terminales  de control  de acceso (Fingkey  Access modelo
SW101) como, en algunos casos, los dispositivos de recogida de huellas de sobremesa
(Fingkey Hamster ), ambos con sensores biométricos de la marca Nitgen. Los terminales
de control de acceso se utilizan también para la lectura de las huellas.”

f) Manifiestan en el análisis de riesgos del tratamiento de control horario  que cuando
hay nuevos empleados públicos que se incorporan, se pone a su disposición diversas
posibilidades, entre las que se incluyen la lectura de la huella,  o la introducción de un
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/41

código, o fichaje desde el ordenador. Se le pregunta si se da a elegir entre cualquiera de
los tres, y si sucede lo mismo con los que habían elegido la opción de huella dactilar o
estaban obligados a usarla.

Señala que ya ha sido contestado anteriormente y que el marcaje desde el ordenador no
está permitido desde la Instrucción 4/2021.

g) Papel   que   ha   desempeñado   la   Delegación   de   Protección   de   Datos   en   la
instauración del sistema de control de horario a través de la huella digital, en los cambios
del RGPD, y en el documento de evaluación de riesgos.

Respondió que “Este sistema de control horario fue instalado en 2016, cuando aún no
existía Delegado de Protección de Datos” 

“Respecto a la evaluación de riesgos, como consecuencia de la reclamación objeto de este
periodo de práctica de pruebas, la DPD recomendó al responsable que se realizara una
EIPD” Aporta copia de un correo electrónico de 27/04/2022 en el que desde la unidad de
protección de datos se informa a   personal de la Junta, que es necesario realizar una
evaluación de impacto del tratamiento de control horario,  asociando personal de la DG
Función Pública y representantes de la Consejería de Sanidad

h) Valor umbral en el que el software indica que se ha producido coincidencia entre las
dos   huellas   dactilares   que   se   comparan,   y   que   recomendación   para   este   caso   da   el
fabricante.

“El nivel de seguridad se establece en la configuración de cada terminal de acuerdo con el
método de autenticación utilizado en el mismo: 
• El nivel de seguridad para la autenticación 1:1 está entre 1 y 9, y el valor predeterminado
es 5. 
• El nivel de seguridad para la autenticación 1:N está entre 5 y 9, y el valor predeterminado
es 8. 

Si  el nivel   de seguridad  es demasiado   alto,  la tasa de  fallos  de  autenticación  puede
aumentar, y si el nivel de seguridad es demasiado bajo, la tasa de errores de lectura puede
aumentar.”

i)

Indiquen que sucede si no reconoce la huella que se le presenta, y si almacenaría

la plantilla de esa persona.

Responde que: “Si no se reconoce la huella que se le presenta al terminal de control de
acceso, el programa muestra un mensaje de error al usuario, no produciéndose el fichaje
correspondiente. Si por plantilla del usuario se entiende la traslación matemática de la
imagen de la huella dactilar que realiza el lector biométrico, ésta se almacena en la bb.dd.
centralizada cuando la misma es recogida en el proceso de alta del usuario y es copiada a
cada uno de los terminales de control de acceso en los que dicho usuario vaya a realizar
sus fichajes. Las lecturas de huella que se realizan a la hora de fichar se utilizan para
realizar   la   comparación   con   las   almacenadas   en   el   propio   terminal   y,   en   caso   de
coincidencia, registrar la identificación del usuario, así como la fecha y hora del acceso.
Los usuarios tienen la opción de identificarse con su Identificador de AccessManager (que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/41

hacemos coincidir con su DNI) antes de poner el dedo para el reconocimiento de su huella.
En este caso el terminal solo coteja la huella recién leída con la almacenada para dicho
usuario en el propio terminal”.

j) Como garantizan que la plantilla biométrica extraída con el software adquirido es
especifica solo para esa persona y no es utilizada por otros responsables del tratamiento
de sistemas similares.

Responde   que:  “desde   las   diferentes   Consejerías,   los   usuarios   de   los   servicios   de
personal,   no   tienen   acceso   a   las   plantillas.   Pueden   registrar   huellas   a   través   de   la
aplicación y en ese proceso pueden ‘ayudar’ a través de la aplicación a que dicha recogida
sea lo más fina posible, pero en ningún caso pueden manipular la huella y mucho menos
copiarla. Las plantillas solo son accesibles a nivel de bb.dd. Y las huellas que se leen a la
hora de hacer el fichaje, no se almacenan, solo se utilizan para el cotejo con las plantillas.”

k) Se considera que cuando se utiliza el sistema de fichaje con huella, si se sale, se
ha de marcar la huella, y si se vuelve ese mismo día se ha de marcar de nuevo. Indiquen
como ha de hacer el empleado  para justificar los diversos motivos por los que se puede
ausentar del trabajo, aportando la instrucción o norma que se les hubiera dado a conocer.

Responde que “Los motivos se implementan en CHRONOS, es decir, tiene que solicitar en
la herramienta la situación que proceda en cada caso y ahí sí que hay un listado de
motivos de ausencia de puesto de trabajo (registro de solicitud, conceptos) También que
los justificantes se adjuntan por CHRONOS.”

l)

Informen   si   con   el   cambio   del   RGPD   se   les   proporcionó   información   a   los

empleados sobre los nuevos elementos de transparencia en el tratamiento de sus datos.

“No, en el momento de la entrada en vigor del RGPD, pero como consecuencia de la
reclamación,   la   DPD   recomendó   que   se   incorporase   la   información   del   artículo   13
correspondiente   al   tratamiento   en   la   aplicación   de   control   horario   CHRONOS   de   la
Consejería de Sanidad”,

m)Si han realizado ya la evaluación de impacto que manifestaban en sus alegaciones,

copia de la misma o estado en que se encuentra.

La   DPD   junto   con   la   Unidad   de   Protección   de   datos   recomendó   al   responsable   la
realización de una EIPD, no solo del tratamiento del control horario, sino de los todos los
tratamientos relacionados con la gestión de personal; por tanto,  el alcance de la EIPD
incluye todos esos tratamientos en los que existen dos responsables, la Secretaría General
de la Consejería de Sanidad y la Dirección General de Función Pública.

Se   recomienda   que   se   haga   así   ya   que   según   lo   estipulado   en   los   decretos   de
competencias, las Secretarias tienen la competencia para la “jefatura superior e inspección
del personal de los servicios centrales y provinciales” y la Dirección General de Función
Pública para “la elaboración de la normativa e instrucciones en materia de función pública,
el asesoramiento jurídico y emisión de informes en el ámbito de sus competencias y el
asesoramiento en materia de recursos humanos, así como la colaboración, asistencia y
coordinación de los órganos con competencias en materia de personal.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/41

“realizando la evaluación de esta forma se podría extrapolar al resto de las Consejerías de
la Administración regional con los ajustes que en su caso fuera preciso realizar en caso de
tramitación de forma distinta de cualquier de los procesos.”. Aporta  mensaje de reunión de
12/05/2022, indicando que se ha efectuado la descripción del ciclo de vida de los datos, si
bien las reuniones no se llevan a cabo telemáticamente, sino por correo electrónico.

SÉPTIMO: Con fecha 2/12/2022 , se emite la propuesta de resolución con el literal:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione con
apercibimiento a la  CONSEJERÍA DE SANIDAD DE LA JUNTA DE COMUNIDADES DE
CASTILLA-LA MANCHA, con NIF S1911001D, por una infracción del artículo 35 del RGPD,
de conformidad con el artículo 83.4 a) del RGPD, y a efectos de prescripción en el artículo
73.t) de la LOPDGDD.”

OCTAVO:  Con   fecha   5/12/2022   la     reclamada   accedió   a   la   notificación.   Con   fecha
20/12/2022, se reciben alegaciones en las que indica:

Reitera lo ya manifestado y solicita sean tenidas en cuenta las respuestas dadas a

1)
las pruebas.

2)
Estima que el sistema de control con la huella dactilar, es proporcional pues no se
ha encontrado ningún sistema que permita con la misma eficacia cumplir con el objetivo
de controlar la jornada laboral del empleado publico, toda vez que este es el único que
obliga al trabajador a desplazarse al centro de trabajo. Otros sistemas, como el de tarjetas,
códigos o la firma, no garantizan que sea el propio trabajador el que fiche. Tampoco tienen
la misma eficacia otros sistemas como el fichaje mediante ordenador, toda vez que el
trabajador, como se ha comprobado en distintas auditorías realizadas, puede fichar desde
otros dispositivos como el ordenador de casa, el móvil etc., y por tanto no cumple con la
finalidad de controlar que el trabajador se encuentra realmente en su puesto de trabajo.

Por otra parte, el sistema de fichaje mediante el ordenador no es extensible a todo el
personal, ya que hay empleados públicos que no disponen de ordenador. Además, se
recibían muchas quejas de parte del personal por el tiempo que perdía desde que entraba
al edificio, llegaba a su al ordenador personal, entraba en el programa y fichaba. Por todo
ello,  el sistema de fichaje mediante ordenador  se sigue manteniendo  en la actualidad
únicamente para el personal que teletrabaja en los días en que lo hace.

Aporta copia de la  Instrucción  4/2021, de 22/10 de la Dirección  General de la
3)
Función   Pública,   sobre   control   horario   del   personal   empleado   público   de   la   Admón.
General de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y sus
OOAA, en la que destaca:

“Primero. A partir del 2 de noviembre de 2021 el fichaje para el control horario se realizará
a través de los dispositivos de lectura biométrica disponibles en cada centro de trabajo, sin
que pueda realizarse a través del ordenador de cada usuario o usuaria. Segundo. El
personal que tenga autorizada la prestación de servicios mediante teletrabajo continuará
registrando el tiempo de trabajo de cada jornada realizada bajo dicha modalidad a través

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/41

de la aplicación Chronos, de acuerdo con el apartado 4.3 de la Instrucción 3/2021, de 21
de junio, de esta Dirección General de la Función Pública.”

NOVENO:   De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la
documentación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

1- En la Dirección Provincial de Sanidad de ***LOCALIDAD.1,  (DPS) desde ***FECHA.2
hasta  13/03/2020,   en  que  se  suspende   por   la  pandemia,   el   sistema   de  control  horario
empleado ha sido el fichaje mediante comprobación de huella digital. Desde el 13/03/2020,
el   personal   podía   fichar   a   través   del   ordenador   de   cada   usuario   con   una   aplicación
denominada CHRONOS. El reclamante que prestaba servicios en dicha sede  manifestó que
ha estado fichando hasta el 13/03/2020 con ese sistema, aplicable según la reclamada para
personal funcionario, eventual o laboral.

2- La Orden de 7/09/2009 de la Consejería de Administraciones Públicas y Justicia sobre
horarios de trabajo y vacaciones del personal funcionario regula la duración de la jornada de
trabajo,  el  horario,   y  la  “necesidad  de dotación  de   medios  electrónicos  o informáticos
adecuados para el control del horario del personal, cumpliendo la normativa vigente sobre
protección de datos de carácter personal.” 

La Orden 34/2020, de 15/03, de la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas, por
la que se regula la prestación de servicios en la Administración General de la Junta de
Comunidades   de   Castilla-La   Mancha   en   desarrollo   de   las   medidas   adoptadas   como
consecuencia de la declaración del estado de alarma para la gestión de la situación de crisis
sanitaria ocasionada por el COVID-19 estableció  como modo habitual de prestación de
servicios, la modalidad no presencial, sin perjuicio de que en cualquier momento puedan
requerirse modalidades presenciales cuando sea necesario. En desarrollo de la misma, la
DG Función Pública adoptó medidas extraordinarias en relación con el control horario del
personal de la Admón de la Junta de Comunidades de CLM, resolviendo “suspender las
reglas de control horario previstas en el artículo 13 de la Orden de la Consejería de Admnes.
Públicas de 7/09/2009 sobre horarios de trabajo y vacaciones del personal funcionario 

La resolución de la Dirección General de la Función Pública sobre medidas organizativas y
de   prevención   de   riesgos   laborales   para   la   reincorporación   presencial   del   personal   de
10/05/2020 señalaba “En relación a la utilización de dispositivos de lectura biométrica para
el fichaje, se continuará con la medida establecida el 13/03/2020 que posibilita realizar el
fichaje mediante CHRONOS a través del ordenador de cada usuario o usuaria.”

3-Según ha manifestado la reclamada, en la DPS de ***LOCALIDAD.1,  desde ***FECHA.2,
hasta   13/03/2020,   el   sistema   de   control   horario   empleado   ha   sido   el   fichaje   mediante
comprobación   de   huella   digital,   interrumpiéndose   por   la   pandemia   y   reanudándose   el
2/11/2021. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/41

También   existe   el   régimen   de   teletrabajo   (solo   puestos   de   trabajo   susceptibles   de
teletrabajo)     que   se   conjuga   con   jornadas   presenciales-al   menos   dos   a   la   semana
(Instrucción 3/2021 de 29/06 de la DGFP) en el que el registro de la jornada se efectúa a
través de la aplicación CHRONOS.

No obstante, en el análisis de riesgos aportado por la reclamada, de 16/01/2021: en cuanto
al   fichaje,   señala   que   la:   “captura   de   datos”   para   el   fichaje,   se   puede   recoger   de   las
siguientes formas, 

 Mediante la lectura de la huella dactilar en el terminal biométrico instalado en las en-

tradas de los edificios. Se recoge la huella, y la fecha y la hora de entrada y salida.

 Mediante la introducción de un código facilitado al empleado y que este debe introdu-
cir en el terminal biométrico. En este caso, se recoge el código del empleado y la fecha y la
hora de entrada y salida.” La reclamada señala que solo hay un empleado al que se aplica
este sistema, que se negó a proporcionar la huella, si bien se informa verbalmente de esta
opción a todos, circunstancia que no queda acreditada.



A través del ordenador de cada empleado publico en la aplicación FICHAR CHRO-

NOS.- sin especificar los paréntesis temporales y el colectivo de teletrabajo:

4-Por   orden   de   5/12/2016,   la   Consejería   de   Hacienda   y   Administraciones   Públicas,
ejerciendo sus competencias sobre creación,  modificación y   supresión de ficheros con
datos de carácter personal de varias Consejerías de la Junta, determinó la creación del
fichero PERSONAL,  Diario oficial de CLM de 19/12/2016,  “para la gestión de los RRHH de
la Consejería”, en tipos de datos personales que contiene, figura entre otros: “huella”, en
descripción -tipos de datos personales que contiene-, figura: “Datos relativos a infracciones
administrativas”, con la Secretaria General de la Consejería de Sanidad como responsable.
Manifiesta   la   reclamada   que   con   la   entrada   en   vigor   del   RGPD,   se   transformó   en   un
tratamiento que forma parte del Registro de Actividad del Tratamiento, como “gestión de
personal de la Consejería de Sanidad”, con finalidad: gestión del expediente del personal
funcionario, eventual y laboral adscrito a la Consejería,  control horario o de presencia del
personal,   y como base jurídica: la ley 4/2011 de 10/03 del empleo público de Castilla la
Mancha, el Real Decreto Legislativo 5/2015 de 30/10 por el que se aprueba la ley del
Estatuto básico del empleado público y el Real Decreto Legislativo 2/2015 de 23/10 por el
que se aprueba el texto refundido de la de la ley del Estatuto básico de los trabajadores. En
Tipos   de   datos:  “datos   relativos   a   infracciones   administrativas,   NIF,   DNI,   número   de
Seguridad Social, nombre y apellidos, dirección, teléfono, firma, correo electrónico, número
de   registro   de   personal,   huella.   Otros   datos:   características   personales,   académicos   y
profesionales detalles del empleo económicos financieros y de seguros”

No obstante, la reclamada manifestó que en la base jurídica se basa en los artículos 6.1.b),
6.1.c),  6.1.e) y 9.2.b), del RGPD, y dado que la medida la implantó antes de la entrada en
vigor del RGPD, el artículo 6.2 de la LOPD 15/1999.

5-Como ampliación de medidas extraordinarias con el control horario del personal de la
Administración de la Junta de Comunidades de Castilla la Mancha, la D. Gral. de la Función
Pública resolvió el ***FECHA.3, que el personal, desde el ***FECHA.1 puede emplear el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/41

ordenador del trabajo para realizar el fichaje de manera alternativa al dispositivo de control
de huella.

6- Las huellas se almacenan en una base de datos centralizada en SQL Server 11, incluida
en la infraestructura certificada. Para la lectura de las huellas se usan terminales de control
de   acceso   con   sensores   biométricos,     marca   NITGEN-Fingkey   Acces   modelo   SW101.
“Estos terminales se conectan a un servidor central a través de la red corporativa. La huella
se almacena en una base de datos centralizada en SQL Server 11  y se asigna para cada
usuario al terminal o terminales desde los que puede fichar, no pudiendo fichar en ningún
otro”. La aplicación ACCESS MANAGER hace que la huella se transforme en un código a
partir de un algoritmo, y gestiona todas las transacciones de datos entre los terminales y la
base   de   datos   centralizada,   también   la   recogida   o   registro   de   la   huella   y   codificación,
almacenándose en forma cifrada el código de la huella, huella que luego es eliminada. 

7- A través de la huella dactilar utilizada por la reclamada, y que sirve con la finalidad de
control horario, en entrada y salida del centro de trabajo, la reclamada efectúa deducción de
haberes, ajustándose en su calculo a la Ley 1/2021 de 21/02 de medidas complementarias
para la aplicación del plan de garantías de servicios sociales de la CCAA de Castilla  la Man-
cha, BOE 13/08/2012. La  reclamada efectúa   las tareas de control horario utilizando una
aplicación denominada  FICHAR CHRONOS, que también almacena todos los datos en una
base de datos tipo SQL Server, y en la que los empleados fichan en el ordenador (RAT),
desde el 13/03/2020, como consecuencia de la pandemia,  al empezar o terminar su jornada
laboral, “sin perjuicio de las especificidades y especialidades de la tipología de personal y
servicios públicos a prestar por cada Consejería y Organismo Autónomo”

8- La reclamada efectuó un análisis de riesgos  con fecha 16/01/2021 con  la herramienta
GESTIONA   (que   la     AEPD   pone   en   la   web),   a   base   de   una   hoja   de   completar   con
respuestas 17, dando un resultado de:

-Riesgos identificados: Figura un cuadro con “Amenaza/riesgo“ en el lado izquierdo y en su
apartado derecho, “Riesgo residual”, con el resultado bajo, medio. Destaca:

 “Manipulación o modificación no autorizada de la información”: bajo

 “Imposibilidad de atribuir a usuarios identificados todas las acciones que se llevan a

cabo en un sistema de información”: bajo.

Finaliza indicando que el resultado obtenido es aceptable, “por lo que cuando se implanten
las recomendaciones realizadas el riesgo sería bajo”.

Se señala como recomendación:

“Optar por sistemas de verificación o autenticación biométrica 1:1, utilizando la fórmula de
combinar código más huella en todos los casos. Además, se recomienda que los sistemas
se basen en la lectura de los datos biométricos conservados por la persona trabajadora, por
ejemplo en una tarjeta.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/41

9-Según   la   reclamada,   las   garantías   adecuadas   para   la   protección   de   los   derechos   y
libertades de los interesados son las relacionadas con  el cumplimiento de los principios de
protección de datos recogidos en el artículo 5 del RGPD. En el caso del control horario solo
se utiliza para comprobar la presencia del trabajador  en su lugar de trabajo durante el
tiempo establecido por la Administración. “Tal y como se ha indicado en el ANEXO 1, en
caso de incumplimiento de horario se podrá reducir de la nomina la parte proporcional al
tiempo no trabajado”.

10- En un documento diferente, sin fecha ni firma, referido a la idoneidad, necesidad y pro-
porcionalidad alude la reclamada a su uso para evitar  suplantar la identidad del empleado, y
que se decidió la huella “tras comprobar el mal uso que se estaba dando a otros sistemas
como tarjetas de identificación o códigos” sin aportar evidencia probatoria.

11-Sobre la Evaluación de Impacto, indica  la reclamada que no está obligada a realizarla,
pues   se trata de un tratamiento que viene de la anterior normativa al RGPD. Indica que
“Dicho tratamiento no ha sufrido ningún cambio tecnológico ni funcional que justifique la
realización de esta EIPD.”

12-En pruebas contestó la reclamada que estaba elaborando una evaluación de impacto del
control horario.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento   General   de   Protección   de   Datos,   en   adelante   RGPD),   otorga   a   cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es   competente   para   iniciar   y   resolver   este
procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos tramitados
por   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Sobre los hechos objeto de reclamación originaria de fecha de 19/08/2020, y su ampliación
mediante los escritos de 4 y 8/06/2021,  referidos a entregas de documentos sin la debida
consideración de la confidencialidad,  o reserva, se debe señalar  que   ya se resolvía y
pronunciaba  la AEPD  sobre estas cuestiones  mediante  una resolución  de inadmisión  a
trámite que no fue recurrida.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/41

En la ampliación a la reclamación originaria, mediante los escritos de 4 y 8/06/2021, se
ponen   de   manifiesto   hechos   nuevos.   En   unos,     las   pruebas   aportadas   como   la   mera
presencia de un tercero, empleado, ante la persona que entregaba el documento, sin que se
revele un acceso al mismo, o la manifestación de que se entregó el documento en abierto,
por un empleado, no son suficientes para entender acreditada la intromisión ilegitima en el
derecho de protección de datos, en este caso en el desarrollo de funciones en el empleo
público   que   desarrolla   el   reclamante.   En   otros   casos,   se   produce   una   entrega   de
documentos de trabajo. Finalmente, datos de contacto como el teléfono, que se contemplan
en el tratamiento de gestión de personal, dada la excepcional situación y funciones del
puesto a desarrollar. Estas manifestaciones por si solas no constituyen pruebas decisivas
para   imputar   una   falta   de   confidencialidad   en   el   curso   del   desempeño   habitual   de   las
funciones. 

III

En cuanto a la reclamación de 8/06/2021, referida al uso de la huella dactilar desde el
13/03/2020, los datos biométricos los define el artículo 4.14 del RGPD:

“datos   biométricos»:   datos   personales   obtenidos   a   partir   de   un   tratamiento   técnico
específico, relativos a las características físicas, fisiológicas o conductuales de una persona
física que permitan o confirmen la identificación única de dicha persona, como imágenes
faciales o datos dactiloscópicos;”

El ámbito de aplicación del RGPD extiende su protección, tal y como establece su artículo
1.2, a los  derechos y libertades fundamentales de las personas físicas y, en particular, su
derecho a la protección de los datos personales, definidos en su artículo 4.1 como “toda
información   sobre   una   persona   física   identificada   o   identificable   («el   interesado»);   se
considerará persona física identificable toda persona cuya identidad pueda determinarse,
directa   o   indirectamente,   en   particular   mediante   un   identificador,   como   por   ejemplo   un
nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o
varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica,
cultural o social de dicha persona.”

Cada individuo tiene impresiones dactilares únicas que muestran características específicas
que pueden medirse para decidir si una impresión dactilar corresponde con una muestra
registrada. Los datos biométricos presentan la particularidad de ser producidos por el propio
cuerpo y lo caracterizan definitivamente. Por lo tanto, son únicos, permanentes en el tiempo
y la persona no puede liberarse de ellos,   no se pueden cambiar   nunca, ni con la edad,
creando cuestiones de responsabilidad  en caso de compromiso-pérdida o intrusión en el
sistema.

Son   datos   de   cuyo   uso   pueden   desprenderse   riesgos   significativos   para   los   derechos
fundamentales y las libertades, y por ello unos de los denominados de “categoría especial”,
aunque no definidos por el RGPD, en principio está prohibido su tratamiento en el artículo
9.1 del RGPD. 

Similar   situación   de   prohibición   se   contempla   en   la  a   Recomendación   CM/Reclamante
(2015) 5, del Consejo de Ministros del Consejo de Europa a los Estados miembros sobre el
tratamiento de datos personales en el contexto laboral. En concreto, el principio 18 de esta
Recomendación establece lo siguiente: “18.1. La recopilación y posterior procesamiento de
los datos biométricos solo se deberían emprender cuando hay que proteger los intereses
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/41

legítimos   de   empresarios,   empleados   o   terceros,   solo   si   no   hay   otros   medios   menos
intrusivos disponibles y solo si se acompaña de las garantías adecuadas previstas en el
principio   21.   18.2.  El   tratamiento   de   los   datos   biométricos   se   debe   basar   en   métodos
científicamente reconocidos y debe estar sujeto a los requisitos de estricta seguridad y
proporcionalidad”.

Una referencia especial a los datos biométricos, se efectúa en el dictamen 4/ 2007 sobre el
concepto de datos personales adoptado al 20/06  por el GT 29 (este Grupo se creó en virtud
del artículo 29 de la Directiva 95/46/CE. Se trataba de un organismo de la UE, de carácter
consultivo e independiente, para la protección de datos y el derecho a la intimidad. Sus fun-
ciones se describen en el artículo 30 de la Directiva 95/46/CE y en el artículo 15 de la Direc-
tiva 2002/58/CE), que indica: “ Estos datos pueden definirse como propiedades biológicas,
características fisiológicas, rasgos de la personalidad o tics, que son, al mismo tiempo, atri-
buibles a una sola persona y mensurables, incluso si los modelos utilizados en la práctica
para medirlos técnicamente implican un cierto grado de probabilidad. Ejemplos típicos de
datos biométricos son los que proporcionan las huellas dactilares, los modelos retinales, la
estructura facial, las voces, pero también la geometría de la mano, las estructuras venosas e
incluso determinada habilidad profundamente arraigada u otra característica del comporta-
miento (como la caligrafía, las pulsaciones, una manera particular de caminar o de hablar,
etc.). Una particularidad de los datos biométricos es que se les puede considerar tanto como
contenido de la información sobre una determinada persona (Fulano tiene estas huellas dac-
tilares) como un elemento para vincular una información a una determinada persona (este
objeto lo ha tocado alguien que tiene estas huellas dactilares y estas huellas dactilares co-
rresponden a Fulano; por lo tanto Fulano ha tocado este objeto). Como tales, pueden servir
de «identificadores». En efecto, al corresponder a una única persona, los datos biométricos
pueden utilizarse para identificar a esa persona. Este carácter dual también se da en el caso
de los datos sobre el ADN, que proporcionan información sobre el cuerpo humano y permi-
ten la identificación inequívoca de una, y sólo una, persona.”

Determina el artículo 9 del RGPD:
1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen étnico o
racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la afiliación sindical,
y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar de manera
unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a la vida sexual o la
orientación sexual de una persona física.”

El apartado 2 establece las excepciones que deben concurrir para que el mismo pueda
llevarse a cabo, que en materia laboral, con varios condicionantes en su articulado, sería:

“2.   El   apartado   1   no   será   de   aplicación   cuando   concurra   una   de   las   circunstancias
siguientes:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   explícito   para   el   tratamiento   de   dichos   datos
personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Derecho de la
Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición mencionada en el apartado
1 no puede ser levantada por el interesado;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/41

b)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   obligaciones   y   el   ejercicio   de
derechos específicos del responsable del tratamiento o del interesado en el ámbito del
Derecho laboral y de la seguridad y protección social, en la medida en que así lo autorice el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros o un convenio colectivo con arreglo al
Derecho de los Estados miembros que establezca garantías adecuadas del respeto de los
derechos fundamentales y de los intereses del interesado;”
[…]”
“4. Los Estados miembros podrán mantener o introducir condiciones adicionales, inclusive
limitaciones, con respecto al tratamiento de datos genéticos, datos biométricos o datos
relativos a la salud.”
Así pues, en primer termino, para habilitar el tratamiento de los datos biométricos, debe
cumplir   alguno   de   los   supuestos   específicos   de  habilitación   de   ese   tipo   de   tratamiento
conformado por el régimen del  artículo 9. 2, letras a) a j), siendo el mas próximo al ámbito
laboral el de la letra 9.2.b) y además de darse la circunstancia que levante en su caso la
prohibición   de   tratamiento,   debe   concurrir   alguna   de   las   bases   legitimas   para   que   el
tratamiento de datos sea lícito, que se definen en el artículo 6.1 del RGPD, y cumplir con los
principios que se expresan en el artículo 5 del RGPD, entre los que juegan importante papel
la minimización y proporcionalidad y necesidad de tratamiento de esos datos.

El artículo 6.1 del RGPD señala:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales para uno
o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es
parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;

d) el  tratamiento  es  necesario   para proteger  intereses  vitales  del  interesado  o  de  otra
persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el
responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos   intereses   no
prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del interesado que
requieran la protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento realizado
por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

El artículo 7 de la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea, proclamada por
el Parlamento Europeo y el Consejo de la Unión Europea y la Comisión de 7/12/2000,  pres-
cribe que toda persona tiene derecho al respeto a su vida privada, y el artículo 8.1, que toda
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/41

persona tiene derecho a la protección de datos de carácter personal que le conciernen. In-
terpretadas conjuntamente, se infiere que puede constituir una vulneración de tales dere-
chos cualquier tratamiento de datos, en este caso la reclamada. Esta utilización de los datos
de como empleados de la reclamada, con los medios y fines decididos por la misma,  bajo
sus condiciones,  supone una intromisión  de su derecho a la vida privada y a la protección
de datos si no resultara justificada. El artículo 8.2 de la Carta de Derechos fundamentales
precisa que los datos de carácter personal solo pueden ser tratados con el consentimiento
del interesado o en virtud de otro fundamento legitimo previsto por Ley. Además, los artícu-
los 7 y 8 de la Carta no son absolutos, admitiendo limitaciones, siempre que estén previstas
por la Ley, respeten el contenido esencial de esos derechos y con observancia del principio
de proporcionalidad, sean necesarias y respondan efectivamente a objetivos de interés ge-
neral reconocidos por la Unión o a la necesidad de protección de los derechos y libertades
de los demás (Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea, sala cuarta, sentencia
de 15 /10/2013, C/291/2012.). Estos aspectos por lo demás, se reiteran en  relación con los
derechos fundamentales, en el art. 52.1 in fine de la Carta de los Derechos Fundamentales
de la UE.
El análisis de la legitimidad del tratamiento biométrico ha de estar basado en una base
legitimadora, pero también si el tratamiento es necesario, proporcional y se puede llevar a
cabo con un riesgo bajo para los derechos y libertades de los interesados.

En este caso, se refiere al tratamiento de datos a través del sistema de registro de huellas
para el cumplimiento del registro de control horario, control este, que se establece como
obligación en el ámbito de la administración reclamada por la Orden de 07/09/2009, de la
Consejería de Administraciones Públicas y Justicia, sobre horarios de trabajo y vacaciones
del   personal   funcionario.   Esta  Orden,   como   disposición   administrativa,   complementa   “el
Acuerdo entre la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y las
organizaciones sindicales, por el que se establece el Plan para la conciliación de la vida
familiar y laboral de las empleadas y empleados públicos de la Administración de la Junta de
Comunidades   de   Castilla-La   Mancha”   que     prevé   en   su   apartado   5,   la   adaptación   y
modificación de las normas reguladoras del régimen de horarios de trabajo de los distintos
sectores   del   empleo   público,   al   objeto   de   incorporar   criterios   de   racionalización   y
flexibilización de la jornada de trabajo que permitan compatibilizar del mejor modo posible la
jornada diaria de trabajo con la vida familiar, sin merma en la adecuada prestación de los
servicios públicos. La Orden establece para los centros y oficinas de la Administración de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y de sus organismos públicos: “dotarse de los
medios electrónicos o informáticos adecuados para el control del horario del personal”. No
señala ni impone el instrumento o sistema concreto a utilizar, y no se discute la necesidad
de hacer este tipo de control, sino de hacerlo a través de la técnica propuesta, esto es, el
uso de sistemas de identificación basados en datos biométricos y la determinación de la
necesidad y proporcionalidad del mismo.

En cuanto al propio objeto de la reclamación, la manifestación del reclamante sobre que no
se  solicitó por la reclamada el consentimiento para el sistema de la toma y uso de la huella
dactilar como registro de jornada laboral, se indica que el consentimiento es solo una de las
causas que habilitaría el tratamiento de esos datos, si bien “es muy poco probable que el
consentimiento constituya una base jurídica para el tratamiento de datos en el trabajo, a no
ser que los trabajadores puedan negarse sin consecuencias adversas […] (dictamen 2//017
sobre el tratamiento de datos en el trabajo,  del Grupo de Trabajo del artículo 29).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/41

Sobre la manifestación de la reclamada de que su sistema de control horario se ajustaba en
cuanto a base legitimadora, a lo dispuesto en el artículo 6.2 de la LOPD 15/1999;

“2. No será preciso el consentimiento cuando los datos de carácter personal se recojan para
el ejercicio de las funciones propias de las Administraciones públicas en el ámbito de sus
competencias; cuando se refieran a las partes de un contrato o precontrato de una relación
negocial, laboral o administrativa y sean necesarios para su mantenimiento o cumplimiento”

Debe   partir   de   la   base   de   que   dicha   LOPD,   es   desarrollo   de   la   Directiva   95/46,   del
Parlamento Europeo y del Consejo de 24/10/1995, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos,   que     establecía   en   su   artículo   7   los   principios   relativos   a   la   legitimación   del
tratamiento de datos, en similar redacción al artículo 6 del RGPD, indicando aquella:

“Los Estados miembros dispondrán  que el tratamiento de datos personales solo puede
efectuarse si: 

a) el interesado ha dado su consentimiento de forma inequívoca, o

b) es necesario para la ejecución de un contrato en el que interesado sea partido para la
aplicación de medidas precontractuales adoptadas a petición del interesado, o

c) es necesaria para el cumplimiento de una obligación jurídica a la que esté sujeto el
responsable del tratamiento ,o 

c) es necesario para proteger el interés vital del interesado, o

d) es   necesaria   para   el   cumplimiento   de   una   misión   de   interés   público   o   inherente   al
ejercicio del poder público conferido al responsable del tratamiento a un tercero a quien se
comuniquen los datos, o

e)  es necesario para la satisfacción del interés legítimo perseguido por el responsable del
tratamiento o por el tercero o terceros a los que se comuniquen los datos siempre que no
prevalezca   el   interés   o   los   derechos   y   libertades   fundamentales   del   interesado   que
requieran protección con arreglo al apartado 1 del artículo 1 de la presente Directiva.”

Las competencias  relacionadas  con el   control  horario  no  se desarrollan  de forma que
determinen   los   medios   instrumentales   para   llevarlos   a   cabo,   incidiendo   en   un   derecho
fundamental de sus titulares, por lo que cualquier injerencia en los mismos ha de estar
prevista   expresamente   en   una   Ley.   En   este   caso,   la     determinación   de   ejercicio   de
competencias es un termino inespecífico que no supone per se sino tan solo el fin, no los
medios. Asimismo, la Ley que contuviera dicha mención, debería establecer las garantías
para el tratamiento de los derechos de las personas. Por lo demás, siendo preciso el control
horario, el mantenimiento o cumplimiento del mismo no depende de la instauración y uso de
la huella dactilar, elemento físico corporal titularidad del empleado único, sobre el que se
impone la obligación de uso, imponiendo su colaboración para ser recogido y usado, como
obligatorio, sin norma legal que expresamente lo imponga.

El sistema de registro de jornada para el control horario a través de la huella dactilar  puede
tener ventajas, pero no es el único que permite garantizarlo. Habría que cuestionar si es ne-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/41

cesario el tratamiento en relación con el fin que se persigue y la proporcionalidad objetiva
del tratamiento, ya que la limitación del derecho fundamental a la protección de datos perso-
nales debe ser la estrictamente necesaria. Ello implica que si la consecución de los fines
previstos puede realizarse sin tratamiento de datos personales, será preferible esta vía y su-
pondrá que no es necesario llevar a cabo tratamiento alguno de datos. Valorado que la reco-
gida, almacenamiento y uso de datos sea necesaria, ello constituye per se una limitación del
derecho de protección de datos.

Ello   requiere   pues   en   primer   lugar   analizar   y   asegurar   que   la   recogida   de   datos   sea
necesaria para la finalidad establecida o pretendida y si lo fuera, que sea proporcional.

A tal efecto y como ejemplo, ya el 10/10/2017, el EDPS-Supervisor Europeo de Protección
de Datos,  autoridad supervisora independiente que tiene como objetivo principal garantizar
que las instituciones y órganos de la Unión Europea respeten el derecho a la intimidad y la
protección de datos cuando tratan datos de carácter personal- no consideró proporcionado
el uso del sistema biométrico de la huella para el control de personal de trabajo y salida del
personal en el Parlamento Europeo, al no considerarlo necesario ni proporcional en relación
con   la   finalidad,   que   podía   ser   conseguida   con   medios   menos   intrusivos
(https://edps.europa.eu/sites/edp/files/publication/20-10-
07_edps_biometrics_speech_en.pdf),
https://edps.europa.eu/data-protection/our-work/publications/supervisory-opinions/use-
computerised-system-european_en.

y

 

En cuanto al control presencial que se efectúa con la huella dactilar, las personas que
teletrabajan pueden en esas jornadas fichar mediante el ordenador, y en el periodo de
pandemia estuvo vigente ese sistema, sustituyendo temporalmente a la huella digital. Sin
embargo, se ha retomado el uso de la huella. Con todo, no que da clara la explicación de
que a una persona se le posibilite  el uso de códigos numéricos sin huella, porque se negó a
darla, al mismo tiempo que explica que ese modo existe por si falla la huella. Con ello, se
desvela   que   se   produce   una   diferenciación   de   trato   sin   fundamento   que   no   consta   se
ofreciera al resto de empleados, y que es factible al menos otro medio de control a la huella,
sin perjuicio de que la reclamada tampoco respondiera a la opción que resultó de los riesgos
que señalaba:

“Optar por sistemas de verificación o autenticación biométrica 1:1, utilizando la fórmula de
combinar código más huella en todos los casos. Además, se recomienda que los sistemas
se basen en la lectura de los datos biométricos conservados por la persona trabajadora, por
ejemplo en una tarjeta.”

Una alternativa al uso no es una medida pensada para cuando falla la prevista sino que
debe ser, de inicio, una doble opción. Un empleado usa un código porque se negó al registro
y uso de la huella,  facilitándose la medida que a la vez se dio al resto de empleados
verbalmente, hecho que no puede acreditar que se hubiera dado a los demás empleados,
dado que el deber de documentar las decisiones en cuestiones de tratamiento de datos han
de   ser   documentadas,   y   verbalmente   es   una   mera   manifestación   que   ni   tiene   porque
haberse producido, ni que se haya dado a todos los empleados, y en todo caso, de difícil
prueba.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/41

IV

Conforme al RGPD artículo 5, apartado 1, letra a), además de la obligación de que los datos
se traten de manera lícita y leal, la transparencia se incluye como aspecto fundamental de
estos principios.
La transparencia está intrínsecamente ligada a la lealtad y al nuevo principio de responsabi-
lidad proactiva del RGPD. Asimismo, del artículo 5, apartado 2, también se desprende que
los responsables del tratamiento siempre deben estar en condiciones de demostrar que los
datos personales se tratan de manera transparente en relación con el interesado. El princi-
pio de responsabilidad requiere que el responsable asuma la responsabilidad de lo que hace
con los datos personales y cómo cumple con los demás principios, y debe contar con medi-
das y registros apropiados para poder demostrar su cumplimiento.
Conforme al considerando 171 del RGPD, “todo tratamiento ya iniciado en la fecha de apli-
cación del presente reglamento debe ajustarse al presente reglamento en el plazo de dos
años a partir de la fecha de su entrada en vigor” y  los responsables del tratamiento deben
velar   por   que   este   sea   conforme   con   sus   obligaciones   de   transparencia   a   partir   del
25/05/2018 (además de con el resto de las obligaciones en virtud del RGPD). Esto implica
que, antes del 25/05/2018, los responsables del tratamiento de datos deberían revisar toda
la información facilitada a los interesados sobre el tratamiento de sus datos personales para
garantizar que cumplen los requisitos de transparencia. Cuando se introduzcan cambios o
adiciones en dicha información, los responsables del tratamiento deben dejar claro a los in-
teresados que estos cambios se han realizado para cumplir con el RGPD. El GT29 reco-
mienda que estos cambios o adiciones se pongan activamente en conocimiento de los inte-
resados, pero, como mínimo, los responsables del tratamiento deben poner esta información
a disposición del público (p. ej., en su sitio web). No obstante, si los cambios o adiciones son
importantes o sustanciales,  estos cambios deben ponerse activamente en conocimiento del
interesado.
Cuando los responsables del tratamiento actúan con transparencia, esta capacita a los inte-
resados para pedir cuentas a los responsables y los encargados del tratamiento y para ejer-
cer el control sobre sus datos personales.
Los requisitos de transparencia contenidos en el RGPD se aplican independientemente de la
base jurídica para el tratamiento y a lo largo de todo el ciclo de vida del mismo. Esto queda
patente en el artículo 12, que prevé que la transparencia se aplique en las siguientes etapas
del ciclo del tratamiento de datos:
 • antes del ciclo del tratamiento de datos o al inicio del mismo, es decir, cuando se recogen
los datos personales a través del interesado o por otros medios;
 • a lo largo de todo el periodo de tratamiento, es decir, cuando se comunican a los interesa-
dos sus derechos; y 
• en momentos específicos mientras el tratamiento está en curso, por ejemplo, cuando se
producen violaciones de la seguridad de los datos o en caso de que se produzcan cambios
importantes
Además de los cambios en las obligaciones de transparencia, los principios de lealtad y res-
ponsabilidad proactiva inciden en los derechos de los titulares de los datos con la aplicación
y entrada en vigor del RGPD. La nueva categorización de los datos biométricos en datos es-
peciales y su prohibición inicial de tratamiento, supone no solo que se debió implementar la
comunicación de los nuevos elementos de transparencia en el tratamiento llevado a cabo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/41

desde 2016 a las aspectos sustanciales implicados con la modificación en la política de pri-
vacidad del tratamiento de la huella, categoría especial que como riesgos específicos que
conlleva su tratamiento,  ha de contar con unas salvaguardas diferenciadas de otras catego-
rías de datos. Con tal previsión, no se puede indicar que no existe seguridad jurídica en la
previsión que de la prohibición con anticipación considerable que  estableció el RGPD. Sin
que se prejuzgue que el hecho de que en un momento inicial se implantase un sistema  no
pueda implicar que se actualice a lo exigido como obligatorio con un cambio en la normativa,
a la que se ha tenido tiempo para adaptarse.

V

El RGPD hace depender la aplicación de todas las medidas de cumplimiento que prevé para
responsables y encargados, del nivel y tipo de riesgo que cada tratamiento implique para los
derechos y libertades de los afectados. El artículo 28 de la LOPDGDD, señala como obliga-
ciones: 

1. Los responsables y encargados, teniendo en cuenta los elementos enumerados en los
artículos 24 y 25 del Reglamento (UE) 2016/679, determinarán las medidas técnicas y
organizativas apropiadas que deben aplicar a fin de garantizar y acreditar que el tratamiento
es   conforme   con   el   citado   reglamento,   con   la   presente   ley   orgánica,   sus   normas   de
desarrollo y la legislación sectorial aplicable. En particular valorarán si procede la realización
de la evaluación de impacto en la protección de datos y la consulta previa a que se refiere la
Sección 3 del Capítulo IV del citado reglamento.

El articulo 32 del RGPD también señala como uno de los factores a tener en cuenta, “los
riesgos de probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas” para la aplicación de medidas apropiadas para garantizar  “un nivel de seguridad
adecuado al riesgo”. 
Del cambio de paradigma con la normativa anterior operado con el RGPD, es prueba el he-
cho de que la exigencia de que las medidas de seguridad se han de adecuar a las caracte-
rísticas de los tratamientos, sus riesgos, y el contexto y tecnología en que se desarrolla el
estado de la técnica y los costes. Ello contrastaría con la LOPD anterior al RGPD, que  ba-
saba las medidas de seguridad atendiendo básicamente al tipo de datos que se tratasen. La
aplicación ahora de las medidas no puede derivarse automáticamente de que se traten unos
u otros datos, sino que ha de ser la consecuencia de un análisis de riesgos específico para
cada tratamiento.

La gestión de riesgos relacionados con las operaciones de tratamiento de datos sujetas al
RGPD implica que todas las decisiones relacionadas con dicho tratamiento, y no sólo las
vinculadas a la seguridad de los mismos, se han de sustentar en la gestión de los riesgos.
Siempre hay un riesgo inherente al tratamiento, por el hecho mismo de llevarlo a cabo, por
ello lo que persigue el proceso de gestión de riesgos es mantenerlos identificados, evalua-
dos y  tratarlos,  estableciendo una respuesta a éstos, adoptando las salvaguardas necesa-
rias para reducir dichos riesgos hasta un nivel considerado aceptable.
En el contexto de las AA.PP. , aparte de las metodologías de análisis de riesgos focalizadas
en la seguridad de la información, se han de ampliar para incluir riesgos asociados al incum-
plimiento de las disposiciones del RGPD,  en tanto que son responsables del tratamiento de
los datos de los ciudadanos, o de sus empleados. Antes de poner en marcha nuevas activi-
dades de tratamiento o modificar servicios ya prestados que hagan uso de nuevas tecnolo-
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/41

gías, deberán identificar aquellos riesgos a los que pueda estar expuesto el tratamiento. Por
ello, todo tratamiento, tanto los ya existentes como los que se pretenda iniciar, deben ser ob-
jeto de un análisis de riesgos. Riesgos que no son estáticos, evolucionan de forma continua,
por lo que una vez identificado, exige un esfuerzo de supervisión permanente. La actitud co-
rrecta es conocer el riesgo, evaluar sus consecuencias, tomar medidas para minimizarlo y
controlar su efectividad en un contexto cambiante. Este esquema de supervisión continua es
lo que se define como la gestión del riesgo.

El riesgo debe determinarse basándose en una evaluación objetiva, mediante la cual se de-
termine si las operaciones de tratamiento de datos suponen un alto riesgo. Un alto riesgo es
un especial riesgo de perjuicio para los derechos y libertades de los interesados.
La evaluación, gestión y minimización del riesgo para los derechos y libertades es una
obligación del responsable del tratamiento (artículos 23.2.g, 24.1, 25, 32, 33, 34, 35 y 36
entre  otros del  RGPD)   y  forma  parte  de la  lista  de  cumplimiento  normativo.  El  RGPD,
aunque da algunas indicaciones, no es concreto a la hora de identificar y pautar cómo
realizar la gestión del riesgo de cada tratamiento de forma específica.
La reclamada aporta copia de las “medidas de seguridad que garantizan que los datos per-
sonales presentan los mínimos riesgos de seguridad, según el análisis de riesgos realizado”
que acompañan como ANEXO IV, realizado el 16/01/2021, con la herramienta GESTIONA
de la AEPD. Sobre esta valoración, se debe concretar:

-Es una herramienta de ayuda al cumplimiento normativo que pretende dar soporte a la deci-
sión y cuya utilización genera la documentación básica, en ningún caso exhaustiva sobre la
que hay que realizar un análisis y gestión de riesgo por parte de los responsables de cumplir
con lo previsto en el RGPD y LOPDGDD. Está documentación básica será un punto de parti-
da que debe ser completado siguiendo las indicaciones de gestión de riesgo y evaluación de
impacto en tratamiento de datos personales.

-Es una herramienta orientada a PYMES, no a Administraciones Públicas, que son sujetos
distintos, con perfiles de riesgos distintos en el tratamiento  con el añadido de que puede im-
poner los tratamientos a todo un amplio colectivo,  con la imposibilidad en muchos casos de
oponerse, afectando derechos y libertades, como podría ser entre otros: reducción propor-
cional de haberes como tiempo de servicio no trabajado o no justificado a través del sistema
de registro de jornada con la huella dactilar implantado antes de la entrada en vigor del
RGPD, con la LOPD, y que por tanto puede producir efectos en los derechos de los emplea-
dos.

La Guía para una Evaluación de Impacto en la Protección Datos Personales» que publicó en
2014 la AEPD, indicaba que existen múltiples metodologías de análisis de riesgos y pueden
resultar adecuadas para el objetivo buscado, sin incluir directrices específicas en ese ámbi-
to. Pero por su relevancia y adaptación al caso específico de la privacidad, se hizo mención
a la publicación “Methodology for Privacy Risk Management” de la Commission Nationale de
l’Informatique et des Libertés (CNIL), a  MAGERIT  (Metodología de Análisis y Gestión de
Riesgos de los Sistemas de Información), herramienta creada por el Consejo Superior de
Administración Electrónica para asistir a los distintos organismos públicos en este ámbito, a
Risk IT (ISACA) o ISO 27005, y destacando también a estos efectos la utilidad de las nor-
mas ISO 31000 sobre principios y directrices de gestión del riesgo y la norma ISO 31010 so-
bre técnicas de gestión de riesgos, en la que se detallan diversos métodos que pueden ayu-
dar a identificar y detectar los riesgos de un nuevo producto o servicio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/41

-Lo que aporta la reclamada de las medidas de seguridad del tratamiento referidas a los
riesgos, no tiene en cuenta  el hecho de que los riesgos a valorar en relación con la seguri-
dad son solo uno de los aspectos a cubrir, ignorando  la gestión de los riesgos de los dere-
chos y libertades en el  ámbito del tratamiento de datos personales, así como la eficacia y la
efectividad de las garantías jurídicas y técnicas aplicadas. 

-No ha valorado opciones menos intrusivas como al que se incluía de:
“Optar por sistemas de verificación o autenticación biométrica 1:1, utilizando la fórmula de
combinar código más huella en todos los casos. Además, se recomienda que los sistemas
se basen en la lectura de los datos biométricos conservados por la persona trabajadora, por
ejemplo en una tarjeta.”

VI

Se deduce del análisis llevado a cabo hasta el momento, que se están tratando datos de ca-
rácter personal de categoría especial, así considerados por el RGPD. 

El sistema de responsabilidad proactiva implantado por el RGPD, enfocado a la gestión
continua de los riesgos potenciales asociados al tratamiento, impone a los responsables del
tratamiento que analicen que datos tratan, con que finalidades y que tipo de tratamientos
llevan a cabo, relacionando los potenciales riesgos a que están expuestos y a partir de ahí,
decidir que medidas toman y aplican para asegurar su cumplimiento en función 
de los riesgos detectados y asumidos.

La evaluación de impacto en la protección de datos personales, EIPD, es la herramienta que
en el RGPD se ocupa de la garantía de cumplimiento de esta vertiente del tratamiento. 

En el texto del RGPD no aparece una definición para el término “evaluación de impacto rela-
tiva a la protección de datos” o EIPD. El Grupo de Trabajo 29, GT 29, creado de conformi-
dad con el artículo 29 de la Directiva 95/46/CE,  órgano consultivo independiente de la UE
en materia de protección de datos y privacidad con funciones descritas en  el artículo 30 de
la Directiva 95/46/CE y en el artículo 15 de la Directiva 2002/58/CE. desarrolla la definición
de EIPD en las Directrices WP248 sobre la evaluación de impacto relativa a la protección de
datos y para determinar si el tratamiento entraña probablemente un alto riesgo a efectos del
RGPD, adoptadas el 4/04/2017 y revisadas por ultima vez y adoptadas el 4/10/2017,  como:
“… un proceso concebido para describir el tratamiento, evaluar su necesidad y proporciona-
lidad y ayudar a gestionar los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas
derivados del tratamiento de datos personales evaluándolos y determinando las medidas
para abordarlos.” Según esto, el la EIPD, es un “proceso” y, por tanto: 

• Reducir la EIPD a una actividad puntual y aislada en el tiempo es incompatible con el con-
cepto de proceso que interpreta las Directrices WP248. 

• La EIPD ha de estar documentada, pero la EIPD es más que el informe que refleja sus re-
sultados. 

• La EIPD ha de evaluar los riesgos “determinando las medidas para abordarlos”. La EIPD
obliga al responsable a actuar y tiene una dimensión mayor que un mero formalismo plas-
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/41

mado en un documento sobre el que se puedan realizar cambios mínimos para adaptarlo a
cualquier tratamiento. 

La EIPD es un proceso de análisis de un tratamiento que se extiende en el tiempo, a lo largo
de todo el ciclo de vida de un tratamiento de datos personales, y que se ha de revisar de for-
ma continua, “al menos cuando exista un cambio del riesgo que representen las operacio-
nes de tratamiento” (art.35.11 del RGPD).

El RGPD impone la obligación de disponer de una Evaluación de Impacto en la Protección
de los Datos Personales (EIPD), determinando su artículo 35 del RGPD:

“1. Cuando sea probable que un tipo de tratamiento, en particular si utiliza nuevas tecnolo-
gías, por su naturaleza, alcance, contexto o fines, entrañe un alto riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento realizará, antes del trata-
miento, una evaluación del impacto de las operaciones de tratamiento en la protección de
datos personales. Una única evaluación podrá abordar una serie de operaciones de trata-
miento similares que entrañen altos riesgos similares.

2. El responsable del tratamiento recabará el asesoramiento del delegado de protección
de datos, si ha sido nombrado, al realizar la evaluación de impacto relativa a la protección
de datos.

3. La evaluación de impacto relativa a la protección de los datos a que se refiere el aparta-

do 1 se requerirá en particular en caso de:

a) evaluación sistemática y exhaustiva de aspectos personales de personas físicas que se
base en un tratamiento automatizado, como la elaboración de perfiles, y sobre cuya base se
tomen decisiones que produzcan efectos jurídicos para las personas físicas o que les afec-
ten significativamente de modo similar;

b) tratamiento a gran escala de las categorías especiales de datos a que se refiere el ar-
tículo 9, apartado 1, o de los datos personales relativos a condenas e infracciones penales a
que se refiere el artículo 10, o

c) observación sistemática a gran escala de una zona de acceso público.

4. La autoridad de control establecerá y publicará una lista de los tipos de operaciones de
tratamiento que requieran una evaluación de impacto relativa a la protección de datos de
conformidad con el apartado 1. La autoridad de control comunicará esas listas al Comité a
que se refiere el artículo 68.

5. La autoridad de control podrá asimismo establecer y publicar la lista de los tipos de tra-
tamiento que no requieren evaluaciones de impacto relativas a la protección de datos. La
autoridad de control comunicará esas listas al Comité.

6. Antes de adoptar las listas a que se refieren los apartados 4 y 5, la autoridad de control
competente aplicará el mecanismo de coherencia contemplado en el artículo 63 si esas lis-
tas incluyen actividades de tratamiento que guarden relación con la oferta de bienes o servi-
cios a interesados o con la observación del comportamiento de estos en varios Estados
miembros, o actividades de tratamiento que puedan afectar sustancialmente a la libre circu-
lación de datos personales en la Unión.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/41

7. La evaluación deberá incluir como mínimo:

a) una descripción sistemática de las operaciones de tratamiento previstas y de los fines
del tratamiento, inclusive, cuando proceda, el interés legítimo perseguido por el responsable
del tratamiento;

b) una evaluación de la necesidad y la proporcionalidad de las operaciones de tratamiento

con respecto a su finalidad;

c) una evaluación de los riesgos para los derechos y libertades de los interesados a que

se refiere el apartado 1, y

d) las medidas previstas para afrontar los riesgos, incluidas garantías, medidas de seguri-
dad y mecanismos que garanticen la protección de datos personales, y a demostrar la con-
formidad con el presente Reglamento, teniendo en cuenta los derechos e intereses legítimos
de los interesados y de otras personas afectadas.

8. El cumplimiento de los códigos de conducta aprobados a que se refiere el artículo 40
por los responsables o encargados correspondientes se tendrá debidamente en cuenta al
evaluar las repercusiones de las operaciones de tratamiento realizadas por dichos respon-
sables o encargados, en particular a efectos de la evaluación de impacto relativa a la protec-
ción de datos.

9. Cuando proceda, el responsable recabará la opinión de los interesados o de sus repre-
sentantes en relación con el tratamiento previsto, sin perjuicio de la protección de intereses
públicos o comerciales o de la seguridad de las operaciones de tratamiento.

10. Cuando el tratamiento de conformidad con el artículo 6, apartado 1, letras c) o e), ten-
ga su base jurídica en el Derecho de la Unión o en el Derecho del Estado miembro que se
aplique al responsable del tratamiento, tal Derecho regule la operación específica de trata-
miento o conjunto de operaciones en cuestión, y ya se haya realizado una evaluación de im-
pacto relativa a la protección de datos como parte de una evaluación de impacto general en
el contexto de la adopción de dicha base jurídica, los apartados 1 a 7 no serán de aplicación
excepto si los Estados miembros consideran necesario proceder a dicha evaluación previa a
las actividades de tratamiento.

11. En caso necesario, el responsable examinará si el tratamiento es conforme con la eva-
luación de impacto relativa a la protección de datos, al menos cuando exista un cambio del
riesgo que representen las operaciones de tratamiento.”
En desarrollo del párrafo 4, la Directora de la AEPD,   publicó una LISTA orientativa   no
exhaustiva de tipos de tratamiento que requieren una evaluación de impacto relativa a la
protección de datos, indicándose: “En el momento de analizar tratamientos de datos será
necesario realizar una EIPD en la mayoría de los casos en los que dicho tratamiento cumpla
con dos o más criterios de la lista expuesta a continuación, salvo que el tratamiento se en-
cuentre en la lista de tratamientos que no requieren EIPD a la que se refiere en artículo 35.5
del RGPD.”

La   lista   se   basa   en   los   criterios   establecidos   por   las   “DIRECTRICES   SOBRE   LA
EVALUACIÓN DE IMPACTO RELATIVA A LA PROTECCIÓN DE DATOS (EIPD) Y PARA
DETERMINAR SI EL TRATAMIENTO «ENTRAÑA PROBABLEMENTE UN ALTO RIESGO»

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/41

A EFECTOS DEL RGPD”, adoptadas el 4/04/2017 y revisadas por ultima vez y adoptadas el
4/10/2017, WP 248 rev.01 del GT 29 que los  complementa y debe entenderse como una
lista no exhaustiva:

La lista señala:

“4. Tratamientos que impliquen el uso de categorías especiales de datos a las que se refiere
el artículo 9.1 del RGPD, datos relativos a condenas o infracciones penales a los que se re-
fiere el artículo 10 del RGPD o datos que permitan determinar la situación financiera o de
solvencia patrimonial o deducir información sobre las personas relacionada con categorías
especiales de datos.

5. Tratamientos que impliquen el uso de datos biométricos con el propósito de identificar de
manera única a una persona física.”

9. Tratamientos de datos de sujetos vulnerables…”

En las Directrices, se señala:  

“Con el fin de ofrecer un conjunto más concreto de operaciones de tratamiento que requie-
ran una EIPD debido a su inherente alto riesgo, teniendo en cuenta los elementos particula-
res del artículo 35, apartado 1, y del artículo 35, apartado 3, letras a) a c), la lista que debe
adoptarse a nivel nacional en virtud del artículo 35, apartado 4, y los considerandos 71, 75 y
91, y otras referencias del RGPD a operaciones de tratamiento  que «probablemente entra-
ñen un alto riesgo», se deben considerar los nueve criterios siguientes:

“7. Datos relativos a interesados vulnerables (considerando 75): El tratamiento de este tipo
de datos representa un criterio debido al aumento del desequilibrio de poder entre los intere-
sados y el responsable del tratamiento, lo cual implica que las personas pueden ser incapa-
ces de autorizar o denegar el tratamiento de sus datos, o de ejercer sus derechos. Entre los
interesados vulnerables puede incluirse a niños (se considera que no son capaces de dene-
gar o autorizar consciente y responsablemente el tratamiento de sus datos), empleados”.

La reclamada acude para  la instauración del sistema  de control horario a datos biométricos
que forman parte de la identidad física, que no cambia con el transcurso del tiempo,  y que
precisa por parte de su titular, el empleado,  de una colaboración activa para inscribir sus
datos y acceder cada vez que acuda al centro de trabajo colocando el dedo en el terminal de
lectura, permitiendo que  partes de sus órganos se sometan a las operaciones necesarias
para el funcionamiento del sistema. Asimismo, puede sufrir repercusiones en sus derechos
al condicionarse decisiones automatizadas producto del uso del sistema de control que pue-
den afectar al empleado, por el control de las deducciones de haberes.

El RGPD no requiere que se realice una EIPD para cada operación de tratamiento que pue-
da entrañar riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas. La realización de
una EIPD es únicamente obligatoria cuando el tratamiento “entrañe probablemente un alto
riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas”. Es posible que las actividades
ordinarias de control horario no entrañen probablemente un alto riesgo para los derechos y
libertades de los interesados, pero si se introducen nuevas tecnologías y el responsable del
tratamiento no ha realizado previamente una evaluación de impacto relativa a la protección
de datos, o si resulta necesaria visto el tiempo transcurrido desde el tratamiento inicial debe

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/41

establecerse esta obligación (considerando 89 del RGPD).

“En tales casos, el responsable debe llevar a cabo, antes del tratamiento, una evaluación de
impacto relativa a la protección de datos con el fin de valorar la particular gravedad y proba-
bilidad del alto riesgo, teniendo en cuenta la naturaleza, ámbito, contexto y fines del trata-
miento y los orígenes del riesgo. Dicha evaluación de impacto debe incluir, en particular, las
medidas, garantías y mecanismos previstos para mitigar el riesgo, garantizar la protección
de los datos personales y demostrar la conformidad con el presente Reglamento”. (conside-
rando 90).

“La evaluación de impacto relativa a la protección de datos debe realizarse también en los
casos en los que se tratan datos personales para adoptar decisiones relativas a personas fí-
sicas concretas a raíz de una evaluación sistemática y exhaustiva de aspectos personales
propios de personas físicas, basada en la elaboración de perfiles de dichos datos o a raíz
del tratamiento de categorías especiales de datos personales, datos biométricos o datos so-
bre condenas e infracciones penales o medidas de seguridad conexas.”(considerando 91).

El RGPD establece la obligación de gestionar el riesgo que para los derechos y libertades
de las personas supone esos tratamientos. Este riesgo surge tanto por la propia existencia
del tratamiento, como por las dimensiones técnicas y organizativas del mismo. El riesgo
surge por los fines del tratamiento y su naturaleza, y también por su alcance y el contexto en
el que se desenvuelve, y precisa que que los responsables del tratamiento apliquen medidas
adecuadas para garantizar y poder demostrar el cumplimiento de dicho reglamento, tenien-
do en cuenta entre otros «los riesgos de diversa probabilidad y gravedad para los derechos
y libertades de las personas físicas» (artículo 24, apartado 1). Estos derechos y libertades
de los interesados atañen principalmente a los derechos de protección de datos y a la intimi-
dad,  pero  también  pueden   implicar  otros derechos  fundamentales   como  por   ejemplo   la
prohibición de discriminación, la libertad de circulación, etc. .La obligación de los responsa-
bles del tratamiento de llevar a cabo una EIPD en determinadas circunstancias debe enten-
derse en el contexto de su obligación general de gestionar adecuadamente los riesgos deri-
vados del tratamiento de datos personales.

La complejidad del proceso de gestión de riesgo ha de ajustarse, no al tamaño de la entidad,
la disponibilidad de recursos, la especialidad o sector de la misma, sino al posible impacto
de la actividad de tratamiento sobre los interesados y a la propia dificultad del tratamiento.

El tratamiento biométrico presenta entre otros los siguientes riesgos, algunos de los cuales
se contemplan en el DICTAMEN 3/2012 SOBRE LA EVOLUCION DE LAS TECNOLOGÍAS
BIOMETRICAS del GT 29 de 27/04/2012:

-La definición del tamaño (cantidad de información) de la plantilla biométrica es una cuestión
crucial. Por una parte, el tamaño de la plantilla debe ser lo bastante grande para gestionar la
seguridad (evitando solapamientos entre los diferentes datos biométricos, o sustituciones de
identidad),   y  por   otra,   no   deberá   ser   demasiado   grande   a  fin   de   evitar   los   riesgos   de
reconstrucción de los datos biométricos.

- Riesgos que conlleva la utilización de datos biométricos para fines de identificación en
grandes   bases   de   datos   centralizadas,   dadas   las   consecuencias   potencialmente
perjudiciales parar las personas afectadas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/41

- No hace falta decir que toda pérdida de las cualidades de integridad, confidencialidad y
disponibilidad con respecto a las bases de datos sería claramente perjudicial para cualquier
aplicación futura basada en la información contenida en dichas bases de datos, y causaría
asimismo un daño irreparable a los interesados. Por ejemplo, si las huellas digitales de una
persona autorizada se asociaran con la identidad de una persona no autorizada, esta última
podría acceder a los servicios de que dispone el propietario de las huellas digitales, sin tener
derecho a ello. El resultado sería un robo de identidad, que (independientemente de su
detección) quitaría fiabilidad a las huellas digitales de la persona para futuras aplicaciones y,
en consecuencia, limitaría su libertad. La realidad de la tecnología es que cada día nuevas
formas de ingeniería social generan nuevas vulnerabilidades que aparecen en el marco del
tratamiento donde las operaciones biométricas se sitúan, por lo que  es necesario considerar
escenarios de brechas de datos y determinar el impacto que una brecha de datos hola e
podría causar en los derechos y las libertades de los interesados. Asimismo, es necesario
conocer   la   realidad   de   qué   incumplimientos   ya   se   están   produciendo   y   cuáles   podrían
determinar  la inadecuación  de la técnica biométrica o de la biometría en general.  Esto
implica una evaluación continua del tratamiento en función de los hechos que se vayan
produciendo.

- La transferencia de la información contenida en la base de datos.
-Se puede crear la ilusión de que la identificación a través de la huella siempre es correcta,
por   ello   se  debe   incluir   un   análisis   de  los   errores  que   se  pueden   producir   en  su  uso,
medidores de evaluación del rendimiento, tasa de falsa aceptación- probabilidad de que un
sistema biométrico identifique incorrectamente a un individuo o no rechace a un individuo
que no pertenece al grupo, y tasa de falso rechazo o falso negativo: no se establece la
correspondencia entre una persona y su propia plantilla. Todo ello con los efectos de poder
constituirse como prueba plena en lo que respecta a la acreditación de la presencia de una
persona determinada en el lugar en que se encuentre, con la relación de las decisiones que
afecten jurídicamente  a una persona , decisión que debería efectuarse  salvaguardando los
derechos y libertades y los intereses legítimos del interesado, como mínimo el derecho a
obtener intervención humana por parte del responsable, a expresar su punto de vista y a
impugnar la decisión.

-Deben adoptarse medidas de seguridad con motivo del tratamiento de datos biométricos
(almacenamiento, transmisión, extracción de características y comparación, etc.) y sobre
todo   si   el   responsable   del   tratamiento   transmite   esos   datos   a   través   de   Internet.   Las
medidas  de  seguridad  podrían incluir,  por  ejemplo,  la  codificación   de  las  plantillas   y  la
protección de las claves de codificación aparte del control del acceso y una protección que
convierta en virtualmente imposible la reconstrucción de los datos originales a partir de las
plantillas.

-Asimismo, el DOCUMENTO DE TRABAJO SOBRE BIOMETRÍA,  adoptado el  1/08/2003,
del GT29, opina que los sistemas biométricos relativos a características físicas que no dejan
rastro  (por   ejemplo   la   forma  de  la  mano,   pero  no   las  huellas   digitales)   o  los   sistemas
biométricos  relativos   a  características  físicas  que   dejan   rastro  pero   no  dependen   de   la
memorización   de  los   datos  poseídos   por   una   persona   distinta   del   interesado   (en  otras
palabras, los datos no se memorizan en el dispositivo de control de acceso ni en una base
de datos central)  crean  menos  riesgos para  la protección  de los  derechos  y  libertades
fundamentales de las personas (Se pueden distinguir los datos biométricos que se tratan de
manera   centralizada   de   los   datos   de   referencia   biométricos   que   se   almacenan   en   un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/41

dispositivo móvil y el proceso de conformidad se realiza en la tarjeta y no en el sensor o
cuando éste forma parte del dispositivo móvil).

-Se acepta generalmente que el riesgo de reutilización de datos biométricos obtenidos a
partir   de   rastros   físicos   dejados   por   personas   sin   darse   cuenta   (por   ejemplo:   huellas
digitales) para fines incompatibles es relativamente bajo si los datos no están almacenados
en bases de datos centralizadas,  sino en poder de la persona y son inaccesibles para
terceros.   El   almacenamiento   centralizado   de   datos   biométricos   incrementa   asimismo   el
riesgo del uso de datos biométricos como llave para interconectar distintas bases de datos,
lo cual podría permitir obtener perfiles detallados de los hábitos de una persona tanto a nivel
público como privado. Además, la cuestión de la compatibilidad de los fines nos lleva a la
interoperabilidad   de  diferentes   sistemas   que   utilizan   la   biometría.   La   normalización   que
requiere la interoperabilidad puede dar lugar a una mayor interconexión entre bases de
datos.

-  Riesgos evidentes si la tecnología empleada no garantiza de manera suficiente que la
plantilla obtenida a partir de los datos biométricos no coincidirá con la empleada en otros
sistemas similares.

Todo ello, sin perder de vista que se trata de un sistema de identificación muy intrusivo para
los derechos y libertades fundamentales de las personas físicas, entre otras circunstancias
por el funcionamiento a través de sistemas de inteligencia artificial que implementan algorit-
mos para diseñar y leer la plantilla biométrica, puesto en relación con la deficiencia en las
normas de fabricación de sistemas homologados y certificados del software de uso, añadido
a la extensión e interoperabilidad de uso de estos sistemas.

Todos estos elementos contribuyen a considerar como probable el alto riesgo para los dere-
chos y libertades de las personas físicas que se mencionan en el artículo 35.1 del RGPD, al
que además se refieren en este caso dos condiciones del listado de la AEPD del artículo
35.4 del RGPD.

En cuanto a las garantías a implementar que se han de contener en la EIPD, la Guía “La
protección de datos en las relaciones laborales” de la AEPD contempla, a titulo de referencia
diez aspectos que se pueden tener en cuenta.

En cuanto a la manifestación de la reclamada de que no se efectuó la EIPD porque el siste-
ma de huella dactilar tratando los datos personales con la finalidad de registro de jornada la-
boral se instaura el ***FECHA.2, bajo la vigencia de la LOPD  y no ha sufrido ningún cambio
tecnológico ni funcional que justifique la realización de esta EIPD, se debe añadir que las Di-
rectrices del GT 29 sobre la evaluación de impacto relativa a la protección de datos y para
determinar si el tratamiento “entraña probablemente un alto riesgo” a efectos del Reglamen-
to   (UE)   2016/679   adoptadas   el   4/04/2017,     revisadas   por   última   vez   y   adoptadas   el
4/10/2017, indican sobre las operaciones de tratamiento ya existentes que “El requisito de
realizar una EIPD se aplica a operaciones de tratamiento existentes que probablemente en-
trañan un alto riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas y para las que se
ha producido un cambio de los riesgos, teniendo en cuenta la naturaleza, el alcance, el con-
texto y los fines del tratamiento”

Además del fundamento de derecho precedente que pone de manifiesto  que se ha ejecuta-
do una valoración básica insuficiente y no adecuada de riesgos para los derechos y liberta-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/41

des de los afectados, se debe de añadir que además, dentro del contexto, hay que tener en
cuenta que cuando se puso en funcionamiento, septiembre 2016, ya estaba publicado varios
meses antes en el DOUE el 4/05/2016, el RGPD, que tenia dispuesta su entrada en vigor el
24/05/2016, aplicable a partir del 25/05/2018, por lo que la prohibición del uso de datos bio-
métricos como regla general era conocida desde antes no ya de su puesta en marcha, sino
de la publicación en diciembre 2016 del fichero PERSONAL en el que se encontraba el uso
de la huella.

En cuando a la consideración de datos biométricos como datos especiales, hay que tener en
cuenta que en las propuestas sobre el paquete de reforma de la Protección de Datos, que
desembocó en la aprobación el RGPD,  la Comisión Europea, solo añadió a la lista de datos
sensibles, los datos genéticos. Fue el Parlamento Europeo quien añadió a la lista de datos
sensibles, los biométricos,  cuando votó la propuesta del RGPD el 14/03/2014, a pesar de que
algunas autoridades nacionales sugirieron por su naturaleza especifica añadirlos a la lista de
datos sensibles. Ello acredita que se ha producido un cambio de contexto con la aprobación
de dicha normativa que afecta especialmente a los datos biométricos que pasaron de datos
genéricos a  la categoría de datos especiales como aspecto novedoso en dicha normativa de
aplicación europea, variando no solo los medios tecnológicos desde la eventual implantación
del sistema por la reclamada, sino los riesgos, y su extensión en ámbitos de clara afectación
al   ejercicio   de   derechos   fundamentales,   con     la   consideración   que   como   tal   protección
merece.

Asimismo, la implantación del sistema por la reclamada en su día, no tiene porque significar
sin mas que ha sido legitimado mientras se ha estado usando, sin haber tenido oportunidad
de pronunciarse la autoridad supervisora sobre si cumple los elementos que tiene que com-
pletar este tipo de tratamientos.

Una EIPD debe percibirse como un instrumento de ayuda en la toma de decisiones relativas
al tratamiento, por lo que es recomendable realizarla en las fases de concepción y diseño
del tratamiento. Con ello se cumpliría con los principios de protección de datos desde el di-
seño, y ayuda a que las garantías seleccionadas estén guiadas por la gestión del riesgo y se
implementen durante la fase de concepción y diseño del tratamiento, estando integradas en
el mismo y extendiéndose a todas las etapas de su ciclo de vida. La protección de datos
desde el diseño no es una capa adicional o un elemento que se puede añadir a posteriori.
Por lo tanto, una EIPD, puede implicar que hay que realizar cambios en el tratamiento para
introducir modificaciones, garantías o medidas para reducir los riesgos, se ha de realizar an-
tes y durante la fase de diseño, y el enfoque de riesgos que supone la EIPD es un proceso,
no un estado.
La reclamada no contempló los   diversos y variados elementos   que se han señalado en
este apartado en su valoración de riesgos, y ha manifestado que no existe riesgo o este es
aceptable, debiendo estos elementos formar parte de la citada evaluación de impacto.

La EIPD es un paso necesario para el tratamiento de datos, no siendo el único exigible, es
un presupuesto al que se debe añadir el resto de los requisitos legales para el tratamiento,
base legitimadora y respeto de los principios fundamentales del tratamiento de datos previs-
to en el artículo 5 del RGPD. La reclamada no acredita haber cumplido con esta obligación,
estimando que puede haber incurrido en la citada infracción del artículo 35 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/41

VII

La infracción imputada se tipifica en al artículo 83.4.a) del RGPD que indica:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el aparta-
do 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de negocio total
anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)Las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a 39,
42 y 43;”

La LOPDGDD establece a efectos de prescripción de la infracción, en su artículo 73.t): 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se conside-
ran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulneración sus-
tancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

t) El tratamiento de datos personales sin haber llevado a cabo la evaluación del impacto de
las operaciones de tratamiento en la protección de datos personales en los supuestos en
que la misma sea exigible.”

VIII

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control dispondrá de to-
dos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento
se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determina-
da manera y dentro de un plazo especificado;”

f) imponer una limitación temporal o definitiva del tratamiento, incluida su prohibición;
[…]”

i)
imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las me-
didas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso particu-
lar;”

“La   imposición   de   esta   medida   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.”

La reclamada continúa utilizando la huella dactilar sin haber realizado una evaluación de
impacto sobre esa operación de tratamiento que entraña probablemente un alto riesgo en
los derechos y libertades de los empleados. Así pues, entre otras cuestiones, continúan sin
identificar los riesgos asociados al tratamiento del uso de la huella dactilar para control
horario, y por tanto sin poder mitigarlos, existiendo otras modalidades que para dicho fin
tiene instaurada la reclamada. Se considera pues, con el  fin de garantizar los derechos y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/41

libertades de los titulares de los datos, que concurre la necesidad y justificación de adoptar
poderes correctivos que se determina en la parte dispositiva.

El artículo 90.3 de la LPCAP indica que “la resolución que ponga fin al procedimiento será
ejecutiva cuando no quepa contra ella ningún recurso ordinario en vía administrativa, pudiendo
adoptarse en la misma las disposiciones cautelares precisas para garantizar su eficacia en
tanto no sea ejecutiva”

Considerando que la reclamada es una entidad publica que forma parte de la CCAA de
Castilla La Mancha, el artículo 83.7 del RGPD señala:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del artículo
58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede, y en qué
medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos establecidos
en dicho Estado miembro.” 

El   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de   responsables   o   encargados   del
tratamiento” de la LOPDGDD dispone en su artículo 77:

[…]”

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen alguna
de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica, la
autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando a
las   mismas   con   apercibimiento.   La   resolución   establecerá   asimismo   las   medidas   que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se
hubiese cometido. 

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que
dependa   jerárquicamente,   en   su   caso,   y   a   los   afectados   que   tuvieran   la   condición   de
interesado, en su caso. 
(…)
5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas de las
comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas al amparo
de este artículo.”

En su apartado 1 señala 

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los que
sean responsables o encargados:

[…]”

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las   comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local. “

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de graduación
de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/41

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   SANCIONAR   a  CONSEJERÍA   DE   SANIDAD   DE   LA   JUNTA   DE
COMUNIDADES DE CASTILLA-LA MANCHA, con NIF S1911001D, con apercibimiento por
una infracción del artículo 35 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.4 a) del RGPD, y
a efectos de prescripción de la infracción en el  artículo 73.t) de la LOPDGDD.

SEGUNDO: Requerir en aplicación de los artículos 90.3 de la LPCAP, y  58. 2.f), del RGPD,
a la CONSEJERÍA DE SANIDAD DE LA JUNTA DE COMUNIDADES DE CASTILLA-LA
MANCHA,   para   que   en   el   plazo   de   diez   días,   “limite  temporal   o   definitivamente   el
tratamiento” del sistema de control horario mediante la huella dactilar, en tanto no disponga
de una evaluación de impacto de protección de datos del tratamiento válida, que tenga en
cuenta   los   riesgos   para   los   derechos   y   libertades   de   los   empleados   y   las   medidas   y
garantías adecuadas para su tratamiento, o incluso si se realizara, precisara efectuar la
previsión de consulta que se establece en el artículo 36 del RGPD. 

Transcurrido el tiempo otorgado, deberá informar a esta AEPD.

La falta de atención al requerimiento puede dar lugar a la comisión de una infracción del
artículo 83.6 del RGPD,

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  CONSEJERÍA   DE   SANIDAD   DE   LA
JUNTA DE COMUNIDADES DE CASTILLA-LA MANCHA.

CUARTO: COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de conformidad con
lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

QUINTO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada LPACAP. También deberá trasladar
a   la   Agencia   la   documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso
contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/41

recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

