1/49 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 77/2023 du 16 juin 2023 

Numéro de dossier : DOS-2022-01379 

Objet : Plainte pour refus de donner suite à l’exercice du droit à l’effacement et pour le 
traitement  illicite  de  données  à  caractère  personnel  relatives  à  une  sanction 
disciplinaire  

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de monsieur Hielke 

Hijmans, Président, et de messieurs Yves Poullet et Christophe Boeraeve, membres ;  

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après « RGPD » ; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

« LCA ») ; 

Vu  la  Loi  du  30  juillet  2018  relative  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  des 

traitements de données à caractère personnel (ci-après « LTD ») ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le  20 

décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

La plaignante : 

Mme X, représentée par Me Etienne Wéry, ci-après « la plaignante » 

Le défendeur : 

Ordre des pharmaciens, dont le siège social est établi à Avenue Henri Jaspar 

94,  1060  Saint-Gilles,  inscrit  sous  le  numéro  d'entreprise  0218.024.029, 

représentée par Me Jérémie Doornaert, ci-après  « le défendeur ». 

Décision quant au fond  77/2023 – 2/49 

I.  Faits et procédure 

1. 

Le 24 mars 2022, la plaignante dépose une plainte auprès de l’Autorité de protection des 

données (ci-après « APD »).  La plainte porte sur le traitement illicite réalisé par le défendeur, 

notamment  des  données  à  caractère  personnel  relatives  à  une  sanction  disciplinaire 

prononcée par le défendeur (ci-après « les données litigieuses ») et le refus du défendeur de 

faire suite à une demande d’effacement de ces données litigieuses.  

 

I.1.  Faits pertinents 

I.1.1.  Les parties impliquées dans l’affaire 

2. 

La plaignante est pharmacienne-titulaire de la pharmacie d’officine Z. Le 22 décembre 2016, 

elle se voit infligée d’une sanction disciplinaire par le défendeur. 

3. 

Le défendeur, l’Ordre des pharmaciens, est un ordre professionnel créé par la loi du 19 mai 

1949 et est régi par l’arrêté royal  n° 80 relatif à l’Ordre des pharmaciens1 (ci-après « l’AR 

n°80 ») et par l’arrêté royal du 29 mai 1970 réglant l’organisation et le fonctionnement des 

conseils  de  l’Ordre  des  pharmaciens  (ci-après  « l’AR  du  29  mai  1970 »).  Il  jouit  d’une 

personnalité civile de droit public.2 

4. 

L’Ordre des pharmaciens :  

a.  est investi d’une mission d’intérêt général dans le domaine de la santé publique3 ; 

b.  est  composé  de  trois  organes  qui  sont  les  Conseils  provinciaux  (un  Conseil 

provincial  dans  chaque  province)4,  les  Conseils  d’appel  (un  Conseil  d’appel 

d’expression francophone et un Conseil d’appel d’expression néerlandophone)5 et 

le Conseil national6 ;  

c.  est doté d’un pouvoir réglementaire, juridictionnel disciplinaire et administratif : ces 

pouvoirs sont répartis entre les organes susmentionnés de l’Ordre au travers des 

différentes missions qui leur sont réservées par l’AR n°80 ;  

d.  comprend « tous les porteurs du diplôme légal ou du diplôme étranger légalement 

reconnu de pharmacien, domiciliés en Belgique, et inscrits au tableau de l’Ordre de 

la province dans laquelle est situé leur domicile. [...] »7 ; 

 

1 Arrêté royal n°80 du 10 novembre 1967 relatif à l’Ordre des pharmaciens, M.B. le 14 novembre 1967. 
2 AR n°80, art. 1er.  
3 AR n°80, art. 1er. 
4 AR n°80, art. 5, alinéa 1.  
5 AR n°80, art. 12, §1er. 
6 AR n°80, art. 1er; art. 12, §1er. 
7 AR n°80, art. 2. ; « Pour pouvoir pratiquer l'art pharmaceutique en Belgique, tout pharmacien doit être inscrit au tableau de 
l'Ordre. [... ] Nul ne peut être inscrit à plus d'un des tableaux provinciaux, lesquels constituent ensemble le tableau de l'Ordre. 
[...] » (AR n°80, art. 2, §2).  

Décision quant au fond  77/2023 – 3/49 

e.  agit par son Conseil national en justice  « et est représenté par le président de celui-

ci ou, à son défaut, par son président suppléant, conjointement avec l’assesseur »8.  

5. 

L’organisation et les missions du Conseil national sont principalement définies aux articles 

14 et 15 de l’AR n°80.  

6. 

En plus d’établir son règlement d’ordre intérieur9 et d’élaborer « les principes généraux et les 

règles relatifs à la moralité, l’honneur, la discrétion, la probité, la dignité et le dévouement 

indispensables  à  l’exercice  de  la  profession,  qui  constituent  le  code  de  déontologie 

pharmaceutique »10,  le Conseil national est également chargé11 :  

« 1°  de  tenir  à  jour  un  répertoire  des  décisions  disciplinaires  qui  ne  sont  plus 

susceptibles de recours et qui ont été prises par les conseils provinciaux et par les 

conseils  d’appel ;  d’adapter,  s’il  y  a  lieu,  le  code  de  déontologie  en  vue  d’en 

compléter ou d’en préciser les dispositions sur base de cette jurisprudence ; 

[…] 

3° de prendre toutes mesures nécessaires pour la réalisation de l’objet de l’Ordre ; 

4° de fixer et percevoir les cotisations nécessaires au fonctionnement des divers 

organes de l’Ordre.; […]». 

(c’est la Chambre Contentieuse qui souligne) 

7. 

L’organisation  et  les  missions  des  Conseils  provinciaux  sont  principalement  définies  aux 

articles  5  à  11 de  l’AR  n°80.  Dans  chaque  province,  il  est  établi  « un  conseil  provincial  de 

l’Ordre des pharmaciens qui a  autorité et juridiction sur les  pharmaciens qui sont inscrits, 

conformément à l’article 2, au tableau de l’Ordre de cette province [...] » 12 (c’est la Chambre 

Contentieuse  qui  souligne).  Les  tableaux  provinciaux  constituent  ensemble  le  tableau  de 

l’Ordre13 .  Chaque  Conseil  provincial  établit  son  règlement  d’ordre  intérieur  soumis  au 

Conseil national qui en arrête définitivement le texte.  

8. 

Les Conseils provinciaux14 sont également chargés de :  

« 1° dresser le tableau de l’Ordre  

[…]  

2° veiller au respect des règles de la déontologie pharmaceutique et au maintien de 

l’honneur, de la discrétion, de la probité et de la dignité des membres de l’Ordre. Ils 

 

8 AR n°80, art. 3. 
9 AR n°80, art. 14, §2.  
10 AR n°80, art. 15, §1er. 
11 AR n°80, art. 15, §2. 
12 AR n°80, art. 5, alinéa 1.  
13 AR n°80, art. 2, alinéa 4. ; « nul ne peut être inscrit à plus d’un des tableaux provinciaux » (AR n°80, art. 2, alinéa 4). 
14 AR n°80, art. 6. 

Décision quant au fond  77/2023 – 4/49 

sont  chargés à  cette  fin  de réprimer  disciplinairement15  les fautes des membres 

inscrits à leur tableau, commises dans l’exercice ou à l’occasion de l’exercice de la 

profession  ainsi  que 

les  fautes  graves  commises  en  dehors  de 

l’activité 

professionnelle, lorsque ces fautes sont de nature à entacher l’honneur ou la dignité 

de la profession ; 

3° donner aux membres de l’Ordre, d’initiative ou à leur demande, des avis sur des 

questions  de  déontologie  pharmaceutique  qui  ne  sont  pas  réglées  dans  le  code 

prévu  à l’article 15, § 1 ou par  la jurisprudence établie en  application du § 2,  1 du 

même  article ;  les  avis  sont  transmis  au  conseil  national  pour  approbation  puis 

communiqués au conseil provincial qui les transmet aux pharmaciens intéressés ; 

4°  signaler  aux  autorités  compétentes  les  actes  d’exercice  illégal  de  l’art 

pharmaceutique dont ils ont connaissance ; 

5°  arbitrer  en  dernier  ressort,  à  la  demande  conjointe  des  intéressés,  les 

contestations relatives aux honoraires réclamés par le pharmacien à son client, sauf 

clauses  attributives  de  compétence 

incluses  dans 

les  conventions  ou 

engagements souscrits en matière d’assurance maladie invalidité ; 

6°  répondre  à  toute  demande  d’avis  des  cours  et  tribunaux  relative  à  des 

contestations d’honoraires. » 16. 

(c’est la Chambre Contentieuse qui souligne) 

9. 

L’article  16  de  l’AR  n°80  indique  que  le  Conseil  provincial  a  le  pouvoir  de  prononcer  les 

sanctions  suivantes :  l’avertissement,  la  censure,  la  réprimande,  la  suspension  du  droit 

d’exercer la profession pendant une période maximale de deux ans et la radiation du tableau 

de l’Ordre.  

10.  L’organisation et les missions des Conseils d’appel sont principalement définies aux articles 

12 et 13 de l’AR n°80. En plus d’établir  son règlement d’ordre intérieur soumis au Conseil 

national  qui  en  arrête  définitivement  le  texte,  chaque  Conseil  d’appel17  est  chargé  de 

connaître  de  « l’appel  des  décisions  prises  respectivement  par  les  conseils  provinciaux 

utilisant la langue française ou par ceux utilisant la langue néerlandaise et qui font application 

de l’article 6, 1° ou 2° »18.  

 

15 AR n°80, art. 16 : « Les sanctions dont dispose le conseil provincial sont : l'avertissement, la censure, la réprimande, la 
suspension du droit d'exercer la profession pendant un terme qui ne peut excéder deux années et la radiation du tableau de 
l'Ordre. Les pharmaciens frappés par une décision qui n'est plus susceptible de recours, de la suspension du droit d'exercer 
la profession, sont privés définitivement du droit d'éligibilité et pendant le délai de la suspension, du droit de prendre part 
aux élections du conseil provincial. » ; AR n°80, art. 25, §5 : « Le conseil d'appel ne peut appliquer une sanction alors que le 
conseil provincial n'en a prononcé aucune, ou aggraver la sanction prononcée par ce conseil, qu'à la majorité des deux tiers. ». 
16 AR n°80, art. 6. 
17  AR  n°80,  art.  12,  §1er. ;  Il  y  a  le  conseil  d'appel  utilisant  la  langue  française  et  le  conseil  d'appel  utilisant  la  langue 
néerlandaise.  
18 AR n°80, art. 13. 

Décision quant au fond  77/2023 – 5/49 

 

I.1.2.  Le contexte de l’affaire 

11.  Une sanction disciplinaire  –  à savoir une réprimande  -  a  été prononcée  à l’encontre de la 

plaignante en seconde instance par le Conseil d’appel francophone le 22 décembre 2016. 

Cette  sanction  a  été  adoptée  à  la  suite  de  la  violation  des  principes  essentiels  de  la 

profession  de  pharmacien  en  raison  des  pratiques  commerciales  suivantes :  des  spots 

publicitaires,  l’installation  de  bannières  publicitaires  sur  un  site  internet  et  le  recours  aux 

services de Google AdWords. La plaignante a introduit un pourvoi en cassation contre cette 

décision mais la Cour de cassation a rejeté le pourvoi le 5 janvier 2018. 

12.  Le 1er septembre 2017, la plaignante, au côté d’autres pharmaciens, a introduit une plainte 

auprès de l’Autorité Belge de la Concurrence (ci-après « ABC ») pour dénoncer les pratiques 

restrictives du défendeur, tant en raison de sa politique normative, que de l’exercice de sa 

mission  disciplinaire.  Pour  donner  suite  à  ces  plaintes,  l’ABC  a  adopté  deux  décisions  de 

clôture, moyennant l’adoption d’engagements dans le chef du défendeur dans la première 

décision et une transaction dans la deuxième décision.19 Un des engagements proposés par 

le défendeur visait à réformer le Code de déontologie pharmaceutique (ci-après « le Code ») 

afin  de  remédier  à  des  interprétations  restrictives  de  concurrence  par  les  instances 

disciplinaires en matière de publicité et de pratiques commerciales, ou de revoir tous les cinq 

ans le Code compte tenu de la pratique décisionnelle des conseils disciplinaires de manière 

à éviter les interprétations restrictives de concurrence par ceux-ci.20  

13.  À la suite de ces décisions, le défendeur a adopté un nouveau Code en janvier 2020.21 

14.  Le 27 janvier 2020, la plaignante a mis en demeure le défendeur de procéder à l’effacement 

dans « l’ensemble  des  registres,  fichiers  et  autres  ‘casier  judiciaire’  de  l’Ordre,  toute 

information en lien avec la réprimande prononcée le 22 décembre 2016, et de cesser tout 

traitement impliquant cette donnée personnelle ».22  Selon la plaignante,  la décision du 22 

décembre  2016  prononcée  par  le  Conseil  d’appel  francophone  du  défendeur  serait  le 

résultat  d’une  pratique  anticoncurrentielle  sanctionnée  comme  telle  par  l’ABC.  Cette 

décision serait illégale  et  les  traitements  des données  contenues dans une  telle décision 

violeraient par conséquent le RGPD.  

15.  Dans  cette  mise  en  demeure,  la  plaignante  cite  deux  préjudices  subis  :  sa  sanction 

l’empêcherait  d’être  éligible  aux  élections  du  Conseil  provincial,  du  Conseil  d’appel  et  du 

 

19 Autorité Belge de la Concurrence, décision du 15 octobre 2019, ABC-2019-P/K-34 et décision du 15 octobre 2019, ABC-
2019-P/K-35. ; Pièces 8 et 9 de la plaignante. ; Pièces 4 et 5 du défendeur.  
20 Autorité Belge de la Concurrence, décision du 15 octobre 2019, ABC-2019-P/K-34 et décision du 15 octobre 2019, ABC-
2019-P/K-35, paragraphe 177 à 182. ; Pièces 8 et 9 de la plaignante. ; Pièces 4 et 5 du défendeur. 
21 Paragraphes 84 et 85 des conclusions en réplique du défendeur ; Nouveau code de déontologie, art. 125, disponible sur 
https://www.ordredespharmaciens.be/assets/files/PHARMA-Code-double-A4-v.%C3%A9lectronique-avec-liens-r15.pdf  
22 Pièces 1 de la plaignante et 9 du défendeur. 

Décision quant au fond  77/2023 – 6/49 

Conseil national et cette sanction pourrait être prise en compte comme facteur aggravant 

lors d’éventuelles futures décisions disciplinaires23. 

16.  Enfin,  la  plaignante  dénonce  plusieurs  manquements  aux  dispositions  du  RGPD  :  le 

défendeur aurait violé  tant les principes de minimisation des données, d’exactitude et de 

limitation de la conservation, car la conservation d’une décision disciplinaire illégale ne serait 

pas pertinente ou nécessaire, que le principe de transparence inscrit dans les articles 12, 13 

et 14.24 Concernant l’absence d’une durée de conservation, elle indique que l’Ordre n’aurait 

pas fixé un délai de conservation des données disciplinaires, tel qu’exigé par l’article 5.1.e du 

RGPD.  Les  sanctions  disciplinaires  ne  seraient  donc  jamais  effacées.  La  plaignante 

demandait  donc  l’effacement  des  données  litigieuses  conformément  à  l’article  17.1.d  du 

RGPD.  

17.  Le 22 avril 2020, le défendeur a répondu à la demande de la plaignante25.  En résumé, selon 

le défendeur, il n’y a pas lieu de considérer que la sanction disciplinaire prise à l’encontre de 

la plaignante est invalidée par  les décisions de l’ABC et l’adoption du nouveau Code.  Les 

données  resteraient  adéquates,  pertinentes  et  nécessaires  puisqu’elles  permettent 

l’évaluation  de  la  récidive  dans  le  cadre  de  nouvelles  affaires  disciplinaires  et  des 

candidatures  pour  devenir  maitre  de  stage  et  servent  aussi  à  l’évaluation  des  conditions 

d’éligibilité  pour  les  différents  conseils.  La  conservation  des  sanctions  disciplinaires  est 

toujours pertinente eu égard aux demandes annuelles des universités qui vérifient le passé 

déontologique  des  candidats  maitres  de  stage.  Par  ailleurs,  le  tableau  des  pharmaciens, 

contenant  les  sanctions  disciplinaires,  n’est  accessible  qu’à  un  nombre  restreint  de 

personnes.  Le  défendeur  indique  qu’il  peut  se  prévaloir  de  deux  exceptions  prévues  à 

l’article 17, paragraphe 3 du RGPD à savoir, d’une part, une obligation légale de l’Ordre de 

traiter cette donnée (art. 17.3.b RGPD) et, d’autre part, la défense de ses droits en justice (art. 

17.3.e RGPD).   

18.  Dans ce même courrier, le défendeur a également déclaré entamer une réflexion à l’égard 

du principe de limitation de la conservation des données.  

 

 

23 Pour l’influence d’une décision disciplinaire existante dans le chef d’un pharmacien sur une future décision, le conseil de 
la  plaignante  rappelle  qu’ « une  décision  du  12  décembre  2017  du  Conseil  provincial  de  Liège  a  infligé  à  Mme  X  une 
suspension du droit d’exercer la profession d’une durée de trois jours, en justifiant cette sanction grave par l’existence d’une 
sanction pour un comportement similaire (publicité) antérieur. Certes, cette suspension n’est jamais entrée en vigueur car 
Madame X a fait appel de cette décision et la procédure devant le conseil d’appel a été suspendue suite à la plainte devant 
l’autorité de la concurrence, mais elle illustre bien le risque. » (point 4 de l’annexe à la plainte déposée le 24 mars 2022). La 
Chambre Contentieuse note l’absence de preuve de ce dommage. 
24  La  plaignante  soulève  dans  son  courriel  du  27  janvier  2020  que  l’Ordre  n’a  jamais  fourni  l’information  obligatoire 
concernant les traitements poursuivis par l’Ordre ou les organes disciplinaires dépendant de celui-ci, leurs modalités de mis 
en  œuvre  et  les  droits  qui  y  sont  liés ou  encore  qu’aucune  information  relative  au  RGPD  n’est  mise  à  disposition  des 
pharmaciens sur le site de l’Ordre afin d’informer ceux-ci des traitements de données qui les concernent.  
25 Pièces 2 de la plaignante et 10 du défendeur ; Paragraphes 34 des conclusions en réponse et 35 des conclusions  en 
réplique du défendeur.  

Décision quant au fond  77/2023 – 7/49 

I.2.  Procédure  

I.2.1.  Recevabilité de la plainte  

19.  Comme indiqué au point 1, le 24 mars 2022, la plaignante a introduit une plainte auprès de 

l’APD.  

20.  Le 7 avril 2022, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la base 

des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en 

vertu de l’article 62, § 1er de la LCA. 

 

I.2.2.  Objet de la plainte  

21.  Dans  sa  plainte,26  la  plaignante  regrette  que,  suite  à  sa  demande  du  27  janvier  2020,  le 

défendeur n’ait pas effacé les données litigieuses.  Elle déplore que le principe de l’inscription 

ad vitam aeternam de toute sanction dans un dossier disciplinaire soit toujours en vigueur 

malgré les promesses de réflexion annoncées par le défendeur en avril 2020 et se plaint que 

le dossier  disciplinaire  personnel  d’un pharmacien  soit  accessible  sans  limitation  d’accès. 

Elle s’oppose au raisonnement de l’Ordre qui justifie la conservation illimitée de sanctions en 

raison  de  leur  pertinence  pour  évaluer  la  récidive  dans  le  cadre  de  nouvelles  affaires  et 

évaluer les candidatures de maitres de stage.   

22.  La plaignante relève d’autres manquements aux dispositions du RGPD. Le défendeur aurait 

violé les principes fondamentaux consacrés par l’article 5, paragraphe 1 du RGPD de même 

que  l’article 10 du RGPD puisque, selon la plaignante,  des données relatives à la sanction 

disciplinaire doivent être assimilées à des données judiciaires et requièrent des mesures de 

garantie  adéquates.  Enfin,  le  défendeur  aurait  également  violé  l’article  17  du  RGPD  en 

refusant d’effacer les données litigieuses malgré sa mise en demeure (points 14 à 16). 

23.  Les demandes de la plaignante concernant les données litigieuses sont les suivantes : 

- 

L’effacement de son dossier personnel de la sanction de réprimande prononcée le 

22 décembre 2016 à son encontre ; 

- 

L’interdiction  au  défendeur  de  communiquer  cette  information  à  l’occasion  de 

toute nouvelle procédure disciplinaire ;   

- 

L’injonction  au  défendeur  de  modifier  sa  déclaration  de  protection  des  données 

pour les pharmaciens du 28 mai 2020 afin d’y supprimer toute référence à l’intérêt 

légitime en tant que base de licéité pour les traitements effectués dans le cadre de 

sa mission disciplinaire ;  

26 Points 3 à 5 de l’annexe à la plainte déposée le 24 mars 2022. 

 

Décision quant au fond  77/2023 – 8/49 

- 

L’injonction  au  défendeur  de  modifier  sa  déclaration  de  protection  des  données 

pour  les  pharmaciens  afin  de  la  rendre  conforme  aux  principes  du  RGPD, 

notamment  au  principe  de  la  durée  de  conservation  et  de  minimisation  des 

données.  

 

I.2.3.  L’examen quant au fond par la Chambre Contentieuse 

24.  Le 1er septembre 2022, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et 

de l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond.  

25.  Le  jour  même,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des 

dispositions telles que reprises à l’article 95, § 2 ainsi qu’à l’article 98 de la LCA. Elles sont 

également informées, en vertu de l’article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs 

conclusions.  Pour  les  constatations  relatives  à  l’objet  de  la  plainte,  la  date  limite  pour  la 

réception des conclusions en réponse du défendeur a été fixée au 30 septembre 2022, celle 

pour les conclusions en réplique de la plaignante au 21 octobre 2022 et enfin celle pour les 

conclusions en réplique du défendeur au 4 novembre 2022. 

26.  Dans  ce  même  courrier,  la  Chambre  Contentieuse  invite  les  parties  à  exposer  leurs 

arguments sur les allégations suivantes : 

-  Violation  des  principes  de  limitation  des  finalités,  minimisation  des  données, 
exactitude  et  limitation  de  la  conservation  (article  5.1.b,  5.1.c,  5.1.d  et  5.1.e  du 

RGPD) ; 

-  Violation du principe de licéité (article 5.1.a du RGPD) ; 

-  Violation de l’article 10 du RGPD sur le traitement des données judiciaires ; 

-  Violation de l’article 17 du RGPD portant sur la demande d’effacement.  

27.  Le 1er septembre 2022, la plaignante accuse réception du courrier envoyé le 1er septembre 

2022 informant les parties que la Chambre Contentieuse a décidé de procéder à un examen 

de la plainte quant au fond.  

28.  Le 2 septembre 2022, le défendeur accuse réception du courrier susmentionné, accepte de 

recevoir toutes les communications relatives à l’affaire par voie électronique et manifeste 

son intention de recourir à la possibilité d’être entendu, ce conformément à l’article 98 de la 

LCA. Le même jour, le défendeur demande une copie du dossier (art. 95, §2, 3° LCA), laquelle 

leur est transmise le 8 septembre 2022.  

 

I.2.4.  Les arguments des parties  

29.  Le  30  septembre  2022,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  du 

défendeur.  Un  résumé  de  son  argumentation  complète  sera  détaillé  aux  points  45  et 

Décision quant au fond  77/2023 – 9/49 

suivants.  

 

I.2.4.1. 

La position de la plaignante  

30.  Le  20  octobre  2022,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réplique  de  la 

plaignante. Son argumentaire peut être résumé comme suit.  

1.  Quant au respect du principe de la limitation de conservation (article 5.1.e du RGPD) 

31.  La  plaignante  considère  que  la  conservation  illimitée  des  données  à  caractère  personnel 

relatives aux sanctions disciplinaires adoptées par le défendeur, c’est-à-dire durant toute la 

carrière d’un pharmacien, est excessive.  Ce caractère excessif serait également renforcé 

par  le  fait que le défendeur  n’effectue pas de distinction entre les degrés de gravité des 

sanctions  adoptées :  une  sanction  mineure,  en  l’espèce  la  sanction  de  réprimande 

prononcée en décembre 2016, ne devrait pas être conservée pendant toute la durée de la 

carrière d’un pharmacien.  

32.  La plaignante accuse le défendeur de se retrancher derrière l’absence de précision dans la 

loi  concernant  la  durée  de  conservation  pour  ne  pas  adopter  une  durée  de  conservation 

adéquate  et  souligne  qu’il  appartiendrait  au  responsable  du  traitement  de  combler  la 

carence de la loi en vertu de l’article 5.2 et du considérant 39 du RGPD).  

2.  Quant au respect du principe de limitation des finalités (articles 5.1.b du RGPD)  

33.  La plaignante considère que la conservation ad vitam aeternam d’une donnée, en l’espèce la 

sanction de réprimande, violerait le principe de minimisation : une donnée n’est pertinente 

et adéquate à la poursuite d’une finalité que durant la durée de conservation justifiée par 

cette même finalité. La plaignante admet que l’Ordre puisse sanctionner à un moment donné 

un comportement contraire à la déontologie, en raison de sa mission légale. Cependant, elle 

ne conçoit pas que cette appréciation portée à un moment donné soit permanente et affecte 

la vie professionnelle du pharmacien « jusqu’à [sa] mort » sans possibilité d’effacement ou 

réappréciation. 

3.  Quant au respect du principe de minimisation des données (article 5.1.c du RGPD) 

34.  Quant au principe de limitation des finalités, la plaignante lie le respect de ce principe au 

principe de limitation de conservation : une donnée conservée trop longtemps ne pourrait 

être à nouveau traitée pour sa finalité initiale.   

 

 

Décision quant au fond  77/2023 – 10/49 

4.  Quant au respect du principe d’exactitude (article 5.1.e du RGPD) 

35.  La plaignante argue que le principe d’exactitude des données à caractère personnel devrait 

être examinée au regard de la finalité pour laquelle les données sont traitées et insiste sur la 

distinction à opérer entre « la véracité » de la donnée (qui renvoie, selon elle, à la fiabilité) et 

« l’exactitude de la donnée » (qui renvoie au lien entre la donnée et la finalité du traitement). 

De sorte qu’une donnée vraie peut devenir inexacte au sens du RGPD quand elle n'est plus 

pertinente  au  regard  de  la  finalité  poursuivie  initialement.  Dès  lors,  la  conservation  d’une 

sanction disciplinaire est acceptable pour apprécier la récidive, mais seulement pendant un 

certain temps. 

5.  Quant au respect du principe de licéité (art. 5.1.a du RGPD) 

36.  Selon la plaignante, le principe de licéité doit être appliqué en combinaison avec les autres 

principes de l’article 5. Dès lors, les manquements attribués par la plaignante dans le chef du 

défendeur  entraineraient  la  violation  du  principe  de  licéité.  Pour  appuyer  ses  propos,  la 

plaignante invoque l’arrêt Google Spain de la Cour de Justice de l’Union européenne (ci-après 

« la CJUE ») qui déduirait le caractère illicite d’un traitement de données « non seulement du 

fait  que  ces  données  sont  inexactes  mais,  en  particulier,  aussi  du  fait  qu’elles  sont 

inadéquates, non pertinentes ou excessives au regard des finalités du traitement, qu’elles 

ne  sont  pas  mises  à  jour  ou  qu’elles  sont  conservées  pendant  une  durée  excédant  celle 

nécessaire, à moins que leur conservation s’impose à des fins historiques, statistiques ou 

scientifiques ».27 

37.  Ensuite,  en  se  référant  à  la  déclaration  de  protection  de  la  vie  privée  du  défendeur,  la 

plaignante conteste le fondement de certains traitements sur la base de licéité de l’intérêt 

légitime au sens de l’article 6.1.f du RGPD. Le défendeur ne pourrait invoquer une telle base 

de  licéité  en  raison  de  sa  mission  d’intérêt  public.  De  plus,  les  critères  de  la  durée  de 

conservation des données serait trop vague. Cette imprécision entraînerait la violation des 

principes de loyauté et de transparence.  

38.  Selon la plaignante, les traitements réalisés par le défendeur devraient être basés sur une 

obligation légale (article 6.1.c) ou sur une mission d’intérêt public (article 6.1.e du RGPD). 

6.  Quant au respect de l’article 10 du RGPD  

39.  Pour la plaignante, les sanctions déontologiques, en raison de leurs caractéristiques et de 

leurs  conséquences  notamment  sur  la  capacité  à  exercer  la  profession,  doivent  être 

comprises dans la notion de condamnations pénales et d’infractions au sens de l’article 10 

du  RGPD.  Dès  lors,  pour  la  plaignante,  le  défendeur  aurait  dû  prévoir  des  garanties 

appropriées pour les droits et libertés des personnes concernées.. 

27 CJUE, arrêt du 13 mai 2014, Google Spain SL et Google Inc, C-131/12, §92. 

 

Décision quant au fond  77/2023 – 11/49 

7.  Quant au respect de l’article 17 du RGPD  

40.  Selon  la  plaignante,  la  conservation  des  données  à  caractère  personnel  ne  serait  plus 

nécessaire au regard des finalités pour  lesquelles elles ont été collectées et les données 

seraient traitées sans règle quant à leur durée de conservation. Partant, le défendeur aurait 

dû faire suite à sa demande de suppression des données litigieuses. En rejetant sa demande 

d’exercice de son droit à l’effacement, le défendeur aurait violé les dispositions de l’article 

17.1 a), d) et e) du RGPD. 

41.  La plaignante conteste les justifications avancées par le défendeur pour ne pas faire suite à 

son droit de suppression des données à caractère personnel. Premièrement, le défendeur 

invoque une obligation légale, rendant nécessaire le traitement des données litigieuses (art. 

17.3.b). Le défendeur se considère tenu légalement de traiter ces données sur la base de 

plusieurs obligations : 

- 

La  tenue  du  tableau  des  pharmaciens  ainsi  que 

l’exercice  des  fonctions 

disciplinaires de l’Ordre des pharmaciens (articles 8, 12, 14 et 15 de AR n°80) ;  

- 

La transmission  des données relatives  à une sanction disciplinaire  au  SPF Santé 

publique  dans 

le  cadre  de 

la  base  de  données  fédérale  permanente  des 

professionnels  de  la  santé  (sur  la  base  des  articles  97  et  suivants  de  la  loi 

coordonnée du 10 mai 2015 relative aux professions des soins de santé). Cette base 

de  données  requiert  des  informations  sur  l’inscription  au  tableau  et  le  retrait 

temporaire ou définitif du droit d’exercer des professionnels de la santé ; 

- 

La  transmission  des  sanctions  disciplinaires  aux  autres  Etats  membres  via  le 

système IMI (sur la base de l’article 114/1 de la loi du 10 mai 2015). Cette base de 

données requiert des informations sur la restriction de l’exercice de professionnels 

de santé.  

42.  Deuxièmement,  le  défendeur  justifie  son  refus  de  supprimer  les  données  à  caractère 

personnel de la plaignante par le besoin de continuer à traiter les données litigieuses dans la 

défense de ses droits en justice (art. 17.3.e RGPD). La plaignante ayant introduit un recours 

en annulation contre certaines dispositions du Code de déontologie devant le Conseil d’Etat, 

le  défendeur  aurait  besoin  de  traiter  les  données  litigieuses  dans  le  cadre  de  cette 

procédure.    

43.  Quant à la première justification avancée par le défendeur, la plaignante dément la nécessité 

de  transmettre  les  données  en  question  pour  respecter  ces  obligations  légales :  les 

sanctions mineures ne seraient pas des données reprises par ces bases de données. L’article 

114/1 de la loi du 10 mai 2015 ne nécessiterait pas la communication de données à caractère 

personnel relatives à une sanction disciplinaire mineure car de telles données n’entreraient 

pas dans les informations visées par l’obligation de cet article. L’article vise les restrictions 

Décision quant au fond  77/2023 – 12/49 

ou  interdictions  d’exercer,  ce  qu’une  réprimande  ne  serait  pas.  Concernant  la  banque 

fédérale permanente des professionnels des soins de santé, les sanctions déontologiques 

ne feraient pas partie des informations à communiquer. Seuls les retraits temporaires ou 

définitifs  devraient  être  mentionnés,  ce  qui  ne  justifie  pas  la  transmission  des  données 

litigieuses.  

44.  Enfin, quant à la deuxième justification relative à l’exercice des droits du défendeur de se 

défendre en justice, la procédure toujours pendante entre les parties devant le Conseil d’Etat 

vise  le  Code  de  déontologie,  code  adopté  par  le  Conseil  national,  organe  normatif  du 

défendeur. Selon la plaignante, la gestion des sanctions disciplinaires serait du ressort des 

organes disciplinaires du défendeur et non de son organe normatif. La plaignante soutient 

que  le  défendeur  ne  respecterait  pas  la  distinction  établie  par  la  loi  entre  ses  organes 

disciplinaires  de  son  organe  normatif  en  invoquant  cette  exception  à  l’effacement  pour  

conserver une sanction disciplinaire.  

 

I.2.4.2. 

La position du défendeur  

45.  Le  4  novembre  2022,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  de  synthèse  du 

défendeur.  

a.  Quant au respect du principe de la limitation de conservation (article 5.1.e du RGPD) 

46.  Le défendeur a établi les critères afin de déterminer la durée de conservation des données 

à caractère personnel qu’il est amené à traiter de manière générale : « Le Responsable du 

traitement  conserve  les  Données  à  caractère  personnel  (i)  aussi  longtemps  que  cela  est 

nécessaire ou pertinent pour  les finalités indiquées ci-dessus, (ii) pour la période pendant 

laquelle la loi l’impose, ou (iii) aussi longtemps qu’un litige judiciaire ou des enquêtes peuvent 

avoir lieu. »28. Ces critères répondraient à l’exigence de l’article 13.2.a du RGPD.  

47.  Concernant les données litigieuses, le défendeur estime que leur durée de conservation est 

raisonnable puisque le traitement des données à caractère personnel relatives à la sanction 

disciplinaire  de  la  plaignante  aurait  débuté  lorsque  la  décision  de  sanction  est  devenue 

effective,  après  le  pourvoi  en  cassation,  soit  le  5  février  2018.  Les  données  litigieuses 

auraient été ainsi conservées pour une durée inférieure à cinq ans.  

48.  Par ailleurs, de manière plus générale, le défendeur indique que les sanctions disciplinaires 

sont conservées jusqu’à la fin de carrière des pharmaciens, et ce car l’AR n°80 l’y oblige.  

49.  Le  défendeur  avance  avoir  entrepris  une  réflexion  sur  la  durée  de  conservation  des 

sanctions disciplinaires depuis 2020. 

28 Pages 34 à 35 des conclusions de synthèse du défendeur 

 

Décision quant au fond  77/2023 – 13/49 

b.  Quant au respect du principe de limitation des finalités (articles 5.1.b du RGPD)  

50.  Le défendeur considère que les données litigieuses auraient été collectées et traitées pour 

une finalité déterminée, explicite et légitime, à savoir le respect des obligations légales du 

défendeur  en  matière  disciplinaire.  Les  données 

litigieuses  auraient  été  traitées 

ultérieurement d’une manière compatible avec la finalité précitée.  

c.  Quant au respect du principe de minimisation des données (article 5.1.c du RGPD) 

51.  Les  données  litigieuses  traitées  seraient  pertinentes  pour  les  finalités  de  traitements 

auxquels elles sont destinées (c’est-à-dire la gestion du dossier disciplinaire, l’évaluation des 

conditions d’éligibilité aux Conseils de la défenderesse). Par ailleurs, l’accès  aux données 

litigieuses est restreint. Ce principe ne serait dès lors pas violé. 

d.  Quant au respect du principe d’exactitude (article 5.1.e du RGPD) 

52.  Le  défendeur  souligne  que  les  données  litigieuses,  en  ce  compris  la  sanction,  ont  été 

enregistrées, à l’issue du pourvoi en cassation et que les décisions adoptées par l’ABC et 

l’adoption du nouveau Code de déontologie n’auraient pas rendu ces données inexactes. Le 

défendeur signale que, au moment où la sanction de réprimande a été adoptée, les actes de 

la plaignante ont été jugés répréhensibles par le Conseil d’appel29. À supposer même que la 

question  de  la  plaignante  soit  pertinente,  selon  le  défendeur,  il  n’est  pas  certain  que  le 

Conseil  d’appel  aurait  jugé  les  faits  autrement  à  la  lumière  des  nouvelles  dispositions  du 

Code  de  déontologie30.Il  n’est  donc  pas  excessif  de  conserver  la  trace  de  la  sanction 

disciplinaire,  notamment  pour  en  tenir  compte  en  cas  de  récidives  ou  pour  évaluer  les 

conditions d’éligibilité.  

53.  Enfin, le défendeur rappelle que la plaignante avait exigé en 2020, sur la base de ce principe, 

que « les données soient effacées ou, à tout le moins, corrigées en indiquant que la sanction 

prétendument  illicite  a  été  prononcée  en  contrariété  avec  le  droit  de  la  concurrence »31.  

Dans la mesure où la plaignante ne démontre pas que les données litigieuses sont devenues 

inexactes,  excessives  ou  non  pertinentes,  le  défendeur  estime  ne  pas  violer  le  principe 

d’exactitude du RGPD.  

e.  Quant au respect du principe de licéité (art. 5.1.a du RGPD) 

54.  Le défendeur considère que le raisonnement de la plaignante relatif à l’arrêt  Google Spain 

ne pourrait s’appliquer en l’espèce car le défendeur n’aurait violé aucun principe du RGPD 

dans le cadre du traitement des données litigieuses.  

 

29 Point 7.2.3 des conclusions en réponse de la plaignante ; paragraphes 80 à 86 ; 98 à 101 des conclusions en réplique du 
défendeur.  
30 Idem. 
31 Paragraphe 86 des conclusions en réplique du défendeur. 

Décision quant au fond  77/2023 – 14/49 

55.  Le défendeur précise également que l’intérêt légitime, en tant que base de licéité au sens de 

l’article 6.1.f du RGPD, n’est pas invoqué dans le cadre du traitement des données litigieuses. 

Pour ces traitements, le défendeur invoque une obligation légale.  

f.  Quant au respect de l’article 10 du RGPD  

56.  De  son  côté,  le  défendeur  avance  que  l’article  10  du  RGPD  aurait  pour  but  de  créer  une 

obligation  dans  le  chef  du  législateur :  les  garanties  appropriées  pour  le  traitement  des 

sanctions  judiciaires  doivent  être  prévues  par  le  droit  de  l’Union  européenne  ou  de  l’Etat 

membre, et non des responsables du traitement. Le défendeur annonce qu’en l’absence de 

garanties claires imposées par le législateur, il a tout de même pris l’initiative de définir des 

délais de conservation raisonnables, de s’assurer que les données relatives aux sanctions 

disciplinaires ne soient accessibles qu’à un nombre restreint de personnes et de prendre des 

mesures techniques et organisationnelles destinées à assurer la confidentialité et l’intégrité 

desdites  données.  C’est  pourquoi,  le  défendeur  signale  qu’il  ne  peut  être  question  d’une 

violation de l’article 10 du RGPD. 

g.  Quant au respect de l’article 17 du RGPD  

57.  Le défendeur rappelle que la plaignante avait initialement demandé, dans son courrier du 27 

janvier 2020, la suppression de ses données litigieuses en s’appuyant sur le caractère illicite 

de la sanction (art. 17.1.d RGPD). Dans la mesure où le défendeur contestait l’illicéité de la 

sanction, il n’a pas fait suite à sa demande. Il conteste également les nouveaux arguments 

apportés par la plaignante au motif que les données traitées seraient toujours adéquates et 

pertinentes, et leur durée de conservation raisonnable (moins de cinq ans après l’adoption 

définitive de la sanction).  

58.  Par  ailleurs, le défendeur  soulève deux exceptions  au droit  de suppression de données à 

caractère  personnel  applicable  à  sa  situation  (voir  points  41  et  42) :  l’obligation  légale  de 

transmettre  des  données  à  des  bases  de  données  reprenant  des  informations  sur  les 

professionnels  de  la  santé  (article  17.3.b  du  RGPD)  et  la  défense  en  justice  de  ses  droits 

(article 17.3.e du RGPD).  

59.  Finalement, le défendeur assure que les données litigieuses seront de toute façon effacées, 

suite à l’adoption du nouveau Règlement d’Ordre Intérieur (ci-après « ROI ») en mars 2023, 

moyennant le respect des conditions d’un nouveau mécanisme d’effacement automatique 

des sanctions mineures prononcées il y a plus de cinq ans32. 

 

I.2.5.  L’audition des parties  

32 C’est ce qu’a affirmé le défendeur lors de l’audience du 24 janvier 2023.  

 

Décision quant au fond  77/2023 – 15/49 

60.  Le 20 octobre 2022, la plaignante manifeste son intention de recourir à la possibilité d’être 

entendue, ce conformément à l’article 98 de la LCA.  

61.  Le 28 novembre 2022, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 17 janvier 

2023. Le 16 janvier 2023, le défendeur a demandé le report de l’audience, ce que la Chambre 

Contentieuse a accepté avec l’approbation de la plaignante. Les parties ont ensuite admis le 

report de l’audition au 24 janvier 2023. 

62.  Le 24 janvier 2023, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse.  

63.  Le 20 février 2023, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties.  

64.  Le 24 février 2023, la Chambre Contentieuse reçoit des commentaires relatifs au procès-

verbal de la part du défendeur qu’elle décide de reprendre dans sa délibération. En revanche, 

la Chambre Contentieuse ne reçoit pas de commentaire de la plaignante. 

 

I.2.6.  L’imposition d’une amende administrative  

65.  Le  17  mai  2023,  la  Chambre  Contentieuse  fait  connaître  au  défendeur  son  intention  de 

procéder à l'imposition d'une amende administrative ainsi que le montant de celle-ci, afin de 

donner  au  défendeur  l'occasion  de  se  défendre  avant  que  la  sanction  soit  effectivement 

infligée. Elle lui demande également de lui fournir un bilan comptable.  

66.  Le  2  juin  2023,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  la  réaction  du  défendeur  concernant 

l'intention d'infliger une amende administrative et le montant de celle-ci, ainsi que le bilan 

comptable du défendeur. Le défendeur fait valoir que la Chambre Contentieuse se base sur 

des  éléments  contraires  à  ceux  figurant  dans  le  dossier  et  ne  comprend  pas  le  contexte 

législatif relatif à l’Ordre des pharmaciens. Il conteste également certains critères appliqués 

par la Chambre Contentieuse pour imposer une amende administrative.  

67.  Le défendeur soulève notamment l’absence de circonstances atténuantes dans son chef. 

Selon lui, le défendeur a pris de nombreuses initiatives et démarches depuis 2020 afin de 

mettre en conformité les traitements réalisés avec les données litigieuses. Cet effort devrait 

être  considéré  comme  une  circonstance  atténuante  pour  l’imposition  d’une  amende 

administrative.   

68.  Le défendeur a également indiqué que la sanction disciplinaire prononcée à l’encontre de la 

plaignante a été effacée. La Chambre Contentieuse note toutefois qu’il n’en apporte pas la 

preuve. Ces arguments sont discutés aux points 199 à 208 de la présente décision.  

 

 

 

Décision quant au fond  77/2023 – 16/49 

II.  Motivation  

 

II.1.  Quant à l’identification des données litigieuses et du responsable du traitement 

69.  La Chambre Contentieuse rappelle que l’article 4, 1) du RGPD définit une donnée à caractère 

personnel comme « toute information se rapportant à une personne physique identifiée ou 

identifiable (ci-après dénommée « personne concernée ») ; est réputée être une «personne 

physique  identifiable»  une  personne  physique  qui  peut  être  identifiée,  directement  ou 

indirectement,  notamment  par  référence  à  un  identifiant,  tel  qu’un  nom,  un  numéro 

d’identification,  des  données  de  localisation,  un  identifiant  en  ligne,  ou  à  un  ou  plusieurs 

éléments spécifiques propres à son identité physique, physiologique, génétique, psychique, 

économique, culturelle ou sociale ; […] ».  

70.  Un traitement de données à caractère personnel désigne « toute opération ou tout ensemble 

d’opérations  effectuées  ou  non  à  l’aide  de  procédés  automatisés  et  appliquées  à  des 

données  ou  des  ensembles  de  données  à  caractère  personnel,  telles  que  la  collecte, 

l’enregistrement, 

l’organisation, 

la  structuration, 

la  conservation, 

l’adaptation  ou 

la 

modification, l’extraction, la consultation, l’utilisation, la communication par transmission, la 

diffusion ou toute autre forme de mise à disposition, le rapprochement ou l’interconnexion, 

la limitation, l’effacement ou la destruction »33. 

71.  La Chambre Contentieuse constate que la sanction prononcée à l’encontre de la plaignante 

et  toutes  informations  en  lien  avec  cette  sanction  contiennent  des  données  à  caractère 

personnel au sens du RGPD34. À l’instar des parties, la Chambre Contentieuse souligne que 

la création d’un dossier disciplinaire pour un pharmacien, l’inscription dans ce dossier d’une 

sanction disciplinaire, ou encore la consultation, la communication voire la conservation de 

la  sanction  sont,  en  vertu  de  l’article  4,  2)  du  RGPD,  autant  de  traitements  de  données  à 

caractère personnel. 

72.  La  Chambre  Contentieuse  rappelle  que  l’article  4.7)  du  RGPD  définit  le  responsable  du 

traitement  comme « la personne physique ou morale, l’autorité publique, le service ou un 

autre  organisme  qui,  seul  ou  conjointement  avec  d’autres,  détermine  les  finalités  et  les 

moyens du traitement ; lorsque les finalités et les moyens de ce traitement sont déterminés 

par le droit de l’Union ou le droit d’un État membre, le responsable du traitement peut être 

désigné ou les critères spécifiques applicables à sa désignation peuvent être prévus par le 

 

33 RGPD, art. 4.2.  
34 Voyez notamment CJEU, arrêt du 2017,  Nowak c. Data Protection Commissionner, §34 : « « toute information » dans le 
cadre  de  la  définition  de  « données  à  caractère  personnel »,  figurant  à  l’article  2,  sous  a),  de  la  directive  95/46,  reflète 
l’objectif  de  l’Union  d’attribuer  un  sens  large  à  cette  notion,  laquelle  n’est  pas  restreinte  aux  informations  sensibles  ou 
d’ordre privé, mais englobe potentiellement toute sorte d’information, tant objectives que subjectives sous forme d’avis ou 
d’appréciations, à condition que celles-ci « concernent » la personne en cause. »   

Décision quant au fond  77/2023 – 17/49 

droit  de  l’Union  ou  par  le  droit  d’un  État  membre »35.  La  notion  de  responsable  du 

traitement est une notion autonome de droit européen36, dont l’appréciation doit se faire au 

regard  des  critères  suivants  :  la  détermination  des  finalités  du  traitement  de  données 

concernées ainsi que la détermination des moyens essentiels de celui-ci37. Selon le Comité 

européen de la protection des données, il n’existe, en principe, pas de limitation quant au 

type d’entité susceptible d’assumer le rôle de responsable du traitement38. 

73.  Sur base des éléments  susmentionnées, la Chambre Contentieuse comprend que l’Ordre 

des pharmaciens, en tant qu’ordre professionnel dans le domaine de la santé, a été chargé 

par le législateur belge de réguler la profession pharmaceutique. En raison de cette mission, 

il est attendu du défendeur de poursuivre une mission de régulation de l’accès à la profession 

pharmaceutique, d’avis, de conseil et de prévention, mais aussi de mission disciplinaire. Ces 

missions, d’intérêt public, ont donc été attribuées au défendeur, l’Ordre des pharmaciens, 

par le législateur. Et, même si les activités de l’Ordre et de ses organes sont réglementées 

par des mesures législatives et règlementaires, le défendeur dispose d’une certaine marge 

de  liberté  pour  déterminer  les  moyens  nécessaires  à  la  poursuite  de  ces  finalités.  La 

Chambre  Contentieuse  en  déduit  que  l’Ordre  des  pharmaciens  est  le  responsable  des 

traitements  réalisés  avec  les  données  litigieuses  et  autres  données  relatives  à  des 

sanctions disciplinaires. 

 

II.2.  Quant au respect du principe de licéité (article 5.1.a du RGPD)  

74.  Le principe de licéité est un des principes clés du RGPD et conditionne à lui seul l’application 

des autres principes du RGPD encadrant le traitement de données à caractère personnel. En 

application de l’article 5.1.a du RGPD, tout traitement de données à caractère personnel doit 

notamment être loyal, transparent  et licite. Pour être licite, tout traitement de données à 

caractère personnel doit notamment invoquer une base de licéité à l’article 6 du RGPD. Il 

appartient au responsable de traitement de déterminer quelle est la base de licéité adéquate 

au regard de la finalité du traitement.  

75.  Pour  ces  raisons,  la  Chambre  Contentieuse  va  donc  d’abord  examiner  le  respect  de  ce 

principe avant d’aborder les autres griefs de la plainte. 

76.  L’article  6,  paragraphe  1  du  RGPD  énumère  six  bases  de  licéité  d’un  traitement :  outre  le 

consentement (art. 6.1.a du RGPD), le traitement de données à caractère personnel peut être 

nécessaire à l’exécution d’un contrat (art. 6.1.b du RGPD), au respect d’une obligation légale 

 

35 RGPD, art. 4.7. 
36  Voyez  par  exemple 
https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/zonder-gevolg-nr.-63-2022.pdf  
37  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (CEPD),  Lignes  directrices  07/2020  concernant  les  notions  de 
responsable du traitement et de sous-traitant dans le RGPD, version 2.0 du 7 juillet 2021, points 39 et suivants.  
38 CEPD, op. cit., p. 11. 

la  Chambre  Contentieuse  du  2  mai  2022,  disponible  sur 

la  décision  63/2022  de 

Décision quant au fond  77/2023 – 18/49 

(art. 6.1.c du RGPD), à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de 

l’autorité publique (art. 6.1.e du RGPD), aux intérêts légitimes poursuivis par le responsable 

du  traitement  ou  par  un  tiers  (art.  6.1.f  du  RGPD),  ou  est  nécessaire  à  la  sauvegarde  des 

intérêts vitaux de la personne concernée (art. 6.1.d du RGPD).  

77.  Chaque  traitement  devrait  être  justifié  par  une  base  de  licéité  mentionnée  ci-dessus. 

Lorsqu’un même traitement poursuit plusieurs finalités, chaque finalité doit être fondée sur 

une base de licéité.   

78.  En l’espèce, le défendeur mentionne que le traitement de données à caractère personnel 

faisant  l’objet  de  la  plainte  est  la  tenue  à  jour  d’un  registre  des  sanctions  disciplinaires.39 

Cependant,  la  Chambre  Contentieuse  juge  restrictive  cette  présentation  des  faits  par  le 

défendeur. En effet, il ressort des pièces du dossier, y compris les conclusions du défendeur 

et  de  la  plaignante,  que  la  plainte  vise  en  réalité  plusieurs  traitements  réalisés  avec  les 

données litigieuses (conservation, consultation, transmission des données litigieuses).  

79. 

Il  ressort  également  des  pièces  du  dossier  que  ces  traitements  poursuivent  des  finalités 

différentes, qui sont les suivantes : 

1.  La gestion d’un dossier disciplinaire40 ; 

2.  La tenue à jour du tableau de l’Ordre41 ; 

3.  L’évaluation des conditions d’éligibilité des candidats aux élections des organes du 

défendeur42 ; 

4.  L’évaluation des candidatures pour devenir maître de stage et la transmission de 

cette évaluation aux universités43 ; 

5.  La transmission des données litigieuses à une base de données fédérale tenue par 

le SPF Santé publique44 ;  

6.  La  transmission  de  données  à  une  base  de  données  européenne  sur  le  système 

IMI45 ; 

7.  La  tenue  d’un  répertoire  de  jurisprudence  des  Conseils  afin  de  développer  les 

principes de la déontologie pharmaceutique 46 ;  

8.  La défense en justice du défendeur47.  

 

39 Conclusions de synthèse du défendeur, p. 9, §21. 
40 Conclusions de synthèse du défendeur, p. 29, §71, où il est indiqué qu’une sanction disciplinaire est inscrite dans le dossier 
du pharmacien.  
41 Conclusions de synthèse du défendeur, page 14, §35, où il est indiqué que le tableau des pharmaciens contient notamment 
les sanctions disciplinaires.  
42 Conclusions de synthèse du défendeur, p. 14, §35.  
43 Conclusions de synthèse du défendeur, p. 14, §35. 
44 Conclusions de synthèse du défendeur, p. 49, §119. 
45 Conclusions de synthèse du défendeur, p. 50, §119. 
46 Conclusions de synthèse du défendeur, p. 9, §21. 
47 Conclusions de synthèse du défendeur, p. 50, §120. 

80.  Les traitements poursuivant ces finalités nécessitant la conservation, la consultation ou la 

transmission des données litigieuses, la Chambre Contentieuse va procéder à l’examen des 

Décision quant au fond  77/2023 – 19/49 

bases de licéité pour chaque finalité. 

 

II.2.1.  La gestion des affaires disciplinaires   

81.  A plusieurs reprises, le défendeur invoque la gestion des  « affaires disciplinaires » comme 

finalité de traitement des données litigieuses.  

82.  Avant tout, par souci de clarté, la Chambre Contentieuse souhaite clarifier ce qu’elle entend 

dans cette présente décision par : 

-  Gestion  des  affaires  disciplinaires :  l’ensemble  des  actes  posés  par  les  Conseils 

provinciaux et des Conseils d’appel nécessaires à la régulation du comportement des 

pharmaciens  et  ce  en  vue  d’imposer  le  respect  de  la  déontologie  pharmaceutique48 

(allant de l’ouverture d’une enquête, à l’instruction de l’affaire, la poursuite, le jugement, 

la transmission d’un dossier à une instance d’appel et l’appréciation du risque de récidive 

en cas de procédure ultérieure49). La gestion des affaires disciplinaires requiert la tenue 

d’un  dossier  disciplinaire  reflétant  le  statut  disciplinaire  actuel  d’un  pharmacien  et 

contenant les décisions prononcées à l’encontre du pharmacien ; 

-  Dossier disciplinaire : le dossier individuel, propre à chaque pharmacien, dans lequel se 

retrouve les sanctions disciplinaires ou autres décisions prononcées à l’encontre d’un 

pharmacien. Ce dossier reflète le statut disciplinaire d’un pharmacien. 

83.  Dans le cas d’espèce, le défendeur invoque une obligation légale au sens de l’article 6.1.c du 

RGPD pour la gestion des affaires disciplinaires50. Pour ce faire, le défendeur invoque l’article 

15 de l’AR n°80, imposant au Conseil national de tenir un répertoire de jurisprudence, les 

articles  de  l’AR  n°80  instituant  une  compétence  disciplinaire  dans  le  chef  des  Conseils 

provinciaux  et  des  Conseils  d’appel,51  ainsi  que  les  articles  de  l’AR  n°80  définissant  les 

conditions d’éligibilité aux postes des organes du défendeur.52 

84.  Au terme de l’article 6, paragraphe 1, c) du RGPD, le traitement peut être considéré comme 

licite lorsqu’il est nécessaire « au respect d’une obligation légale à laquelle le responsable du 

traitement  est  soumis ».  Comme  l’a  précisé  le  Groupe  de  travail  « Article  29 »,  pour  qu’un 

responsable  du  traitement  puisse  se  prévaloir  de  l’article  6.1.c  du  RGPD  pour  traiter  des 

données à caractère personnel, il faut que le responsable du traitement y soit obligé par ou 

en vertu d’une norme législative.  

 

48 Voyez not. J. ALARDIN, J. CASTIAUX, Le droit disciplinaire dans la jurisprudence, Bruxelles, Larcier, 2014, p. 50 : « L’action 
disciplinaire a, en effet, pour objet de recherche si le titulaire d’une profession a enfreint les règles de déontologie ou de 
disciplinaire ou a porté atteinte à l’honneur ou à la dignité de sa fonction ou de sa profession ».  
49 Cette liste n’est pas exhaustive. 
50 Conclusions de synthèse du défendeur, page 43, §103. 
51 AR n°80, art. 6, 2°, article 12, §1, 1°.  
52 AR n°80, art. 8 §1, article 12, §1, 1°, art. 14, §1, 1°, al. 2.   

Décision quant au fond  77/2023 – 20/49 

85.  Conformément  à 

l'article  6.3  du  RGPD, 

lu  conjointement  avec 

l'article  22 

de la Constitution et avec les articles 7 et 8 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union 

européenne,  cette  norme  législative  doit  définir  les  caractéristiques  essentielles  d'un 

traitement de données, nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant 

de l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement. Dans les 

dispositions  précitées,  on  souligne  à  cet  égard  que  le  traitement  en  question  doit  être 

encadré par une norme suffisamment claire et précise dont l’application doit être prévisible 

pour les personnes concernées.53 Conformément à l’article 6, paragraphe 3 du RGPD, cette 

norme doit définir la ou les finalités du traitement. 

86.  Or, la Chambre Contentieuse constate que les dispositions  de l’AR  n°80 avancées par  le 

défendeur pour démontrer une obligation légale en son chef (point 82) ne mentionnent pas 

explicitement la  gestion  des  affaires  disciplinaires.  Elles  permettent  tout  au  plus  aux 

Conseils provinciaux et Conseils d’appel d’adopter des sanctions disciplinaires et d’évaluer 

l’éligibilité des candidats aux élections. L’évaluation des conditions d’éligibilité aux élections 

des  organes  du  défendeur  ne  poursuit  pas  la  même  finalité  que  la  gestion  des  affaires 

disciplinaires. La Chambre Contentieuse constate que l’article 15 de l’AR n°80 mentionne en 

effet la tenue d’un registre des décisions disciplinaires à la charge du Conseil national mais 

dont  la  finalité  est  bien  délimitée  et  ne  vise  pas  la  gestion  des  affaires  disciplinaires :  ce 

registre doit servir à « adapter, s’il y a lieu, le code de déontologie en vue d’en compléter ou 

d’en préciser les dispositions sur base de cette jurisprudence ».  

87.  Dans les dispositions légales invoquées par le défendeur, il n’y est donc pas question de la 

tenue d’un dossier disciplinaire ou de l'appréciation de la récidive. Le défendeur ne peut donc 

s’appuyer sur l’article 6.1.c du RGPD pour justifier la gestion des affaires disciplinaires. Une 

hypothétique obligation légale fondée sur l’AR n°80 ne pourrait justifier qu’une partie des 

traitements réalisés par le défendeur (l’AR n°80 ne mentionne en effet que l’adoption de 

sanction et  la  consultation des sanctions afin de déterminer l’éligibilité d’un  candidat  aux 

élections).    Cette  base  légale,  erronément  invoquée  par  le  défendeur,  ne  pourrait 

permettre aux personnes concernées de comprendre l’étendue des traitements réalisés 

avec  les  données  à  caractère  personnel  relatives  aux  sanctions  disciplinaires.  Cette 

méconnaissance de la part du défendeur n’est donc pas compatible avec l’obligation de 

transparence. Le défendeur a donc violé l’article 5.1.a du RGPD en invoquant une base de 

licéité erronée.  

88.  Toutefois,  la  Chambre  Contentieuse  n’en  conclut  pas  qu’il  n’existe  pas  de  base  légale 

adéquate concernant le(s) traitement(s) de données dans le cadre de la gestion des affaires 

disciplinaires.  

 

53  APD,  décision  quant  au 
fond  47/2022  du  4  avril  2022,  p.  22,  point 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-47-2022.pdf . 

106,  disponible 

sur 

Décision quant au fond  77/2023 – 21/49 

89.  En effet, au regard de ses missions, il est normal qu’un ordre professionnel tel que l’Ordre 

des  pharmaciens  puisse  tenir  à  jour  un  dossier  disciplinaire  de  ses  membres  afin  de 

poursuivre sa mission disciplinaire.  

90.  Conformément à l’article 6.1.e du RGPD, un traitement de données à caractère personnel 

peut être nécessaire à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de 

l’autorité publique dont est investi le responsable du traitement en vertu d’une disposition 

législative54.  À  la  différence  de  l’obligation  légale  prévue  à  l’article  6.1.c  du  RGPD,  les 

traitements  nécessaires  à  la  poursuite  de  la  mission  d’intérêt  public  ne  doivent  pas  être 

explicitement  décrits  dans  une  disposition  législative.  Les  traitements,  selon  la  Chambre 

Contentieuse, se fondent plutôt sur la mission d’intérêt public conférée au responsable du 

traitement.55   La base légale doit, au moins, définir les missions d’intérêt public ou relevant 

de l’exercice de l’autorité publique qui justifient la nécessité du traitement des données à 

caractère personnel. La finalité du traitement doit également être déterminée dans cette 

base juridique56.  

91.  La notion de « traitements nécessaires à l’exécution d'une mission d'intérêt public » a une 

portée large puisqu’elle vise, non seulement les traitements nécessaires à l’exécution de la 

mission  d’intérêt  public  au  sens  strict,  mais  également  les  traitements  nécessaires  à 

l’exécution  de  missions  directement  liées  à  cette  mission  d’intérêt  public,  y  compris  les 

traitements nécessaires pour la gestion et le fonctionnement des organismes chargés de 

cette mission d’intérêt public. 

92.  Le Groupe de Travail « Article 29 » notait fort à propos que cette base légale est pertinente 

pour  :  «  une  association  professionnelle,  comme  un  barreau  d’avocats  ou  un  ordre  des 

médecins, investie de l’autorité publique requise, peut engager des procédures disciplinaires 

à l’encontre de certains de ses membres »57. 

93.  En l’espèce, la gestion des affaires disciplinaires impliquent des traitements nécessaires à 

l’exercice  des  fonctions  quasi-juridictionnelles  des  Conseils  provinciaux  et  des  Conseils 

d’appel de l’Ordre. Ces fonctions disciplinaires sont, conformément à l’article 6.3 du RGPD, 

exclusivement  attribuées  par  l’AR  n°80  aux  Conseils  provinciaux  et  d’appel  de  l’Ordre. 

L’évaluation  des  risques  de  récidive  dans  l’appréciation  de  la  sanction  à  adopter  est 

également nécessaire pour poursuivre cette mission.  

94.  Compte tenu de ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut que les traitements des 

données litigieuses consistant en la gestion des affaires disciplinaires  par  les Conseils 

provinciaux et les Conseils d’appel se justifient sur base de l’article 6, paragraphe 1, e) du 

 

54 RGPD, art. 6.3. 
55 C. DE TERWANGNE, Le règlement général sur la protection des données, p. 136 ; W. KOTSCHY, The EU General Data 
Protection Regulation (GDPR), p. 336. 
56 RGPD, considérant 45.  
57 Groupe de travail « Article 29 », op. cit. p. 23. 

Décision quant au fond  77/2023 – 22/49 

RGPD, dans la mesure où lesdits traitements sont effectués par les organes compétents 

à qui incombent l’exécution des fonctions juridictionnelles disciplinaires. 

 

II.2.2. 

 L’établissement et la gestion du tableau de l’Ordre 

95.  Le défendeur avance que le statut disciplinaire doit apparaître sur le tableau de l’Ordre. Pour 

ce faire, le défendeur doit prendre connaissance du dossier disciplinaire des pharmaciens. 

Or, l’AR °80 attribue la mission de l’établissement d’une liste de pharmaciens aux Conseils 

provinciaux58 et l’AR du 4 juillet 1970 impose aux Conseils provinciaux la procédure à suivre 

pour l’inscription au tableau.59 L’ensemble des tableaux provinciaux constitue le tableau de 

l’Ordre.  

96.  Le  défendeur  n’a  pas  expliqué  toutes  les  finalités  poursuivies  par  la  tenue  du  tableau  de 

l’Ordre. Il ressort des dispositions précitées que l’inscription au tableaux provinciaux permet 

au  Conseils  provinciaux  de  contrôler  l’accès  à  la  profession  en  exigeant  des  preuves  de 

compétence de la part des pharmaciens et conditionne d’ailleurs l’accès la profession.  De 

plus,  le  tableau  de  l’Ordre,  qui  est  la  somme  des  tableaux  provinciaux,  a  une  fonction 

administrative, en listant l’ensemble des pharmaciens exerçant ou ayant le droit d’exercer 

en Belgique. Cette liste devrait contenir les données d’identification des pharmaciens ainsi 

que leur statut disciplinaire. 

97.  La  Chambre  Contentieuse  juge  que  les  dispositions  mentionnées  dans  le  point  96 

contiennent  les  éléments  essentiels  du  traitement.60  La  Chambre  Contentieuse  note 

toutefois que les données à caractère personnel accessibles sur la liste n’apparaissent pas 

dans  ces  dispositions.  Cependant,  les  dispositions  mentionnées  sont  satisfaisantes  pour 

permettre  au  défendeur  de  s’appuyer  sur  l’article  6.1.c  du  RGPD  afin  de  procéder  à 

l’établissement et à la gestion du tableau de l’Ordre.  

 

II.2.3.  L’évaluation de l’éligibilité des candidats aux élections des organes du 

défendeur 

98.  Comme mentionné précédemment, l’AR n°80 impose aux organes du défendeur de prendre 

en  considération  les  sanctions  prononcées  à  l’encontre  des  candidates  à  leurs  élections 

respectives.  Ainsi,  pour  les  organes  du  défendeur,  n’est  pas  éligible  le  pharmacien  ayant 

encouru une sanction autre que celle de l’avertissement.61  

 

58 AR n°80, art. 6, 2°. 
59 AR du 4 juillet 1970, articles 21 à 26.  
60 Bien que non explicites, sont compris la finalité d’un tel traitement, le responsable du traitement, ainsi que les organes 
compétents, les destinataires des données à caractère personnel, les catégories de caractère personnel nécessaires pour 
procéder à l’inscription.  
61 AR n°80, art.8 §1, art. 12, §1, 1°, art. 14, §1, 1°, al. 2. 

99.  Cette finalité implique donc la consultation du statut disciplinaire du candidat pharmacien. 

100.  Étant donné que les finalités et les moyens de ce traitement sont suffisamment délimitées, 

la Chambre Contentieuse constate que ce traitement est justifié par une obligation légale au 

Décision quant au fond  77/2023 – 23/49 

sens de l’article 6.1.c du RGPD.  

 

II.2.4.  L’évaluation des candidatures pour devenir maître de stage et la transmission 

de cette évaluation aux universités 

101.  Le défendeur a également mentionné procéder à la consultation du statut disciplinaire des 

pharmaciens  afin  d’apporter  un  avis  aux  universités  ayant  reçu  leur  candidature  à  une 

position de maître de stage. Même si cet avis ne prend que la forme d’un oui ou d’un non,62 la 

consultation  et  la  rédaction  de  cet  avis  sont  des  traitements  de  données  à  caractère 

personnel  nécessitant  une  base  de  licéité  de  l’article  6  du  RGPD.  La  finalité  poursuivie  - 

indiquer aux universités si les potentiels futurs maîtres de stage ont un profil convenable 

pour former les étudiants en pharmacie - est différente de celle de la gestion des affaires 

disciplinaires.   

102.   Or, le défendeur n’avance aucune base de licéité relative à cette finalité. Il ne prouve pas non 

plus en quoi ce traitement serait compatible avec le traitement initial, la gestion des affaires 

disciplinaires (point 142). La Chambre Contentieuse constate donc que le défendeur a violé 

l’article  5.1.a  du  RGPD  en  n’indiquant  pas  une  base  de  licéité  adéquate  pour  ces 

traitements de données.  

 

II.2.5.  La transmission de données à la base de données fédérale CoBRAH et à la base 

de données européenne  

103.  Le  défendeur  a  indiqué  devoir  transmettre  au  SPF  Santé  publique  certaines  données 

relatives à l’inscription au tableau et au retrait temporaire ou définitif du droit d’exercer la 

profession de pharmacien via la base de données fédérale CoBRAH63.  

104.  Le défendeur doit transmettre des informations relatives aux restrictions ou interdictions 

d’exercer la profession de pharmacien aux autorités compétentes qui informent à leur tour 

les  autorités  d’autres  Etats  membres  via  le  Système  d’information  du  marché  intérieur 

(IMI)64.  

62 PV d’audition, p. 13. 
63 Loi coordonnée du 10 mai 2015, art. 99, 7°. 
64 Loi coordonnée du 10 mai 2015, art. 114/1. 

 

105.  Etant  donné  que  ces  traitements  sont  suffisamment  délimités  par  la  loi,  la  Chambre 

Contentieuse accepte la base de licéité avancée par le défendeur, c’est-à-dire une obligation 

Décision quant au fond  77/2023 – 24/49 

légale au regard de l’article 6.1.c du RGPD.  

 

II.2.6.  La tenue d’un répertoire de jurisprudence  

106.  Le défendeur s’est appuyé à tort sur l’article 15 de l’AR n°80 pour justifier, en raison d’une 

obligation légale au sens de l’article 6.1.c du RGPD, la gestion des affaires disciplinaires à 

charge des Conseils provinciaux et des Conseils d’appel (points 81 à 95). 

107.  La  Chambre  Contentieuse  note  toutefois  que  le  défendeur  peut  s’appuyer  sur  cette 

disposition  de  l’AR  n°80,  mais  uniquement  pour  un  traitement  des  données  litigieuses 

poursuivant la finalité imposée par l’article 15, et à la charge du Conseil national. En effet, cet 

article impose au  Conseil national  de tenir  à jour  un répertoire de décisions  disciplinaires 

prononcées par les Conseils nationaux et les Conseils d’appel. La seule finalité indiquée par 

le  législateur  pour  un  tel  répertoire  est  de  développer  les  principes  de  la  déontologie 

pharmaceutique et d’adapter le Code de déontologie.  

108.  Donc, la tenue d’un tel répertoire de jurisprudence par le Conseil national afin de développer 

la déontologie se fonde sur une obligation légale au sens de l’article 6.1.c du RGPD, à savoir 

l’article 15 de l’AR n°80.  

 

II.2.7.  La constatation, l’exercice ou la défense de droits en justice  

Le défendeur invoque en outre l’intérêt légitime comme base de licéité au sens de l’article 

6.1.f du RGPD pour traiter les données litigieuses de la plaignante. 65  

II.2.7.3. 

Position des parties  

109.  Le défendeur explique que la plaignante entretient un contentieux plus large avec l’Ordre, 

en  particulier  la  plainte  déposée  devant  l’ABC  (point  12)66 et  qu’un  recours  en  annulation 

devant le Conseil d’Etat a été introduit par la plaignante en date du 2 mars 2020. Dans ce 

cadre, il a dû faire référence à la décision rendue le 22 décembre 2016 par le Conseil d’appel 

et la procédure devant le Conseil d’Etat serait toujours pendante. Pour ce dernier motif, le 

défendeur  souligne  qu’il  continuera  à  traiter  les  données  litigieuses  dans  les  procédures 

toujours en cours, notamment devant le Conseil d’Etat, mais uniquement dans ce cadre67. 

 

65 Point 10.2.2 des conclusions en réplique de la plaignante ; paragraphes 35, 120 et 121 à des conclusions en réplique du 
défendeur. 
66 Paragraphes 120 des conclusions en réplique du défendeur ainsi que les paragraphes 25 et suivants en ce qui concerne 
la plainte devant l’ABC.   
67 Paragraphe 120 des conclusions en réplique du défendeur. 

Décision quant au fond  77/2023 – 25/49 

110.  La plaignante précise que le litige qui l’oppose au défendeur devant le Conseil d’Etat porte 

sur le nouveau Code de déontologie : c’est un contentieux relatif à la fonction normative du 

défendeur  et  non  à  ses  fonctions  juridictionnelles  disciplinaires.  De  plus,  « la  loi  organise 

soigneusement  l’indépendance  du  conseil  provincial  et  du  conseil  d’appel  par  rapport  à 

l’ordre  en  tant  que  rédacteur  du  Code  de  déontologie »  68.  La  plaignante  ajoute  que  le 

défendeur  invoquerait  la  nécessité  de  la  conservation  indéfinie  « (jusqu’à  la  mort  du 

pharmacien concerné) des sanctions déontologiques afin d’assurer la défense de ses droits 

en justice » 69.  

 

II.2.7.4. 

Position de la Chambre Contentieuse  

111.  La  Chambre  Contentieuse  relève  que,  selon  l’article  6.1.f  du  RGPD,  le  traitement  des 

données à caractère personnel doit être « nécessaire à la réalisation de l’intérêt légitime » 

poursuivi par le responsable du traitement (pour être complet : ou par un tiers).  

112.  Par  ailleurs,  le  recours  à  l’intérêt  légitime  est  expressément  subordonné  à  un  critère 

supplémentaire  de  mise  en  balance,  qui  vise  à  protéger  l’intérêt  et  les  droits  et  libertés 

fondamentaux des personnes concernées. En d’autres termes, l’intérêt légitime poursuivi 

par le responsable du traitement doit être comparé avec l’intérêt ou les droits et libertés 

fondamentaux de la personne concernée, l’objectif de la mise en balance étant de prévenir 

une incidence disproportionnée sur ses droits et libertés.  

113.  L’intérêt poursuivi  par  le  responsable de traitement,  fut-il  légitime et  nécessaire,  ne peut 

donc  valablement être invoqué  que si  les droits et libertés fondamentaux des personnes 

concernées ne prévalent pas sur cet intérêt. La Cour de Justice de l’Union européenne70  a 

précisé que ces trois conditions – soit la poursuite d’un intérêt légitime par le responsable 

de traitement (ou test de finalité) (a), la nécessité du traitement pour la réalisation de l’intérêt 

légitime  poursuivi  (test  de  nécessité)  (b)  et  la  condition  que  les  droits  et  libertés 

fondamentaux des personnes concernées ne prévalent pas sur l’intérêt poursuivi  (test de 

pondération) (c), sont cumulatives.  

114.  A  cet  égard,  la  défense  en  justice  est  un  droit  fondamental  consacré  à  l’article  48  de  la 

Charte des droits fondamentaux de l’Union. De manière générale, la défense en justice peut 

effectivement  être  considérée  comme  un  intérêt  légitime  licite  dans  le  contexte  de 

l’application  de  l’article  6.1.f.  du  RGPD.  Conformément  à  l’Avis  06/2014  du  Groupe  de 

l’Article  29  sur  la  notion  d’intérêt  légitime,  cet  intérêt  doit  être  réel  et  présent,  soit  non 

 

68 Point 10.2.2 des conclusions en réplique de la plaignante ; paragraphes 35, 120 et 121 à des conclusions en réplique du 
défendeur. 
69 En son paragraphe 120 de ses conclusions en réplique, le défendeur ajoute qu’il n’a jamais prétendu que la conservation 
des données était nécessaire jusqu’à la mort du pharmacien concerné afin d’assurer la défense de ses droits en justice.  
70 CJUE, arrêt du 11 décembre 2019, TK c. Asociaţia de Proprietari bloc M5A-ScaraA, C-708/18, § 44.   

Décision quant au fond  77/2023 – 26/49 

hypothétique71.  La Chambre Contentieuse constate que l’intérêt du défendeur est réel et 

présent, en raison de la procédure pendante devant le Conseil d’Etat. La première condition 

est dès lors remplie.  

115.  En ce qui concerne la deuxième condition, le défendeur doit démontrer que le traitement est 

nécessaire  pour  l’exercice  de  cette  défense  en  justice.  Cette  nécessité  de  traiter  les 

données litigieuses implique que la défense en justice du défendeur devant le Conseil d'Etat 

soit obstruée sans le traitement des données litigieuses. Par ailleurs, l’un des corollaires de 

ce critère de nécessité est le respect du principe de minimisation des données (article 5.1.c 

du RGPD).  

116.  Dans  le  cas  d’espèce,  la  Chambre  Contentieuse  note  que  la  procédure  introduite  par  la 

plaignante devant le Conseil d’Etat vise à annuler certaines dispositions du nouveau Code 

de déontologie72.  Le défendeur indique que le traitement des données était nécessaire car 

il a dû mentionner la décision du Conseil d’appel du 22 décembre 2016 dans ses conclusions. 

L’intérêt légitime, comme base de licéité, ne permettrait qu’au Conseil national, en tant que 

représentant  en  justice  du  défendeur,  de  traiter  les  données  litigieuses  dans  le  cadre  de 

cette procédure uniquement.  

117.  Pour ce qui est de la troisième condition, il demeure que ces traitements de données doivent 

aussi  s’inscrire  de  manière  pertinente  et  proportionnée  dans  la  finalité  précisément 

identifiée de cet intérêt légitime, soit la défense en justice à l’égard du litige devant le Conseil 

d’Etat. Il convient donc encore de s’assurer que les exigences du test de pondération soient 

rencontrées.  Le  teste  de  pondération  exige  la  mise  en  balance  entre  les  intérêts  du 

responsable du traitement d'une part et les libertés et droits fondamentaux de la personne 

concernée d'autre part.  

118.  La  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  que  la  défense  en  justice  est  un  intérêt  impérieux 

pouvant  justifier  une  atteinte  au  droit  de  la  protection  de  la  vie  privée  des  personnes 

concernées73.  Une  telle  atteinte  au  droit  de  la  plaignante  serait  justifiée.  Par  ailleurs,  le 

défendeur n’est pas une autorité publique et peut donc invoquer un intérêt légitime dans le 

cadre de la défense de ses droits en justice.  

119.  Le  défendeur  peut  donc  invoquer  la  défense  de  ses  droits  en  justice  comme  intérêt 

légitime  au  sens  de  l’article  6.1.f  du  RGPD  pour  justifier  le  traitement  des  données 

litigieuses par le Conseil national.  

 

 

71 Groupe de Travail “Article 29”, Avis 06/2014 sur la notion d’intérêt légitime poursuivi par le responsable du traitement des 
données au sens de l’article 7 de la directive 95/46/CE, p. 27. 
72 Requête en annulation, pièce 8 de l’inventaire du défendeur.  
73  Groupe  29,  «  Avis  06/2014  sur  la  notion  d’intérêt  légitime  poursuivi  par  le  responsable  du  traitement  des 
données au sens de l’article 7 de la directive 95/46/CE », p. 27. 

Décision quant au fond  77/2023 – 27/49 

II.2.8.  Conclusions sur le respect du principe de licéité  

120.  Comme  constaté  précédemment,  le  défendeur  s’est  appuyé  sur  une  base  de  licéité 

inadéquate  pour  justifier  les  traitements  relatifs  à  la  gestion  des  affaires  disciplinaires 

(points 81 à 95). Le défendeur n’a pas non plus invoqué une base de licéité pour justifier les 

traitements  relatifs  aux  avis  rendus  aux  universités  (points  101  et  102).  Sur  base  de  ces 

constations, la Chambre Contentieuse juge que le défendeur a violé le principe de licéité 

et de transparence de l’article 5.1.a du RGPD.  

 
 

II.3.  Quant à l’article 5, paragraphe 1, e) du RGPD (principe de limitation de la conservation 

des données)  

121.  Le  principe  de  limitation  de  la  conservation  des  données  implique  que  la  durée  de 

conservation de données à caractère personnel doit être définie et limitée. Elle ne doit pas 

excéder  ce  qui  est  strictement  nécessaire  au  regard  des  finalités  pour  lesquelles  les 

données  sont  traitées74.  L’application  de  ce  principe  réduit  également  les  risques  de 

l’utilisation de telles données au préjudice de la personne concernée.  

122.  Le RGPD  ne dicte pas la durée de conservation des données à caractère personnel  mais 

impose au responsable de traitement d’adopter à tout le moins des critères de conservation 

au  regard  des  finalités  établies  pour  chaque  traitement75.  En  principe,  la  durée  de 

conservation  déterminée  par  le  responsable  du  traitement  doit  être  communiquée  à  la 

personne concernée au moment où les données à caractère personnel sont obtenues76.  

123.  L’Ordre  a  établi  les  critères  suivants  afin  de  déterminer  la  durée  de  conservation  des 

données  à  caractère  personnel  qu’il  est  amené  à  traiter  de  manière  générale  :  «  Le 

Responsable du traitement conserve les Données à caractère personnel (i) aussi longtemps 

que cela est nécessaire ou pertinent pour les finalités indiquées ci-dessus, (ii) pour la période 

pendant laquelle la loi l’impose, ou (iii) aussi longtemps qu’un litige judiciaire ou des enquêtes 

peuvent avoir lieu. »77. 

124.  Étant donné son rôle prépondérant dans la réalisation des autres finalités poursuivies par le 

défendeur, la Chambre Contentieuse se penchera tout d’abord sur la limite de conservation 

des données liées à un dossier disciplinaire.  

 

 

 

74 RGPD, considérant 39 
75 RGPD, art. 5.2. 
76 RGPD, art. 13.2, a).  
77 Pages 34 à 35 des conclusions de synthèse du défendeur 

Décision quant au fond  77/2023 – 28/49 

A.  Durée de conservation des sanctions disciplinaires dans le cadre de la gestion 

des affaires disciplinaires 

125.  Concrètement,  le  défendeur  a  décidé  de  conserver  les  données  liées  à  des  sanctions 

disciplinaires  jusqu’au  décès  des  pharmaciens  inscrits  au  tableau  de  l’Ordre  ou,  à  tout  le 

moins, jusqu’à leur fin de carrière78. Afin de justifier ce délai de conservation, l’Ordre se réfère 

à  l’AR  n°80  qui  n’indique  pas  quand  une  sanction  devient  obsolète  pour  déterminer  les 

conditions d’éligibilité. Dans la mesure où l’AR n°80 ne prévoit pas de manière explicite de 

dispositions concernant la durée de conservation des données en matière disciplinaires, le 

défendeur en a dès lors conclu que les dispositions de l’arrêté royal exigeaient de facto un 

traitement  à  durée 

indéterminée, 

justifiant  alors  une  conservation  des  données 

disciplinaires jusqu’au décès ou la fin de carrière des pharmaciens.  

126.  Or, comme examiné précédemment, ces dispositions ne sont pas pertinentes pour fonder 

les traitements impliqués dans la gestion des affaires disciplinaires. Cet argument n’est donc 

pas pertinent pour justifier cette durée de conservation.  

127.  La gestion des affaires disciplinaires, en ce compris la tenue d’un dossier disciplinaire, est en 

réalité  fondée  sur  une  mission  d’intérêt  public  (points  89  à  94).  Mais  il  serait  erroné 

d’interpréter le silence d’un texte législatif comme permettant un traitement de données à 

caractère illimité dans le  temps. Un  arrêté royal  imposant une  mission d’intérêt public  au 

sens de l’article 6.1.e du  RGPD  doit  être interprété en conformité avec le RGPD. Donc, le 

responsable  de  traitement  ne  peut  se  défausser  de  ses  obligations,  y  compris  celle  de 

déterminer  la  durée  nécessaire  à  la  conservation  des  données  à  caractère  personnel.  Il 

revenait donc au défendeur d’adopter une durée de conservation adéquate à la gestion des 

affaires disciplinaires.  

128.  La  Chambre  Contentieuse  établit  une  distinction  entre  deux  types  de  sanctions :  les 

sanctions  mineures  (l’avertissement  et  la  réprimande)  et  les  sanctions  majeures  (les 

sanctions supérieures à la réprimande). Une telle distinction est également adoptée par le 

défendeur.79 

129.  En  l’espèce,  selon  la  Chambre  Contentieuse,  la  conservation  d’une  sanction  disciplinaire 

dans un dossier jusqu’à la retraite, peu importe son degré de sévérité, est excessive et non 

conforme au RGPD. Le défendeur ne parvient d’ailleurs pas à expliquer la pertinence de la 

conservation de sanction mineure jusqu’au décès ou la fin de carrière d’un pharmacien afin, 

par exemple, de prendre en compte la récidive dans une affaire disciplinaire.  

130.  Pour  ce  qui  est  de  la  durée  de  conservation  appliquée  à  la  sanction  de  la  plaignante,  le 

défendeur avance également que la durée de conservation des données en cause doit être 

78 Page 48 des conclusions de synthèse du défendeur 
79 Voir le Rapport annuel 2021 du Conseil national de l’Ordre des pharmaciens, p. 27. 

 

Décision quant au fond  77/2023 – 29/49 

déterminée à partir du 5 février 2018, lorsque la décision relative à la sanction à l’égard de la 

plaignante est devenue effective, soit trente jours à partir de la notification de l’arrêt de la 

Cour  de  cassation  (point  15).  Un  pourvoi  en  cassation  en  matière  disciplinaire  a 

effectivement  un  effet  suspensif  sur  la  décision  attaquée80.  Les  traitements  mentionnés 

précédemment et impliquant le statut disciplinaire de la plaignante (prise en considération 

de la sanction pour apprécier les conditions d’éligibilité aux élections ainsi qu’à un poste de 

maitre de stage, pour apprécier les risques de récidive, etc.) n’auraient eu lieu qu’après le 5 

février 2018. La plaignante n’a pas contesté ce point. La Chambre Contentieuse est donc 

d’avis  que  le  début  de  la  durée  de  conservation  de  la  sanction  disciplinaire  prononcée  à 

l’encontre de la plaignante doit prendre cours au 5 février 2018.  

131.  Toutefois,  ce  dernier  point  ne  change  pas  le  constat  que  le  défendeur  appliquait  une 

politique  de  conservation  des  données  liées  aux  sanctions  disciplinaires  excessive  et 

comptait l’appliquer aux données litigieuses de la plaignante.   

132.  En conclusion, le défendeur a omis d’adopter une durée de conservation raisonnable pour la 

conservation de données à caractère personnel relatives à des sanctions disciplinaires, et 

ce  sans  prendre  en  considération  la  sévérité  des  sanctions  adoptées.  La  Chambre 

Contentieuse en conclut qu’une telle politique de conservation des données à caractère 

personnel viole les principes de limitation de conservation (articles 5.1.e du RGPD).  

133.  Par ailleurs, lors de l’adoption de la présente décision, la sanction disciplinaire prononcée à 

l’encontre de la plaignante aura été adoptée plus de cinq ans après que l’arrêt de la Cour de 

cassation  soit  passé  en  force  de  chose  jugée.  La  Chambre  Contentieuse  estime  qu’une 

durée  de  conservation  supérieure  à  cinq  ans  pour  une  sanction  disciplinaire  mineure  est 

excessive.  

134.  Le  défendeur  doit  alors  adopter  une  politique  de  limitation  de  conservation  propre  aux 

besoins rencontrés dans le traitement des affaires disciplinaires. Le défendeur doit adopter 

des  durées  de  conservation  fixes  en  fonction  des  types  de  décisions  contenus  dans  un 

dossier disciplinaire.  

B.  Durée  de  conservation  des  données  litigieuses  dans  le  cadre  des  traitements 

impliquant le statut disciplinaire autres que la gestion des affaires disciplinaires 

135.  Etant donné que le tableau de l’Ordre doit refléter le statut disciplinaire d’un pharmacien sur 

base de son dossier disciplinaire, la mention d’une sanction disciplinaire sur le tableau de 

l’Ordre  doit  rester  publiée  sur  le  tableau  de  l’Ordre  aussi  longtemps  qu’est  conservée  la 

sanction disciplinaire dans le dossier disciplinaire individuel.  

 

80 Code Judiciaire, art. 1121/5, 3°. 

 

Décision quant au fond  77/2023 – 30/49 

C.  Durée  de  conservation  d’une  sanction  disciplinaire  dans  le  répertoire  de 

jurisprudence   

136.  La Chambre Contentieuse comprend de l’article 15 de l’AR n°80 que le Conseil national a 

pour  mission  d’établir  un  répertoire  des  décisions  disciplinaires  afin  de  développer  sa 

jurisprudence et non pour gérer des dossiers disciplinaires (points 106 et 108).  

137.  Pour  respecter  cette  obligation  légale,  la  Chambre  Contentieuse  considère  qu’une 

conservation plus longue de la sanction disciplinaire dans ce répertoire sera nécessaire, mais 

uniquement dans le but de respecter cette finalité précise.  

 

II.4.  Quant à l’article 5, paragraphe 1, b) (principes de limitation des finalités) 

138.  La finalité des traitements repose sur le fait que chaque traitement de données à caractère 

personnel  doit  avoir  une  finalité  déterminée,  explicite  et  légitime.  Cette  finalité  des 

traitements  doit  être  respectée,  permettre  de  déterminer  la  pertinence  des  données 

recueillies et doit fixer la durée de conservation des données. En d’autres mots, une fois que 

les données sont collectées et traitées pour une finalité, il n’est, par principe, plus possible 

de les utiliser pour la réalisation d’un traitement ayant une finalité différente, sous réserve 

de l’application de l’article 6.4 du RGPD.  

139.  La Chambre Contentieuse rappelle que le principe de limitation des finalités implique que le 

responsable du traitement doit, avant le début de tout traitement, déterminer la finalité du 

traitement, c’est-à-dire l’objectif qu’il entend atteindre au moyen de l’utilisation des données 

personnelles. La finalité doit être déterminée, explicite et légitime, de sorte qu’une personne 

concernée doit pouvoir comprendre quelles données seront traitées et pour quels objectifs.  

140.  Le traitement ultérieur de données à caractère personnel pour d'autres finalités que celle(s) 

pour laquelle (lesquelles) ces données ont été collectées initialement n'est autorisé que si ce 

traitement ultérieur est compatible avec les finalités pour lesquelles les données à caractère 

personnel  ont  été  collectées  initialement,  compte  tenu  du  lien  entre  les  finalités  pour 

lesquelles elles ont été collectées et les finalités du traitement ultérieur envisagé, du cadre 

dans  lequel  les  données  à  caractère  personnel  ont  été  collectées,  des  conséquences 

possibles du traitement ultérieur envisagé pour la personne concernée et de l'existence de 

garanties appropriées. Une finalité compatible est par exemple une finalité que la personne 

concernée  peut  prévoir  ou  qui  peut  être  considérée  comme  compatible  en  vertu  d'une 

disposition légale (voy. l’article 6.4. du RGPD). Un traitement ultérieur est cependant exclu 

lorsque le traitement initial se fonde notamment sur le droit national ou le droit européen.  

141.  La Chambre Contentieuse juge que les finalités présentées par le défendeur ne sont pas 

suffisamment  déterminées,  c’est-à-dire  spécifiques,  ou  explicites.  En  effet,  le  défendeur 

Décision quant au fond  77/2023 – 31/49 

justifie le traitement des données litigieuses en vertu d’une obligation de gérer les « affaires 

disciplinaires », ou bien de tenir un répertoire de jurisprudence. Cette notion est très vague 

et ne permettrait pas de comprendre les finalités listées au point 79. Par ailleurs, l’utilisation 

d’une notion vague pour  définir les finalités de tels traitements induit également que ces 

finalités ne sont pas suffisamment explicites.  

142.  Le défendeur mentionne également des traitements ultérieurs (notamment l’évaluation des 

conditions d’éligibilité à une position de maître de stage) compatibles avec la finalité initiale 

de la collecte des données litigieuses (la gestion des affaires disciplinaires).81 Le défendeur 

ne prouve cependant pas le respect des conditions d’application d’un traitement ultérieur 

compatible  avec  la  finalité  initiale.  Par  ailleurs,  la  Chambre  Contentieuse  note  que  les 

traitements initiaux des données litigieuses s’appuient sur une mission imposée par le droit 

belge (voir section II.2.1), ce qui exclut un traitement ultérieur avec ces mêmes données.   

143.  Dès  lors,  la  Chambre  Contentieuse  constate  une  violation  du  principe  de  limitation  de 

finalités (article 5.1.b du RGPD) car le défendeur n’a pas suffisamment précisé les finalités 

poursuivies  avec  les  données  litigieuses,  rendant  lesdites  finalités  insuffisamment 

déterminées et explicites.  

 

II.5.  Quant à l’article 5, paragraphe 1, c) (principe de minimisation des données) 

144.  Selon le principe de minimisation, les données faisant l’objet d’un traitement doivent être 

« adéquates,  pertinentes  et  limitées  à  ce  qui  est  nécessaire  au  regard  des  finalités  pour 

lesquelles  elles  sont  traitées ».  L’exigence  de  pertinence  est  rencontrée  si  les  données 

présentent  un  lien  nécessaire  et  suffisant  avec  les  finalités  poursuivies.  Par  ailleurs,  le 

principe de minimisation des données conduit à ce que des données à caractère personnel 

soient traitées uniquement lorsque cette finalité peut raisonnablement être atteinte grâce 

au traitement en cause 82.  

145.  En vue d’honorer le principe de minimisation, les responsables du traitement peuvent avoir 

recours  à  des  mesures  telles  que  l’anonymisation,  la  pseudonymisation  des  données 

(rendant la personne concernée non identifiable)83 ou encore la désignation des personnes 

autorisées à accéder aux données.  

 

 

81 Conclusions de synthèse du défendeur, p. 30, § 73.  
82 RGPD, considérant 39. 
83 RGPD, art. 4, 5° ; Il s’agit du « traitement de données à caractère personnel de telle façon que celles-ci ne puissent plus 
être attribuées à une personne concernée précise sans avoir recours à des informations supplémentaires, pour autant que 
ces 
informations  supplémentaires  soient  conservées  séparément  et  soumises  à  des  mesures  techniques  et 
organisationnelles afin de garantir que les données à caractère personnel ne sont pas attribuées à une personne physique 
identifiée ou identifiable » 

Décision quant au fond  77/2023 – 32/49 

146.  La Chambre Contentieuse examinera le respect du principe de minimisation au regard de 

chaque finalité poursuivie.  

A.  Gestion des affaires disciplinaires de la plaignante 

147.  Comme susmentionné à la section II.2.1, la tenue d’un dossier disciplinaire est nécessaire à 

l’exercice des fonctions quasi-juridictionnelles des responsables du traitement que sont les 

Conseils  provinciaux  et  d’appel  de  l’Ordre.  Lorsque  ces  derniers  exercent  leur  fonction 

disciplinaire attribuée par l’AR n°80, ils doivent traiter des données à caractère personnel en 

matière  disciplinaire,  notamment  transmettre  des  informations  permettant  d’évaluer  la 

récidive ou de poursuivre une procédure disciplinaire en seconde instance.  En l’espèce, la 

Chambre  Contentieuse  n’a  pas  été  en  mesure  d’identifier  et  retracer  le  transfert  des 

données disciplinaires entre les organes de l’Ordre et regrette que la communication et/ou 

la  transmission  des  données  disciplinaires  pour  évaluer  la  récidive  ou  les  conditions 

d’éligibilité au sein même des organes de l’Ordre n’aient pas été expliquées par le défendeur.  

148.  La Chambre Contentieuse rappelle que le principe de minimisation implique également un 

accès restreint aux données à caractère personnel. Les transferts internes à l’Ordre doivent 

donc être nécessaires au regard des compétences de chaque organe.  

B.  Gestion du tableau de l’Ordre 

149.  Le défendeur a également indiqué que le tableau de l’Ordre « reprenait »  ou « contenait » les 

sanctions disciplinaires. Le défendeur a également assuré qu’un tel traitement respectait le 

principe  de  minimisation  en  raison  de  son  accès  retreint,  qui  sera  à  l’avenir  encore  plus 

restreint  car  seulement  accessible  à 

l’instructeur  et  au  rapporteur  d’une 

instance 

disciplinaire.  La  Chambre  Contentieuse  s’interroge  sur  cette  affirmation :  le  défendeur 

semble confondre la tenue d’un dossier disciplinaire et la tenue du tableau de l’Ordre.  

150.  Au regard de la finalité poursuivie par la gestion du tableau de l’Ordre avec les données liées 

aux sanctions disciplinaires, il n’est pas nécessaire que la sanction entière soit accessible via 

la  consultation  du  tableau  de  l’Ordre.  Seule  une  mention  du  statut  disciplinaire  à  jour  est 

suffisante pour poursuivre cette finalité. 

C.  Développement des principes de déontologie sur base de la jurisprudence 

151.  Le  défendeur  avait  également  soulevé  son  obligation  de  tenir  un  répertoire  de 

jurisprudence. La Chambre Contentieuse rappelle la finalité précise d’un tel répertoire que 

doit poursuivre le Conseil national : le développement des principes de la déontologie.  

152.  Afin de respecter le principe de minimisation des données, le défendeur doit implémenter 

des mesures adéquates afin de gérer ce répertoire de jurisprudence. Le défendeur devrait 

donc procéder à la pseudonymisation des données à caractère personnel comprises dans 

une décision.  

Décision quant au fond  77/2023 – 33/49 

D.  Evaluation des conditions d’éligibilité aux élections des organes du défendeur 

153.  Comme indiqué supra, les organes du défendeur ont l’obligation de prendre en considération 

le  statut  disciplinaire  d’un  candidat  à  leurs  élections.  La  Chambre  Contentieuse  note 

toutefois que ce traitement ne nécessite pas la consultation du dossier  et de la sanction 

disciplinaire entière. Une sanction contient de nombreuses données à caractère personnel 

relatives au comportement de l’incriminé. Afin de respecter le principe de minimisation des 

données,  la  consultation  du  tableau  de  l’Ordre,  où  se  trouve  une  mention  d’éventuelle 

sanction, serait suffisante.   

E.  Communication  des  données  litigieuses  à  la  base  de  données  CoBRAH  et  la 

base de données du système IMI 

154.  En  ce  qui  concerne  les  traitements  visant  à  satisfaire  l’obligation  légale  du  défendeur  de 

transférer  des  données  aux  bases  de  données  mentionnées,  la  Chambre  Contentieuse 

constate  que  la  réprimande  n’est  pas  une  mesure  restreignant  ou  interdisant  le  droit 

d'exercer la profession de pharmacien. À ce titre, la communication des données litigieuses 

n’est  pas  nécessaire  pour  répondre  à  l’obligation  légale  du  défendeur  de  transférer  aux 

autres  Etats  membres  via  le  système  IMI  des  sanctions  disciplinaires  autres  que  la 

restriction  ou 

l’interdiction  d’exercer 

la  profession  de  pharmacien.  La  Chambre 

Contentieuse ajoute que l’article 114/1 de la loi coordonnée du 10 mai 2015 ne prévoit ni la 

communication  de  toutes  les  données  disciplinaires  d’un  pharmacien  ni  les  sanctions 

disciplinaires  autres  que 

la  restriction  ou 

l’interdiction  d’exercer 

la  profession  de 

pharmacien.  

155.  De plus, contrairement au défendeur, le Chambre Contentieuse constate que l’article 99, 7° 

de la loi du 15 mai 201584 dispose que les données à transmettre par le défendeur à la base 

de  données  CoBRAH  sont  les  données  relatives  à  l’inscription  au  tableau  et  au  retrait 

temporaire ou définitif du droit d’exercice. Sur base de cette disposition, il apparaît que la 

communication  des  données  relatives  à  des  sanctions  disciplinaires  n’entraînant  pas  la 

radiation du tableau ou le retrait temporaire ou définitif d’exercer n’est pas nécessaire pour 

satisfaire l’obligation établie par l’article 99, 7° de la loi du 15 mai 2015.  

156.  La Chambre Contentieuse note toutefois que le défendeur invoque, pour la transmission de 

données  au  SPF  Santé publique, un protocole conclu  entre le défendeur  et  le SPF  Santé 

publique.85  Ce  protocole  mettrait  en  place  la  communication  de  toutes  les  sanctions 

 

84 Loi coordonnée du 10 mai 2015, art. 99 : « Les services, organismes et personnes suivants procurent à la banque de 
données fédérale permanente des professionnels des soins de santé les données suivantes : 
[…] 
 7° l'Ordre, en ce qui concerne les adresses professionnelles ainsi que les données relatives à l'inscription au tableau et au 
retrait temporaire ou définitif du droit d'exercice mais sans mentionner les raisons ayant justifié ce retrait; 
[…] » 
85 Conclusions du défendeur, p. 50, §119.  

Décision quant au fond  77/2023 – 34/49 

disciplinaires au SPF Santé Publique mais n’a pas été fourni par le défendeur à la Chambre 

Contentieuse et n’est pas librement accessible.  

157.  La  Chambre  Contentieuse  constate  que  ce  protocole  ne  répond  pas  aux  exigences  de 

l’article 6.1.c du RGPD pour constituer une disposition législative imposant une obligation 

légale car ce protocole n’est pas prévisible pour les personnes concernées (point 84). 

158.  La Chambre Contentieuse conclut alors que le défendeur a violé l’article 5.1.c du RGPD en 

procédant à la communication des données relatives aux sanctions mineures qui n’étaient 

pas nécessaires à la finalité poursuivie  

 

II.6.  Quant à l’article 5, paragraphe 1, d) (principe d’exactitude)  

159.  Le principe d’exactitude de l’article 5, paragraphe 1, d) du RGPD implique que les données 

collectées  doivent  « être  exactes  et,  si  nécessaire,  tenues  à  jour  ;  toutes  les  mesures 

raisonnables  doivent  être  prises  pour  que  les  données  à  caractère  personnel  qui  sont 

inexactes,  eu  égard  aux  finalités  pour  lesquelles  elles  sont  traitées,  soient  effacées  ou 

rectifiées  sans  tarder ».  Concrètement,  cette  mesure  de  l’exactitude  se  traduit  par  des 

garanties spécifiques qui sont la rectification des données86, l’effacement des données qui 

sont  inexactes  et  plus  nécessaires  au  regard  des  finalités  pour  lesquelles  elles  ont  été 

collectées87  ou  encore  la  limitation  du  traitement  pendant  une  période  permettant  au 

responsable  du  traitement  de  vérifier  l’exactitude  des  données  à  caractère  personnel88. 

Maillon  complémentaire  du  principe  d’exactitude,  la  mise  à  jour  des  données  revêt  une 

praticité beaucoup plus concrète89. Dès lors qu’une opportunité de mise à jour se présente 

au responsable du traitement, ce dernier doit la saisir.  

160.  Le but de ce principe est de lutter contre les données obsolètes dont l’usage qui en est fait 

peut être non pertinent, voire préjudiciable pour la personne concernée. 

161.  Dans  son  arrêt  Nowak,  la  Cour  de  Justice  de  l’Union  Européenne  a  précisé  comment  le 

respect  de  ce  principe  devait  être  évalué :  « le  caractère  complet  et  exact  de  données  à 

caractère personnel doit être apprécié au regard de la finalité pour laquelle ces données ont 

été  collectées »90.  Cela  implique  que  le  responsable  du  traitement  adopte  des  mesures 

raisonnables pour assurer le caractère exact des données à caractère personnel qu’il traite. 

Le respect de ce principe est évalué avec plus ou moins de sévérité en fonction des effets 

 

86 RGP, art. 16 
87 RGPD, art. 17.1.a 
88 RGPD, art. 18.1.a 
89 G. HAAS, Guide juridique du RGPD : la réglementation sur la protection des données personnelles, 3 éd, Edition ENI, 2022, 
p. 86 à 89.  
90 CJEU, arrêt du 20 décembre 2017, Nowak c. Data Protection Commissioner, C-434/16, § 53. 

Décision quant au fond  77/2023 – 35/49 

du traitement d’une donnée inexacte sur les droits et intérêts de la personne concernée. Ce 

principe d’exactitude institue une obligation de moyen91.  

162.  Le RGPD ne donne pas de définition du terme « exactitude ». Le Groupe de travail Article 29 

a précisé que : « En règle  générale,  « exact » s’entend au sens de  « exact par rapport  à un 

fait »92. Il ressort de cette interprétation que l’exactitude d’informations subjectives ne peut 

être contestée au regard du principe d’exactitude du RGPD. Toutefois, la frontière entre le 

caractère objectif et subjectif d’une donnée n’est pas toujours nette93. De ce fait, dans le 

cadre du traitement d’une sanction ou d’un avis formel rendu par une instance disciplinaire, 

lorsqu’un  tel  avis  s’appuie  sur  des  textes  normatifs  dont  la  légalité  a  été  contestée,  le 

traitement de l’avis en question peut être remis en cause en vertu du principe d’exactitude.94  

163.  Pour  rappel,  la  Chambre  Contentieuse  n’est  pas  compétente  pour  déterminer  si  une 

sanction adoptée suite aux actes réalisés par la plaignante pourrait être prononcée en vertu 

du  nouveau  Code  de  déontologie  de  l’Ordre  des  pharmaciens.  De  même,  la  Chambre 

Contentieuse ne remet pas en doute l’existence des actes réalisés par la plaignante qui ont 

conduit le Conseil d’appel francophone de l’Ordre à constater un manquement aux principes 

essentiels de la profession de pharmacien et à la sanctionner (point 11).  

164.  Toutefois,  la  Chambre  Contentieuse  s’étonne  que  les  instances  disciplinaires  de  l’Ordre 

n’aient pas été plus alarmées quant à une potentielle mise à jour du dossier disciplinaire suite 

à l’adoption du nouveau Code de déontologie et/ou des décisions de l’ABC dans le cadre de 

la  gestion  des  affaires  disciplinaires.  La  Chambre  Contentieuse  estime  que  les  instances 

disciplinaires de l’Ordre devaient raisonnablement prévoir – à tout le moins après l’adoption 

du nouveau Code de déontologie – des mises à jour des dossiers disciplinaires, notamment 

pour vérifier si les données conservées reflétaient toujours un statut disciplinaire exact au 

regard du cadre normatif de la profession de pharmacien. Dans le cas d’espèce, le défendeur 

aurait  dû  vérifier  si  les  sanctions  prononcées  à  l’encontre  de  la  plaignante  sur  base  de 

l’ancienne édition du Code de déontologie seraient à nouveau prononcées en vertu de ce 

nouveau  Code  et  si,  au  regard  de  cet  examen,  le  maintien  de  la  sanction  disciplinaire 

prononcée contre la plaignante reflétait toujours un statut disciplinaire exact. 

165.  En outre, la Chambre Contentieuse rappelle une nouvelle fois au responsable du traitement 

que, comme indiqué supra (point 160), le but de ce principe est de lutter contre les données 

obsolètes  dont  l’usage  qui  en  est  fait  peut  apparaitre  non  pertinent,  voire  même 

préjudiciable  pour  la  personne  concernée.  Cette  situation  semble  être  le  cas  en  l’espèce 

 

91 C. DE TERWANGNE, « Les principes relatifs au traitement des données à caractère personnel et à sa licéité », in C. DE 
TERWANGNE, K. ROSIER (dir.), Le Règlement Général de la Protection des Données (RGPD/GDPR) – Analyse approfondie, 
Bruxelles, 2018, p. 111.  
92 G29, Lignes directrices relatives à l’exécution de l’arrêt de la Cour de Justice de l’Union Européenne dans l’affaire « Google 
Spain et Inc. / Agencia Espanola de Proteccion de Datos (AEPD) et Mario Costeja Gonzalez », C-131/12, p. 17. 
93 C. DE TERWANGNE, op. cit, p. 111. 
94 C. DE TERWANGNE, op. cit., p. 112.  

Décision quant au fond  77/2023 – 36/49 

puisque les données litigieuses, à savoir la sanction prononcée en 2018 à l’encontre de la 

plaignante  sur  base  de  l’ancien  Code,  sont  traitées  pour  évaluer  la  récidive  et/ou  les 

conditions d’éligibilité de la plaignante aux différents conseils de l’Ordre.  

166.  La Chambre Contentieuse constate que le défendeur a, malgré l’adoption du nouveau Code 

de  déontologie,  continué  à  traiter  les  données  litigieuses  de  la  plaignante  sans  même 

considérer une potentielle mise à jour de son dossier disciplinaire puisque la plaignante ne 

pouvait toujours pas se présenter aux élections des organes du défendeur. D’autre part, les 

faits à l’origine de la sanction  pouvaient l’exposer, dans le cadre de nouvelles procédures 

disciplinaires,  à  une  sanction  plus  sévère  en  raison  d’une  récidive.  Lors  de  la  demande 

d’effacement de la plaignante  en 2020, de tels préjudices auraient dû  motiver le  Conseil 

provincial  à  réexaminer  la  pertinence  de  la  conservation  de  la  sanction  disciplinaire  de  la 

plaignante dans son dossier disciplinaire, dont il avait la charge. Dans ses conclusions et lors 

de l’audition, le défendeur  ne pouvait d’ailleurs pas affirmer  qu’une telle sanction serait  à 

nouveau  prononcée  après  l’adoption  du  nouveau  ROI,  prouvant  que  la  réévaluation  du 

maintien de la sanction disciplinaire dans le dossier de la plaignante n’a pas été examinée. 

167.  Cette évaluation dans le chef du Conseil provincial ne doit pas être comprise comme une 

seconde chance d’un appel contre la décision pour annuler la sanction. Elle vise à évaluer la 

pertinence  d’une  mise  à  jour  du  statut  disciplinaire  d’un  pharmacien  en  déterminant  si  la 

présence d’une décision disciplinaire est toujours pertinente dans son dossier disciplinaire. 

Cette  mise  à  jour  du  dossier  disciplinaire  n’emporte  pas  l’effacement  de  la  décision 

disciplinaire dans la jurisprudence des Conseils du défendeur.   

168.  A la lumière de ce qui précède, la Chambre Contentieuse constate que le défendeur n’a pas 

mobilisé suffisamment de moyens pour respecter le principe d’exactitude. En n’ayant pas 

procédé  au  réexamen  du  dossier  disciplinaire  de  la  plaignante  après  l’adoption  du 

nouveau  Code  de  déontologie,  malgré  les  préjudices  soulevés  par  la  plaignante  et  les 

indices sérieux du manque de bien-fondé du maintien d’une telle sanction, le défendeur 

viole l’article 5, paragraphe 1, d) du RGPD.  

 

II.7.  Quant à la violation de l’article 10 du RGPD 

169.  En matière de traitement de données à caractère personnel relatives aux condamnations 

pénales  et  aux  infractions,  l’article  10  du  RGPD  précise  que  « tout  registre  complet  des 

condamnations pénales ne peut être tenu que sous le contrôle de l’autorité publique ». Le 

RGPD requiert que de tels traitements, lorsqu’ils ne sont pas effectués sous le contrôle de 

l’autorité publique, soient encadrés par le droit de l’Union ou par le droit d’un État membre 

qui prévoit des garanties appropriées pour les droits et libertés des personnes concernées.  

Décision quant au fond  77/2023 – 37/49 

170.  Afin de délimiter le champ d’application matériel du RGPD, la Chambre Contentieuse vérifie 

si  le  traitement  des  sanctions  déontologiques  ne  figure  pas  parmi  les  traitements  de 

données à caractère personnel exclus du champ d’application du RGPD. En effet, l’article 2, 

paragraphe 2, d) du RGPD95 exclut du champ d’application matériel du RGPD les traitements 

de données protégés par la Directive 2016/680 du 27 avril 2016 (ci-après la directive Police-

Justice)96.  

171.  Pour  entrer  dans  le  champ  d’application  de  la  directive  Police-Justice,  un  traitement  de 

données doit répondre à deux conditions cumulatives. D’une part, il doit poursuivre l’une des 

finalités  mentionnées  à  l’article  1er,  à  savoir  la  prévention  et  la  détection  des  infractions 

pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales97. 

D’autre part, le traitement, quelle que soit sa finalité, doit être mis en œuvre par une autorité 

compétente au sens de l’article 3, paragraphe 7 de la directive Police-Justice98.  

172.  A  contrario,  l’article  10  de  la  loi  du  30  juillet  2018  relative  à  la  protection  des  personnes 

physiques à l’égard des traitements de données à caractère personnel (ci-après « loi-cadre ») 

précise que les entités visées par l’article 10 du RGPD, et donc qui ne sont pas des autorités 

compétentes  au  sens  de  l’article  3.7  de  la  directive  Police-Justice,  peuvent  être  des 

personnes morales de droit public, pour autant que la gestion de leurs propres contentieux 

l’exige99. La Chambre Contentieuse considère que l’Ordre des pharmaciens correspond à 

cette définition, en raison de ses constatations à la section II.1. Le défendeur est donc exclut 

du champ d’application personnel de la directive Police-Justice et l’article 10 du RGPD peut 

potentiellement lui être appliqué. 

173.  La  Chambre  Contentieuse  doit  encore  déterminer  si  une  sanction  disciplinaire  peut  être 

considérée comme une condamnation pénale, notion qui n’est pas définie par le RGPD. Il faut 

dès lors se tourner vers la directive Police-Justice. Selon le considérant 13 de la  directive 

Police-Justice, la  notion  d’infraction  pénale  est  une  notion  autonome  du  droit  de  l’Union 

 

95 Article 2.2.d) : “[…]2. Le présent règlement ne s'applique pas au traitement de données à caractère personnel effectué : 
[…] d) par les autorités compétentes à des fins de prévention et de  détection des infractions pénales, d'enquêtes et de 
poursuites en la matière ou d'exécution de sanctions pénales, y compris la protection contre des menaces pour la sécurité 
publique et la prévention de telles menaces. » 
96 Directive 2016/680 du Parlement et du Conseil du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physiques à l’égard 
du traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention et de détection 
des  infractions  pénales,  d’enquêtes  et  de  poursuites  en  la  matière  ou  d’exécution  de  sanctions  pénales,  et  à  la  libre 
circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil.  
97 Directive Police-Justice, art. 1.1.  
98 Article 3.7 de la Directive Police-Justice : « « autorité compétente » : 

a)  Toute  autorité  publique  compétente  pour  la  prévention  et  la  détection  des  infractions  pénales,  les  enquêtes  et  les 
poursuites en la matière ou l’exécution de sanctions pénales, y compris la protection contre les menaces pour la sécurité 
publique et la prévention de telles menaces ; ou 

b)  Tout autre organisme ou entité à qui le droit d’un Etat membre confie l’exercice de l’autorité publique et des prérogatives 
de puissance publique à des fins de prévention et de détection des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la 
matière ou d’exécution de sanctions pénales, y compris la protection contre les menaces pour la sécurité publique et la 
prévention de telles menaces ; »  
99 Loi-cadre, art. 10, §1er :  
« En exécution de l’article 10 du Règlement, le traitement des données à caractère personnel relatives aux condamnations 
pénales et aux infractions pénales ou aux mesures de sureté connexes est effectué : 
1° par des personnes physiques ou par des personnes morales de droit public ou de droit privé pour autant que la gestion de 
leurs propres contentieux l’exige ; […] » 

Décision quant au fond  77/2023 – 38/49 

européenne et conforme à l’interprétation de la Cour de Justice de l’Union européenne (ci-

après  « CJUE »).  Pour  apprécier  le  caractère  pénal  d’une  sanction,  la  CJUE100  a  adopté  les 

mêmes critères que la Cour Européenne des Droits de l’Homme dans son arrêt Engel101 : le 

premier est la qualification juridique en droit interne de la sanction, le deuxième, la nature 

même de l’infraction et, le troisième, le degré de sévérité de la sanction102. 

174.  Sur base de ces éléments, la Chambre Contentieuse constate qu’une sanction disciplinaire 

n’est  pas  considérée  comme  étant  de  nature  pénale  par  le  droit  belge.  Ce  critère  n’est 

toutefois  pas  déterminant103.  La  nature  de  l’infraction,  telle  que  visée  par  des  sanctions 

majeures, possède des objectifs répressifs à l’encontre de comportements jugés contraires 

aux  principes  essentiels  de  la  profession,  et  ce  dans  le  but  de  préserver  des  intérêts 

généraux de la société, comme la santé publique.  La sévérité d’une sanction disciplinaire 

majeure,  en 

interdisant 

l’exercice  d’une  pratique  professionnelle,  serait  de  même 

suffisamment élevée pour répondre à la troisième condition énoncée par la jurisprudence 

de la CEDH. Les deuxièmes et troisièmes conditions sont donc réunies pour des sanctions 

majeures.  Mais  tel  n’est  pas  le  cas  pour  une  sanction  mineure  telle  qu’une  réprimande. 

Partant, la Chambre Contentieuse conclut que l’article 10 du RGPD ne s’applique pas aux 

traitements réalisés sur les données de la plaignante. 

 

II.8.  Quant à la demande d’effacement des données de la plaignante et à la violation de 

l’article 17 RGPD 

II.8.1.  Sur la violation de l’article 17 en 2020 

175.  Tout d’abord, en ce qui concerne la demande d’effacement introduite par la  plaignante en 

janvier  2020,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  sa  demande  était  principalement 

fondée  sur  le  fait  que,  selon  la  plaignante,  la  sanction  adoptée  en  2016  devait  être 

considérée comme illégale suite aux décisions de l’ABC et à l’adoption du nouveau Code. La 

Chambre Contentieuse n’est pas compétente pour se prononcer sur la légalité de la sanction 

en  question  au  regard  du  droit  de  la  concurrence  ou  de  la  déontologie  pharmaceutique 

actuelle.  Elle  ne  peut  donc  constater  une  violation  de  l’article  17.1.d  commise  par  le 

défendeur lorsque celui-ci a indiqué que la sanction adoptée n’était pas illégale, et donc les 

traitements subséquents des données de cette sanction non plus.104  

 

100 CJUE (gde ch.), 5 juin 2012, arrêt Prokurator Generalny contre Łukasz Marcin Bonda, C-489/10, § 37.  
101 CEDH, 8 juin 1976, arrêts Engel et autres c. Pays-Bas, 5100/71, 5101/71, 5102/71, 5354/72, 5370/72, § 80-83.  
102 Voir, en ce sens, CJUE, 5 juin 2012, Bonda, C‑489/10, § 37 ; CJUE, 20 mars 2018, arrêt Garlsson Real Estate e.a., C‑537/16, 
§ 28, ainsi que CJUE, 2 février 2021, arrêt Consob, C‑481/19, § 42. 
103CJUE, 22 juin 202, Latvijas Republikas Saelma, C-439/19, § 88. 
104  Si  le  défendeur  n’était  pas  tenu  d’effacer  toute  référence  aux  données  litigieuses  et  stopper  tous  les  traitements 
impliquant ces données litigieuses, du moins aurait-il dû alors examiner l’exactitude du statut disciplinaire de la plaignante 
(section II.6). 

Décision quant au fond  77/2023 – 39/49 

176.  Par ailleurs, dès 2020, la plaignante soulevait aussi l’absence de politique adéquate de durée 

de conservation de la part du défendeur et relevait que sa sanction avait été conservée pour 

une  durée  excessive.  L’effacement  devait  donc  être  appliqué  en  raison  d’un  traitement 

illicite  conformément  à  l’article  17.1.d  du  RGPD.  La  Chambre  Contentieuse  ne  peut 

cependant suivre le raisonnement de la plaignante. Une durée de conservation inférieure à 

quatre  ans  pour  une  sanction  disciplinaire  mineure  ne  semble  a  priori  pas  excessive  à  la 

Chambre  Contentieuse.  Et  seule  l’absence  de  politique  de  durée  de  conservation  des 

données litigieuses n’est pas une infraction suffisamment grave pour justifier l’effacement 

des données litigieuses demandé. Le défendeur n’a donc pas violé l’article 17.1.d lors de 

son refus de donner suite à la demande de la plaignante en 2020.  

 

II.8.2.  Sur l’application du droit à l’effacement tel que prévu par l’article 17 du RGPD 

177.  Dans  sa  plainte  déposée  en  2022,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  la  plaignante 

invoque l’article 17, paragraphe 1, a), d) et e) du RGPD pour demander l’effacement de ces 

données litigieuses. La demande de la plaignante vise à effacer les données litigieuses du 

dossier individuel de la plaignante. Sur base des conclusions de la plaignante et de sa plainte, 

la Chambre Contentieuse comprend que la plaignante souhaite que la sanction disciplinaire 

prononcée en 2016 soit supprimée de son dossier disciplinaire et que, par conséquent, les 

traitements  en  lien  avec  son  statut  disciplinaire  (plus  particulièrement  l’évaluation  des 

conditions  d’éligibilité  aux  élections  des  organes  du  défendeur  et  au  statut  de  maître  de 

stage) prennent fin.  

178.  En vertu de l’article 17, paragraphe 1, d) du RGPD, une personne concernée peut demander 

cet effacement lorsque le traitement de ses données est illicite. Cette disposition vise entre 

autres la violation du principe de licéité de l’article 5.1.a du RGPD. La Cour de Justice a étendu 

la  portée  de  cette  disposition  et  précisé  que  le  traitement  illicite  peut  résulter  d’autres 

situations dans lesquelles les données sont « inadéquates, non pertinentes ou excessives au 

regard des finalités du traitement, qu’elles ne sont pas mises à jour ou qu’elles conservées 

pendant une durée excédante celle nécessaire, à moins que leur conservation s’impose à 

des fins historiques, statistiques ou scientifiques. »105.  Cette interprétation  est  également 

confirmée par le Comité européen de la protection des données : « la notion de traitement 

illicite doit être interprétée au regard de l’article 6 du RGPD relatif à la licéité du traitement. 

D’autres  principes  établis  par  le  RGPD  (tels  que  les  principes  visés  à  l’article  5  ou  dans 

d’autres dispositions du chapitre II) peuvent favoriser cette interprétation »106.  

105 CJUE, arrêt du 13 mai 2014, Google Spain SL et Google Inc, C-131/12, §92. 
106 CEPD, Lignes directrices 5/2019 sur les critères du droit à l’oubli au titre du RGPD dans le cadre des moteurs de recherche 
p. 10 §35-36.  

 

Décision quant au fond  77/2023 – 40/49 

179.  Eu égard à l’ensemble des considérations qui précèdent, la Chambre Contentieuse constate 

que le défendeur  ne démontre pas le respect du principe de limitation des finalités et de 

minimisation  des  données  (voir  sections  II.4  et  II.5)  ou  encore  le  respect  du  principe 

d’exactitude  (voir  section  II.6)  dans  le  cadre  des  traitements  réalisés  avec  les  données 

litigieuses. La Chambre Contentieuse a déclaré alors les traitements des données litigieuses 

illicites.  

180.  Ces traitements illicites impliquent des infractions sérieuses, dont la violation de plusieurs 

principes essentiels du RGPD  et, par  conséquent, la plaignante est en droit  de demander 

l’effacement  des  données  litigieuses  de  son  dossier  disciplinaire  en  vertu  de  l’article  17, 

paragraphe 1, d) du RGPD. 

181.  La  conservation  des  données  litigieuses  dans  le  dossier  disciplinaire  de  la  plaignante, 

conservée plus de cinq ans lors de l’adoption de cette présente décision, n’est d’ailleurs plus 

pertinente.  

182.  La  Chambre  Contentieuse  note  que  le  défendeur  soulève  deux  exceptions  au  droit 

d’effacement de données à caractère personnel applicables à sa situation : le traitement est 

nécessaire pour respecter une obligation légale (article 17.3.b du RGPD) et pour défendre 

ses droits en justice (article 17.3.e du RGPD).  

183.  Parmi  les  obligations  légales  invoquées,  le  défendeur  mentionne  les  dispositions  de  l’AR 

n°80.    Comme  l’a  exprimé  la  Chambre  Contentieuse  supra,  l’article  15  de  l’AR  n°80 

mentionne en effet la tenue d’un registre des décisions disciplinaires mais dont la finalité est 

bien délimitée : « d’adapter, s’il y a lieu, le code de déontologie en vue d’en compléter ou d’en 

préciser les dispositions sur base de cette jurisprudence ». Ce traitement spécifique n’a pas 

de lien avec la gestion des affaires disciplinaires et ne nécessite pas le maintien des données 

litigieuses dans son dossier disciplinaire.  

184.  De  plus,  la  mission  avancée  par  le  défendeur  de  tenir  le  tableau  de  l’Ordre  ne  peut  être 

opposée à la demande d’effacement : les données à caractère personnel comprises dans le 

tableau de l’Ordre doivent refléter le statut disciplinaire d’un pharmacien, qui dépend d’un 

dossier disciplinaire mis à jour. En réalité, l’effacement des données litigieuses du dossier 

disciplinaire  devrait  entraîner  de  facto  l’effacement  de  la  mention  de  la  sanction  sur  le 

tableau de l’Ordre. Concernant les autres finalités poursuivies avec les données litigieuses 

(l’évaluation  des  conditions  d’éligibilité  aux  élections  et  au  statut  de  maître  de  stage),  le 

même  raisonnement  peut  leur  être  appliqué :  l’effacement  d’une  sanction  disciplinaire 

devrait logiquement entrainer l’arrêt de ces traitements.   

185.  Concernant  les  autres  obligations  légales  avancées  par  le  défendeur,  qui  consistent  à 

communiquer 

les  données  à  caractère  personnel  relatives  à  toutes 

les  sanctions 

disciplinaires prononcées, qu’elles soient mineures ou majeures, à deux bases de données 

Décision quant au fond  77/2023 – 41/49 

en  vertu  de  la  loi  coordonnée  du  10  mai  2015,  comme  mentionné  précédemment,  les 

données litigieuses en cause ne sont pas pertinentes pour atteindre ces finalités (points 155 

à  157).  Le  défendeur  ne  peut  donc  opposer  ces  deux  obligations  légales  à  la  demande 

d’effacement de la plaignante.  

186.  En ce qui concerne l’exception soulevée pour défendre ses intérêts en justice (article 17.3.e 

du RGPD), la Chambre Contentieuse a constaté que le défendeur pouvait utiliser les données 

litigieuses devant le Conseil d’Etat. Cette défense en justice n’implique que le traitement des 

données litigieuses par le Conseil national, seul organe habilité à représenter en justice le 

défendeur.  Elle  ne  nécessite  pas  le  maintien  des  données  litigieuses  dans  le  dossier 

disciplinaire de la plaignante, tenu par le Conseil provincial compétent.  

187.  En conclusion, sur la base des éléments constatés ci-dessus, la Chambre Contentieuse 

ordonne  au  défendeur  d’effacer  les  données  litigieuses  du  dossier  disciplinaire  de  la 

plaignante. 

188.  La  Chambre  Contentieuse  rappelle  que 

le  responsable  du  traitement  est  tenu, 

conformément à l’article 19 du RGPD, par une obligation de notification en ce qui concerne 

l'effacement  de  données  à  caractère  personnel.  Le  responsable  du  traitement  notifie  à 

chaque destinataire auquel les données à caractère personnel ont été communiquées tout 

effacement  de  données  à  caractère  personnel  effectué  conformément  à  l'article  17.1  du 

RGPD,  à  moins  qu'une  telle  communication  se  révèle  impossible  ou  exige  des  efforts 

disproportionnés.  Le  responsable  du  traitement  fournit  à  la  personne  concernée  des 

informations sur ces destinataires si celle-ci en fait la demande. 

 

II.9.  Quant à l’adoption d’un nouveau règlement d’ordre intérieur et les violations des 

articles 23, 35 et 36 du RGPD 

II.9.1.  Position des parties 

189.  Le défendeur a annoncé l’adoption du nouveau ROI du Conseil national. Ce nouveau ROI met 

en place des mécanismes d’effacement et de réhabilitation. Ils visent à effacer les sanctions 

disciplinaires mineures et majeures, avec des procédures respectives. Selon le défendeur, 

ce nouveau ROI permettrait de répondre au grief de la plaignante.  

190.  La plaignante relève que chaque organe de l’Ordre a reçu de l’arrêté royal le pouvoir d’établir 

son propre ROI pour régler son fonctionnement interne : chacun des conseils provinciaux 

(art. 5 AR n°80), chacun des conseils d’appel (art. 12 AR n°80) et le Conseil national (art. 14 

AR n°80). La plaignante souligne que le ROI du Conseil national a pour but, à l’instar de tous 

les  ROI  des  autres  organes  de  l’ordre,  de  régler  le  fonctionnement  interne  du  Conseil 

national,  et  non  de  créer  des  règles  de  droit  opposables  aux  autres  conseils  et  aux 

pharmaciens.  

Décision quant au fond  77/2023 – 42/49 

191.  La  plaignante  s’étonne  que  le  défendeur  ait  –  pour  compléter  le  cadre  juridique  actuel  – 

modifié  le  ROI  du  Conseil  national  pour  se  conformer  aux  dispositions  du  RGPD,  ce  qui 

violerait les articles 23, 35 et 36 du RGPD et les articles 6 et 13 CEDH.  

192.  En ce qui concerne le statut du nouveau ROI adopté le 22 septembre 2022, la plaignante 

regrette que le défendeur ne communique ni l’intégralité du nouveau ROI mais uniquement 

des extraits, ni la délibération complète du 22 septembre 2022. Elle ajoute que personne ne 

peut affirmer que ce nouveau ROI sera effectivement en vigueur un jour. 

193.  En ce qui concerne le contenu du nouveau ROI, la plaignante s’étonne que le défendeur se 

soit écarté des recommandations (adoption d’une loi formelle) qu’il a pourtant sollicitées de 

la part  de l’APD  en 2020  et ait  complété le cadre juridique actuel  en  modifiant  le ROI  du 

Conseil national pour se conformer aux dispositions du RGPD, ce qui violerait l’article 23 du 

RGPD. 

194.  Le défendeur conteste les violations alléguées par la plaignante découlant de l’adoption de 

ce  ROI.  Les  articles  23,  35  et  36  du  RGPD  instaurent  des  obligations  dans  le  chef  des 

autorités des Etats membres, et non dans le chef des responsables de traitement.  

 

II.9.2.  Position de la Chambre 

195.  La  Chambre  Contentieuse  constate  que  chaque  organe  de  l’Ordre  est  compétent  pour 

adopter son propre ROI. Contrairement au Conseil national107, chaque Conseil provincial108 

et  chaque  Conseil  d’appel109  établissent  leur  propre  ROI  qu’ils  soumettent  au  Conseil 

national qui en arrête définitivement le texte. 

196.  Eu égard à l’ensemble des considérations qui précèdent, la Chambre Contentieuse conclut 

que le Conseil national n’est pas habilité pour adopter un ROI applicable à tous les organes. 

Le Conseil national ne pourrait alors imposer son ROI aux  autres organes du défendeur, à 

savoir les Conseils provinciaux  et les Conseils d’appel.  Partant, la Chambre  Contentieuse 

écarte de son examen le nouveau ROI proposé par le défendeur et exclut in fine de l’analyse 

les prétendues violations des articles 23, 35 et 36 du RGPD ainsi que les articles 6 et 13 de 

la CEDH alléguées par la plaignante.    

 

III.  Mesures correctrices et sanction 

197.  Outre les mesures correctrices visant à mettre le traitement en conformité avec les articles 

5.1.a, 5.1.b, 5.1.c, 5.1.b et 5.1.e du RGPD et à satisfaire la demande d’effacement des données 

107 AR n°80, art. 14, §2.  
108 AR n°80, art. 5, alinéa 1. 
109 AR n°80, art. 12 et 13. 

 

Décision quant au fond  77/2023 – 43/49 

litigieuses  de  la  plaignante  de  son  dossier  disciplinaire,  la  Chambre  Contentieuse  décide 

également d'infliger une amende administrative  de 30.000 Euro dont le but n’est pas de 

mettre fin à une infraction commise mais bien de faire appliquer efficacement les règles du 

RGPD. Comme cela ressort clairement du considérant 148, le RGPD prévoit en effet que des 

sanctions,  y  compris  des  amendes  administratives,  soient  infligées  pour  toute  violation 

sérieuse - donc y compris à la première constatation d'une violation -, en complément ou à 

la place des mesures appropriées qui sont imposées.110 La Chambre Contentieuse démontre 

ci-après que les violations des principes de l’article 5 du RGPD commises par le défendeur 

ne  sont  en  aucun  cas  des  violations  mineures  et  que  l'amende  ne  constituerait  pas  une 

charge disproportionnée à une personne physique au sens du considérant 148 du RGPD, 

deux cas qui permettraient de renoncer à une amende. Le fait qu'il s'agisse d'une première 

constatation  d'une  violation  du  RGPD  commise  par  le  défendeur  n'affecte  en  rien  la 

possibilité pour la Chambre Contentieuse d'infliger une amende administrative. La Chambre 

Contentieuse inflige une amende administrative en application de l'article 58.2 i) du RGPD. 

L'instrument de l'amende administrative n'a nullement pour but de mettre fin aux violations. 

À cet effet, le RGPD et la LCA prévoient plusieurs mesures correctrices, dont les ordres cités 

à l'article 100, § 1er, 8° et 9° de la LCA. 

198.  Vu  l’article  83  du  RGPD,  la  jurisprudence111  de  la  Cour  des  marchés  ainsi  que  les  critères 

énoncés dans les lignes directrices de l’EDPB sur le calcul des amendes administratives112, la 

Chambre  Contentieuse  motive  l’imposition  d’une  amende  administrative  de  manière 

concrète : 

- 

Le comportement fautif du défendeur : L’infraction constatée touche aux principes 

de base du traitement de données prévus par l’article 5 du RGPD. Or, ces principes 

sont en vigueur depuis le 25 mai 2018. Le défendeur a admis mener une réflexion 

sur une adaptation de sa politique de protection des données, et ce depuis 2020. 

Cependant,  une  réflexion  n’est  pas  suffisante  et  devrait  se  concrétiser  dans  des 

mesures  permettant  de  mettre  en  conformité  les  traitements  réalisés  avec  les 

données litigieuses. Cette réflexion n’a d’ailleurs pas encore résolu les problèmes 

 

110 Le considérant 148 dispose ce qui suit : "Afin de renforcer l'application des règles du présent règlement, des sanctions y 
compris des amendes administratives devraient être infligées pour toute violation du présent règlement, en complément 
ou à la place des mesures appropriées imposées par l'autorité de contrôle en vertu du présent règlement. En cas de violation 
mineure ou si l'amende susceptible d'être imposée constitue une charge disproportionnée pour une personne physique, un 
rappel à l'ordre peut être adressé plutôt qu'une amende. Il convient toutefois de tenir dûment compte de la nature, de la 
gravité  et  de  la  durée  de  la  violation,  du  caractère  intentionnel  de  la  violation  et  des  mesures  prises  pour  atténuer  le 
dommage subi, du degré de responsabilité ou de toute violation pertinente commise précédemment, de la manière dont 
l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, du respect des mesures ordonnées à l'encontre du responsable du 
traitement  ou  du  sous-traitant,  de  l'application  d'un  code  de  conduite,  et  de  toute  autre  circonstance  aggravante  ou 
atténuante. L'application de sanctions y compris d'amendes administratives devrait faire l'objet de garanties procédurales 
appropriées conformément aux principes généraux du droit de l'Union et de la Charte, y compris le droit à une protection 
juridictionnelle effective et à une procédure régulière. [soulignement propre] 
111 Cour d’appel de Bruxelles (section Cour des Marchés), X c. APD, Arrêt 2020/1471 du 19 février 2020. 
112 EDPB, Lignes directrices 04/2022 sur le calcul des amendes administratives sous le RGPD, version 2.0, p. 17-25, disponible 
sur https://edpb.europa.eu/system/files/2023-06/edpb_guidelines_042022_calculationofadministrativefines_en.pdf  

Décision quant au fond  77/2023 – 44/49 

mis en évidence par la plaignante et dont le défendeur connaissait l’existence et ses 

potentiels  préjudices  depuis  plusieurs  années.    En  conséquence,  la  Chambre 

Contentieuse juge le comportement du défendeur négligent. Ce constat lui permet 

d’envisager l’imposition d’une amende administrative.113  

- 

La gravité de l'infraction : les dispositions enfreintes sont au cœur du RGPD : les 

principes de base d’un traitement en vertu de l’article 5 du RGPD. Les violations des 

articles  susmentionnés  entraînent  les  amendes  les  plus  élevées  de  l'article  83.5 

RGPD.  

 

Par  ailleurs, 

les  traitements  en  cause  touchent  à 

la  gestion  de  sanctions 

disciplinaires de pharmaciens. L’infraction liée à la réalisation de ces traitements est 

donc de nature à porter préjudice aux personnes concernées. Le défendeur étant 

chargé par la loi de poursuivre une mission d’intérêt public à l’échelle nationale, les 

traitements  en  cause  sont  également  de  portée  nationale  et  peuvent  affecter 

l’ensemble des pharmaciens exerçant en Belgique étant donné que les infractions 

découlent  de  lacunes  dans  la  politique  globale  de  protection  de  la  vie  privée  du 

défendeur, et non d’un cas isolé.  

-  Quant au niveau de dommage subi114, la plaignante avance un dommage moral en 

raison d’une atteinte à la réputation ainsi qu’un éventuel refus d’agrément de maître 

de  stage  et  la  non-éligibilité  auprès  des  différents  organes  du  défendeur.  Ces 

dommages  peuvent  atteindre  toutes 

les  personnes  concernées  ayant  été 

sanctionnées  par  le  défendeur.  La  Chambre  Contentieuse  ne  dispose  pas  du 

nombre  exact  de  pharmaciens  ayant  fait  ou  faisant  l’objet  d’une  sanction 

disciplinaire.115  La  Chambre  estime  alors  qu’un  nombre  modéré  de  personnes 

concernées  peut  potentiellement  subir  un  dommage  modéré  en  raison  de 

l’infraction constatée.  

 

 

 

- 

La durée de la violation : la Chambre Contentieuse constate que le défendeur a une 

politique de protection des données inadéquate,  notamment  en ce qui  concerne 

 

113 Voyez notamment l’opinion de l’Avocat Général N. EMILIOU dans l’affaire C-683/21, §77-78, pour qui le constat d’une 
négligence est une exigence minimale pour imposer une amende administrative.  
114 Voyez notamment le considérant 75 du RGPD.  
115 A titre d’exemple, selon le Rapport annuel 2021 du Conseil national de l’Ordre des pharmaciens, 44 sanctions ont été 
prononcées en 2021, chiffres en hausse par rapport aux années précédentes. La Chambre Contentieuse en déduit qu’il 
existe un nombre modéré de pharmaciens pour lequel le défendeur tient un dossier disciplinaire.   

Décision quant au fond  77/2023 – 45/49 

l’application des principes de licéité, de minimisation des données, de limitation des 

finalités  et  de  limitation  de  la  conservation,  depuis  au  moins  le  5  février  2018, 

l’adoption de la sanction à l’encontre de la plaignante. La violation de ces principes 

pour laquelle la Chambre Contentieuse est compétente dure donc depuis le 25 mai 

2018.  

 

En ce qui concerne la violation du principe d’exactitude, la Chambre Contentieuse 

note que le défendeur a adopté un nouveau Code de déontologie en janvier 2020, 

Code qui  devait  être plus libéral  envers des nouvelles méthodes publicitaires. La 

plaignante a d’ailleurs contesté le bien-fondé de sa sanction le 27 janvier 2020 en 

envoyant une  mise en demeure au défendeur. En  2023, le défendeur  n’avait pas 

vérifié  la  pertinence  du  maintien  de  la  sanction  de  la  plaignante  au  regard  des 

nouvelles  dispositions  du  Code  de  déontologie.  La  Chambre  Contentieuse 

considère donc que cette partie de l’infraction a débuté en janvier 2020.   

 

-  Sur  l’absence  de  circonstance  atténuante :  la  Chambre  Contentieuse  que  les 
initiatives mentionnées par le défendeur ne sont pas de l’ordre à atténuer l’amende 

imposée. En effet, le RGPD a été adopté dès 2016, et est entré en vigueur en 2018. 

La conformité aux principes du RGPD aurait dû être réalisée dès l’entrée en vigueur 

du RGPD. Par ailleurs, au vu des constatations de la présente décision, ces efforts 

n’étaient pas suffisants pour régler l’objet de la plainte. 

- 

L'effet  dissuasif  nécessaire  en  vue  de  prévenir  de  nouvelles  violations :  Le 

défendeur considère que sa politique de protection des données n’est pas illégale. 

Afin  de  justifier  d’éventuels  manquements  au  RGPD,  le  défendeur  a  avancé  qu’il 

n’était pas de sa responsabilité de régler ce problème, mais au législateur. Une telle 

position  témoigne  d’une  méconnaissance  de  l’importance  de  la  législation  en 

matière  de  protection  des  données  à  caractère  personnel,  notamment  des 

principes  de  base  du  traitement  de  données.    La  Chambre  Contentieuse  estime 

donc que le recours à une amende administrative s’impose.  

 

L'ensemble des éléments exposés ci-dessus justifie une sanction effective, proportionnée 

et dissuasive, telle que visée à l'article 83 du RGPD, compte tenu des critères d'appréciation 

qu'il contient. La Chambre Contentieuse attire l'attention sur le fait que les autres critères 

de l'article 83.2 du RGPD ne sont pas, dans ce cas, de nature à conduire à une autre amende 

 

Décision quant au fond  77/2023 – 46/49 

administrative que celle définie par la Chambre Contentieuse dans le cadre de la présente 

décision. 

199.  Dans  sa  réaction  au  formulaire  de  sanction,  le  défendeur  fait  valoir  en  résumé  que la 

Chambre Contentieuse se base sur des éléments contraires à ceux figurant dans les pièces 

du dossier et démontre une incompréhension du cadre législatif, du rôle et des compétences 

de l’Ordre. Le défendeur avance pour illustrer son propos des arguments portant sur le fond 

du dossier. La Chambre Contentieuse considère que la motivation de la présente décision 

répond aux arguments avancés par le défendeur dans sa réaction.  

200. En  ce  qui  concerne 

les  critères  pris  en  considération  pour 

imposer  une  amende 

administrative, le défendeur fait valoir que : 

i. 

La Chambre Contentieuse a indiqué que la durée de l’infraction devait se calculer à 

partir du 22 décembre 2016 mais qu’elle n’était compétente qu’à partir du 25 mai 

2018. Or, selon le défendeur, la date du 22 décembre 2016 ne devrait pas être prise 

en  compte,  étant  donné  que  la  sanction  n’est  devenue  effective  qu’à  partir  du  5 

février  2018.  De  plus,  même  si  la  Chambre  Contentieuse  n’est  compétente  qu’à 

partir  du  25  mai  2018,  elle  ne  prend  pas  en  considération  les  mesures  prises  par 

l’Ordre pour remédier aux problèmes de conservation des données.  

ii. 

La  Chambre  Contentieuse  a  indiqué  que  le  défendeur  aurait  dû  prendre  des 

initiatives  dès  l’entrée  en  vigueur  du  RGPD,  et  que  la  solution  aux  problèmes  de 

protection des données ne pouvait être du seul ressort du législateur. Selon lui, le 

défendeur  a  pris  ses  responsabilités,  allant  jusqu’à  adopter  des  mesures  contra 

legem, afin de mettre en conformité les traitements effectués avec les principes du 

RGPD.  

iii. 

Le  défendeur  conteste  la  qualification  de  son  comportement  de  « négligent ». 

Contrairement  à  ce  qu’a  écrit  la  Chambre  Contentieuse  dans  son  formulaire,  la 

réflexion du défendeur a débuté dès 2020 (et non en 2023), comme le démontrent 

des  pièces  du  dossier.  Le  défendeur  serait  le  seul  ordre,  parmi  les  professions 

réglementées, à avoir pris des mesures concrètes pour remédier à ce problème.  

iv. 

Le  défendeur  avance  que  le  dommage  moral  subi  par  la  plaignante  n’est  pas 

suffisamment prouvé, et ne s’appuie que sur les dires de la plaignante. 

v. 

Le  défendeur  indique  qu’il  n’est  pas  responsable  des  avis  négatifs  rendus  par  les 

universités  en  raison  de  l’existence  d’une  sanction  disciplinaire,  ou  de  la  non-

éligibilité des candidats auprès des organes de l’Ordre. Selon le défendeur, c’est le 

législateur qui a prévu une inéligibilité sans limitation de durée.  

vi. 

La  Chambre  Contentieuse  n’est  pas  compétente  pour  décider  si  une  sanction 

disciplinaire est justifiée ou non.  

Décision quant au fond  77/2023 – 47/49 

vii. 

La  Chambre  Contentieuse  ne  prend  aucune  circonstance  atténuante  en 

considération.  

viii. 

La sanction prononcée à l’encontre de la plaignante a été effacée le 1er mars 2023, 

suite à l’adoption du nouveau ROI du Conseil national.     

201.  Les éléments du formulaire de sanction pris en considération par la Chambre Contentieuse 

sont discutés ci-dessous.  

202.  La Chambre Contentieuse a pris en considération les remarques du défendeur quant à la 

date d’effectivité de la sanction disciplinaire, et donc de la date de début des traitements 

réalisés avec les données litigieuses : la sanction est devenue effective le 5 février 2018. Ce 

changement de date n’a toutefois aucune influence sur la durée pertinente de l’infraction du 

RGPD, qui a débuté au 25 mai 2018.  

203.  Quant  aux  arguments  avancés  au  point  200,  i.  et  ii.,  les  mesures  indiquées  n’étaient  pas 

encore adoptées au moment de la clôture des débats. Aucune preuve tangible de l’adoption 

de telles mesures n’a été apportée devant la Chambre Contentieuse. Par ailleurs, quand bien 

même des réflexions ont débuté dès 2020, le RGPD exige la conformité de tout traitement, 

et ce dès le 25 mai 2018. Une réflexion n’ayant pas résolu l’objet de la plainte avant la clôture 

des débats ne peut exonérer un responsable de traitement de ses manquements au RGPD. 

204.  Quant au dommage moral subi, le considérant 75 du RGPD indique les autorités de contrôle 

doivent prendre en compte non seulement les dommages subis, mais également les risques 

de dommage. Les données traitées par le défendeur touchant à des sanctions disciplinaires, 

une  absence  de  limite  de  conservation  de  telles  données  est  hautement  susceptible  de 

stigmatiser  les  personnes  concernées  dont  les  sanctions  disciplinaires,  mineures  ou 

majeures, conservées dans un dossier disciplinaire et traitées sans limite de temps.  

205.  Le défendeur est le responsable des traitements mentionnés dans la présente décision. Il 

appartient  donc  au  défendeur  d’appliquer  les  principes  du  RGPD  à  de  tels  traitements. 

L’argument du point 200, v., n’est pas pertinent.  

206. Si  la  Chambre  Contentieuse  n’est  pas  compétente  pour  se  prononcer  sur  la  légalité  ou 

l’opportunité  de  l’adoption  d’une  sanction  disciplinaire,  elle  l’est  cependant  pour  les 

questions qui touchent aux traitements des données contenus dans ces sanctions.  

207.   Quant  à  l’appréciation  des  circonstances  atténuantes,  les  démarches  effectuées  par  le 

défendeur ne se sont pas révélées effectives aux yeux de la Chambre Contentieuse. Or, les 

lignes directrices du CEPD indiquent que les mesures entreprises par un défendeur doivent 

être examinées au regard de leur effectivité et de leur délai d’adoption.116  Or, force est de 

constater que les mesures avancées par le  défendeur n’avaient pas encore été adoptées 

116 EDPB, Lignes directrices 04/2022 sur le calcul des amendes administratives sous le RGPD, version 2.0, p. 27, § 76. 

 

Décision quant au fond  77/2023 – 48/49 

lors de la clôture des débats. Par ailleurs, la réflexion du défendeur s’est étalée de 2020 à 

2023. La Chambre Contentieuse ne prétend pas qu’une mise en conformité des traitements 

réalisés par le défendeur est une tâche aisée et ne conteste pas les difficultés engendrées 

par  la  crise  sanitaire.  Mais  le  RGPD  étant  entré  en  vigueur  dès  le  25  mai  2018,  cette 

démarche aurait donc dû débuter beaucoup plus tôt.   

208. Quant à l’effacement de la sanction disciplinaire au 1er mars 2023, le défendeur n’en apporte 

aucune preuve concrète. Par ailleurs, si cet effacement a bien eu lieu, il a été réalisé après la 

clôture des débats.  

209.  Sur la base de l'ensemble des éléments exposés ci-dessus, la Chambre Contentieuse décide 

d'ajuster  la  sanction  proposée  de  50.000  euros  à  30.000  euros.  Les  manquements 

identifiés justifient une sanction effective, proportionnée et dissuasive visée à l'article 83 

AVG, compte tenu des critères d'évaluation qui y sont énoncés. La Chambre Contentieuse 

considère qu'une amende plus faible ne répondrait pas aux critères requis par l'article 83, 

paragraphe  1,  de  l'AVG,  selon  lesquels  l'amende  administrative  doit  être  non  seulement 

proportionnée, mais aussi efficace et dissuasive. 

 

IV. Publication de la décision  

210.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection 

des données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification de 

la plaignante soient directement communiquées. 

211.  En  l’espèce,  la  Chambre  Contentieuse  décide  de  publier  la  présente  décision  avec 

identification des données de la partie défenderesse. 

212.  La  Chambre  Contentieuse  précise  que  cette  publication  avec  identification  poursuit 

plusieurs objectifs. 

213.  Elle vise en ce qui concerne la défenderesse un objectif d’intérêt général. L’identification de 

la défenderesse est par ailleurs nécessaire à la bonne compréhension de la décision et donc, 

à la matérialisation de l’objectif de transparence poursuivi par la politique de publication des 

décisions de la Chambre Contentieuse.  

 

Décision quant au fond  77/2023 – 49/49 

 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération: 

-  En vertu de l'article 100, §1er, 13° et 101 de la LCA, d’infliger une amende administrative 

de 30.000 € au défendeur en raison des violations des articles 5.1.a, 5.1.b, 5.1.c, 5.1.d, 

5.1.e du RGPD.  

-  En vertu de l'article 100, §1er, 6° de la LCA, de se conformer à la demande de la 

plaignante, c’est-à-dire d’effacer les données relatives à sa sanction disciplinaire de son 

dossier disciplinaire.  

-  En vertu de l’article 100, §1er, 9° de la LCA, d’ordonner une mise en conformité du 

traitement, plus particulièrement avec les articles 5.1.a, 5.1.b, 5.1.c, 5.1.d et 5.1.e du 

RGPD. 

 

Conformément à l'article 108, § 1 de la LCA, un recours contre cette décision peut être introduit, 

dans un délai de trente jours à compter de sa notification, auprès  de la Cour des Marchés (cour 

d'appel de Bruxelles), avec l'Autorité de protection des données comme partie défenderesse.  

Un  tel  recours  peut  être  introduit  au  moyen  d'une  requête  interlocutoire  qui  doit  contenir  les 

informations énumérées à l'article 1034ter du Code judiciaire117. La requête interlocutoire doit être 

déposée au greffe de la Cour des Marchés conformément à l'article 1034quinquies du C. jud.118, ou 

via le système d'information e-Deposit du Ministère de la Justice (article 32ter du C. jud.). 

 

 

(sé). Hielke HIJMANS  

Président de la Chambre Contentieuse 

 
117 La requête contient à peine de nullité: 
l'indication des jour, mois et an; 

d’entreprise; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou numéro 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat. 

118 La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe. 

