GZ: 2021-0.024.862 vom 2. Februar 2021 (Verfahrenszahl: DSB-D485.007) 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die  Datenschutzbehörde  entscheidet  aufgrund  des  von  der  A** Verkehrsbetriebe  GmbH 

(Verantwortliche),  vertreten  durch  N**  Rechtsanwälte  GmbH,  am  10. Dezember  2020 

eingeleiteten  Verfahrens  gemäß  Art. 36  DSGVO  betreffend  eine  beabsichtige 

Datenverarbeitung („Testbetrieb Anpralldetektion bei Brücken“) wie folgt: 

 

 

- Der Antrag auf vorherige Konsultation nach Art. 36 DSGVO wird abgewiesen.  

Rechtsgrundlagen: Art. 5, 6, 13, 14, 35 und 36 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-

Grundverordnung, im Folgenden: DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016 S. 1;  

 

A. Vorbringen der Verantwortlichen: 

B E G R Ü N D U N G  

1.  Mit  Schreiben  vom  10. Dezember  2020  leitete  die  Verantwortliche  ein  Verfahren  gemäß 

Art. 36 DSGVO ein und führte dazu wie folgt aus: 

Die  Verantwortliche  beabsichtige  eine  „Anpralldetektion  bei  Brücken“  zur  Erkennung  und 

Video-Dokumentation von Schadensfällen  - die durch den Zusammenprall eines Fahrzeugs 

mit  einer  Brücke  der  Verantwortlichen  verursacht  werden  -  zu  errichten.  Die  Datenschutz-

Folgenabschätzung  komme  zu  dem  Ergebnis,  dass  hinsichtlich  der  beurteilten 

Verarbeitungstätigkeit  ein  hohes  (Rest-)Risiko  verbleibe  bzw.  nicht  ausgeschlossen  werden 

könne.  Dem  Antrag  war  die  „Datenschutz-Folgenabschätzung-Testbetrieb  Anpralldetektion 

bei Brücken“ der Verantwortlichen beigelegt.  

2.  Die  Verantwortliche  konkretisierte  –  über  Aufforderung  der  Datenschutzbehörde  –  mit 

Stellungnahme vom 7. Jänner 2021 ihren Antrag dahingehend, dass sie das hohe Risiko für 

die Datenschutzrechte der betroffenen Personen darin erkenne, dass aufgrund der konkreten 

Umstände der Verarbeitung zwar eine tragfähige Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung 

bestehe,  allerdings  eine  zuverlässige  Information  der  betroffenen  Personen  über  die 

Datenverarbeitung nicht sichergestellt werde. Denn die Verantwortliche habe keinen direkten 

Kontakt mit den Lenkern und Beifahrern herannahender Fahrzeuge, welche eine Information 

sicherstellen  könne.  Auch  gebe  es  keine  empirischen  Nachweise,  dass  die  angebrachten 

Hinweisschilder  von  betroffenen  Personen „im  Vorbeifahren“  auch  wahrgenommen  werden. 

Die Verantwortliche sei zudem nicht Erhalterin der betreffenden Autostraßen, sondern lediglich 

der  überführenden  Eisenbahnbrücken,  welches  den  zur  Verfügung  stehenden  Raum  für 

Informationsschilder einschränken könne.  

Aus  den  konkreten  Umständen  der  Verarbeitung  resultiere  daher  das  Risiko,  dass  die 

betroffenen Personen von der Datenverarbeitung in Form einer Videoüberwachung in ihrem 

privaten  oder  beruflichen  Lebensbereich  erfasst  werden,  ohne  über  die  Tatsache  der 

Verarbeitung und/oder die Identität des Verantwortlichen informiert zu sein. Darin manifestiere 

sich ein hohes Risiko für die Datenschutzrechte der betroffenen Personen, insbesondere für 

das durch Art. 5 Abs. 1 lit. a DSGVO geschützte Recht, dass personenbezogene Daten nur in 

einer für die betroffenen Personen nachvollziehbaren Weise verarbeitet werden.  

Die  vorliegende  Datenschutz-Folgenabschätzung  komme  daher  zu  dem  Ergebnis,  dass  die 

geplanten technischen und organisatorischen Maßnahmen alleine nicht ausreichen können, 

diese Risiken gänzlich auszuschließen.  

 
B. Sachverhaltsfeststellungen 

Die  Verantwortliche  beabsichtigt  eine  videobasierte  „Anpralldetektion  bei  Brücken“,  deren 

Erhaltung in ihrem Verantwortungsbereich liegt, zu errichten. Die geplante Anwendung ist als 

Teststellung bestehend aus einem Sensor- und Videoaufnahmesystem konzipiert, welches im 

Bereich  von  Eisenbahnbrücken  der  Verantwortlichen  angebracht  wird,  die  über  öffentliche 

Verkehrsflächen verlaufen. Das System dient der Erkennung und Video-Dokumentation von 

Schadensfällen,  die  durch  den  Zusammenprall  eines  Fahrzeugs  mit  einer  Brücke  der 

Verantwortlichen verursacht werden.  

Die  Datenschutz-Folgenerklärung gestaltet  sich auszugsweise  wie folgt  (Formatierung  nicht 

1:1 wiedergegeben):  

 

ABSCHNITT: 

„1. 
VERARBEITUNGSVORGÄNGE  

BESCHREIBUNG 

UND 

ABGRENZUNG 

DER 

[…] 

1.2 Funktionale Beschreibung der Anwendung 

[…] 

Detaillierte Darstellung der geplanten Verarbeitungsvorgänge  

Im  Bereich  von  ausgewählten  Eisenbahnbrücken  der  Verantwortlichen,  welche  über 
öffentliche  Verkehrsflächen  verlaufen,  werden  digitale,  fix  justierte  Videokameras 
installiert.  Zusätzlich  werden  im  Bereich  der  Eisenbahnbrücken  Laserlichtschranken 
als sog. "Anlass-Trigger" installiert, welche anschlagen (triggern), sobald ein Fahrzeug 
passiert,  welches  die  zulässige  Gesamthöhe  überschreitet  (Anprallanlass).  Für  das 

Kamerasystem  sind  zwei  verschiedene  Kameraperspektiven  vorgesehen,  welche 
jeweils unterschiedliche Aufnahmezwecke erfüllen: 

(i) Aufnahme der Tragwerksuntersicht zur Erkennung und Dokumentation von 
allfälligen  optischen  Veränderungen  des  Tragwerks  sowie  zur  genaueren 
Analyse  des  Aufpralls  (Beschaffenheit  des  Fahrzeugteils,  das  in  Kontakt  mit 
dem  Brückentragwerk  gekommen  ist,  Geschwindigkeit  beim  Anprall  udgl.). 
Dabei erfolgt die Ausrichtung der Kameralinse derart, dass keine öffentlichen 
Verkehrsflächen (zB Straße, Fußweg, Radweg) erfasst werden.  

(ii)  Aufnahme  der  Fahrbahn  des  herankommenden  Straßenverkehrs  in 
unmittelbarer  Nähe  zur  gesicherten  Eisenbahnbrücke  zum  Zwecke  der 
Erfassung  anprallender  Fahrzeuge  sowie  deren  KFZ-Kennzeichen  und 
gegebenenfalls der Lenker von vorne.  

Abhängig  von  den  örtlichen  Gegebenheiten  wird  die  Anwendung  entweder  als 
"Anlassaufnahme-System"  oder  als  "Anlassspeicherungs-System"  implementiert, 
wobei  im  Sinne  der  Datenminimierung  (Art  5  Abs  1  lit  c  DSGVO)  vorrangig  das 
Anlassaufnahme-System umzusetzen ist:  

(i) Anlassaufnahme-System: Sofern die örtlichen Gegebenheiten im Einzelfall 
eine entsprechende Positionierung der Laserlichtschranken auf dem Grund der 
Verantwortlichen  (nicht  auf  Fremdgrund)  im  Vorfeld  der  gesicherten  Brücke 
zulassen,  erfolgen  keine  durchgehenden  Aufnahmen  durch  die  installierten 
Kameras, sondern werden diese erst bei Registrierung eines Anprallanlasses 
in  Betrieb  gesetzt,  somit  dann,  wenn  ein  Fahrzeug,  welches  die  zulässige 
Gesamthöhe  überschreitet,  eine  der  installierten Laserlichtschranken  passiert 
(Anlassaufnahme).  

(ii)  Anlassspeicherungs-System:  In  allen  anderen  Fällen  –  dh  wo  kein 
geeigneter Grund der Verantwortlichen zur Installation der Laserlichtschranken 
im Vorfeld der Brücke zur Verfügung steht – werden die Laserlichtschranken an 
der Brücke selbst installiert. Diesfalls wäre es ohne eine gewisse Vorlaufzeit der 
Kameraaufnahme  nicht  möglich,  allfällige  Schädiger  und  deren  Fahrzeuge 
durch  reine  Anlassaufnahmen  zu  identifizieren  (die  technisch  notwendige 
„Vorlaufzeit“ zum Aktivieren des Kamerasystems kann sonst nicht gewährleistet 
werden).  Es  ist  daher  ein  dauerhafter  Betrieb  der  installierten  Videokameras 
erforderlich.  

Die  kontinuierlich  aufgenommenen  Bilddaten  werden  allerdings  nur  temporär 
im  Rahmen  eines  Ringspeichers  gesichert  und  tourlich  überschrieben.  Die 
konkrete  Speicherdauer  hängt  von  der  maximalen  zu  erwartenden 
Annäherungsgeschwindigkeit  und  der  konkret  einsehbaren  Annäherungslinie 
ab.  Als  maximale  Speicherdauer  sind  10  Sekunden  vorgesehen.  Eine 
darüberhinausgehende  Speicherung  von  erfassten  Bilddaten  erfolgt  nur  bei 
Registrierung eines Anprallanlasses, somit dann, wenn ein Fahrzeug, welches 
die 
installierten 
Laserlichtschranken passiert. Diesfalls wird die Überschreibung von Bilddaten 
im  Rahmen  des  Ringspeichers  ausgesetzt  bis  eine  entsprechende 
Beweissicherung erfolgt ist (Anlassspeicherung). 

zulässige  Gesamthöhe 

überschreitet, 

eine 

der 

[…] 

Die  im  Rahmen  der  Anlassaufnahme  oder  Anlassspeicherung gesicherten  Bilddaten 
werden  unverzüglich  –  jedenfalls  aber  innerhalb  von  96  Stunden  –  von  da  zu 
berechtigten Personen der Verantwortlichen analysiert und bewertet. Diese Vorgänge 
werden  protokolliert.  Die  weitere  Verwendung  und  Speicherdauer  der  Bilddaten  im 
Einzelfall ergibt sich sodann aus den ausgewiesenen Dokumentationszwecken unter 
Berücksichtigung der Grundsätze der Datenminimierung (Art 5 Abs 1 lit c DSGVO) und 
Speicherbegrenzung (Art 5 Abs 1 lit e DSGVO). 

[…] 

Die  verfolgten  berechtigten  Interessen  (wenn  Art  6  Abs  1  lit  f  DSGVO  als 
Rechtsgrundlage verwendet wird) 

Die von der Verantwortlichen durch die Anwendung verfolgten berechtigten Interessen 
lassen sich wie folgt zusammenfassen:  

• 
Erkennung  und  Analyse  von  Anprallvorfällen,  um  die  Sicherheit  und 
Funktionsfähigkeit der geschützten Infrastruktur gewährleisten zu können und 
allenfalls  geeignete  Abhilfemaßnahmen  zu  ergreifen 
(zB  notwendige 
Reparaturarbeiten an von einem Anprall betroffenen Brückenteilen oder Sperre 
von Gleisen);   

Informationsgewinnung  zur  laufenden  Erfüllung  der  Instandhaltungs-
• 
ihrer 
und  Verkehrssicherungspflichten  der  Verantwortlichen  hinsichtlich 
Eisenbahnbrücken, 
insbesondere  durch  die  bessere  Erkennung  und 
Einschätzung  von  Gefahrenlagen  und  deren  pro-aktive  Beseitigung  bzw. 
Entschärfung;  

• 
Aufklärung  von  Anprallvorfällen  einschließlich  der  Identifizierung  des 
Verursachers und entsprechende Beweissicherung, wodurch insbesondere die 
Einleitung allfälliger (Verwaltungs-) Strafverfahren ermöglicht und die effektive 
Durchsetzung  zivilrechtlicher  Ansprüche  der  Verantwortlichen  sichergestellt 
werden soll.  

Dass die Videodokumentation von Schadensfällen im öffentlichen Straßenverkehr per 
se einem berechtigten Interesse des Verantwortlichen entspricht, ist unstrittig (vgl etwa 
VwGH Ro 2015/04/0011).  

Die  Verarbeitung  ist  zur  Wahrung  dieses  berechtigten  Interesses  auch  erforderlich, 
denn es besteht kein gelinderes Mittel, um die Lenker eines anprallenden Fahrzeuges 
zu  identifizieren  bzw.  das  KFZ-Kennzeichen  und  damit  einen  Rückschluss  auf  den 
Zulassungsinhaber  zu  eruieren.  Die  Erfassung  per  Video-Aufnahme  ist  zu  diesem 
Zweck daher erforderlich, wobei von der Verantwortlichen (wie umseits beschrieben) 
umfangreiche Maßnahmen ergriffen werden, um das Ausmaß der Verarbeitung auf ein 
notwendiges Minimum zu beschränken.  

Schließlich  stehen  der  Verarbeitung  auch  keine  überwiegenden  Interessen  der 
betroffenen Personen entgegen. Denn zunächst beschränkt sich die Verarbeitung auf 
eine  wenige  Sekunden  dauernde  Sequenz,  in  welcher  betroffene  Personen  als 
Teilnehmer  am  öffentlichen  Straßenverkehr  bildlich  erfasst  werden  können. 
Insbesondere werden keine höchstpersönlichen Lebensbereiche erfasst oder sensible 
Daten  im  Sinne  von  Art  9  DSGVO  verarbeitet.  Die  Verarbeitung  weist  daher  im 
Vergleich zu anderen Bildverarbeitungen eine relativ geringe Eingriffsintensität auf. Die 
Bildaufnahme  erfasst  ein  öffentlich  wahrnehmbares  Verhalten  der  betroffenen 
Personen.  

Vor allem aber ist im Rahmen dieser Interessenabwägung nach Erwägungsgrund 47 
DSGVO auf die vernünftigen Erwartungen der betroffenen Personen abzustellen (vgl 
DSB-D550.084/0002-DSB/2018). 
für  die  gegenständliche 
Anwendung  davon  auszugehen,  dass  die  betroffenen  Verkehrsteilnehmer 
vernünftigerweise absehen können, dass im Bereich kritischer Infrastrukturen wie etwa 
auch  Eisenbahnbrücken  möglicherweise  Bildaufnahmen  erfolgen.  So  sind 
Videoüberwachungen in Österreich bereits auf gefährlichen Kreuzungen, in Tunnels, 
auf  Autobahnen  und  Freilandstraßen  sowie  Rastplätzen,  Bahnhöfen,  Flughäfen,  etc. 
weit verbreitet. 

In  diesem  Sinne 

ist 

[…] 

Laut  DSB  können  Dashcams  demnach  insbesondere  dann  zulässig  sein,  wenn 
folgende Parameter eingehalten werden:   

• 
Die  Datenverarbeitung  erfolgt  zum  ausschließlichen  Zweck  der 
Dokumentation eines Unfallherganges. Die gegenständliche Anwendung erfüllt 
dieses  Kriterium  einwandfrei,  da  ausschließlich  die  ausgewiesenen 
Dokumentationszwecke verfolgt werden.   

Die  Aufnahme  des  öffentlichen  Raumes  (=Straße)  wird  auf  das 
• 
beschriebenen 
erforderliche 
Datenminimierungsmaßnahmen der Verantwortlichen stellen auch die Erfüllung 
dieses Kriteriums sicher.  

beschränkt. 

Ausmaß 

umseits 

Die 

Im  Falle  einer  Speicherung  werden  Daten  nur 

• 
im  unbedingt 
erforderlichen  zeitlichen  Ausmaß  gespeichert  (Die  konkrete  Speicherdauer 
hängt von der maximalen zu erwartenden Annäherungsgeschwindigkeit und der 
konkret einsehbaren Annäherungslinie ab. Als maximale Speicherdauer sind 10 
sek  vor  dem  Unfallgeschehen  bis  wenige  Sekunden  danach  vorgesehen,  vgl 
Skizze1).  Daten  werden  kontinuierlich  überschrieben  soweit  es  zu  keinem 
Unfall gekommen ist. Die von der Verantwortlichen vorgesehene Kombination 
aus  Ringspeicher  und  Anlass-Trigger  durch  Laserlichtschranken  erfüllt  auch 
diese Anforderung. 

ist  (z.B.  Knopfdruck),  wird 

• 
Wenn  die  dauerhafte  Speicherung  von  Bilddaten  (=Stopp  der 
Überschreibung  im  Ringspeicher)  von  einer  willentlichen  Handlung  des 
Verantwortlichen  abhängig 
im  Zweifel  die 
Unzulässigkeit  der  Verarbeitung  anzunehmen  sein.  Zulässig  ist  hingegen  die 
ausschließlich  automatische  Speicherung  von  Bilddaten 
(=Stopp  des 
Überschreibungsprozesses)  durch  vordefinierte  Impulse,  ohne  Möglichkeit 
einer manuellen  Speicherung.  Im  Rahmen  der gegenständlichen  Anwendung 
wird  der  Überschreibungsprozess  ausschließlich  durch  einen  Anschlag  des 
Laserlichtschrankens  ausgesetzt  bzw.  im  Falle  der  Anlassaufnahme  die 
Videoaufnahme überhaupt erst in Betrieb gesetzt. 

Gewährleistung von Integrität und Vertraulichkeit durch den Einsatz von 
• 
Verschlüsselungstechniken  und  Zugriffsbeschränkungen.  Auch  dieser 
Anforderung  wird  die  gegenständliche  Anwendung  der  Verantwortlichen 
gerecht (siehe zu den implementierten Maßnahmen Punkt 5 unten). 

Auch  unter  Berücksichtigung  jener  Kriterien,  die  die  DSB  zumindest  im  Falle  der 
Bildverarbeitung durch Dashcams für maßgeblich erachtet hat, ist die Zulässigkeit der 
gegenständlichen Anwendung gemäß Art 6 Abs 1 lit f DSGVO daher zu bejahen. Dabei 
ist  zusätzlich  zu  berücksichtigen,  dass  die  Verwendung  von  Dashcams  eine 
vergleichsweise  sogar  höhere  Eingriffsintensität  aufweist.  Denn  im  Gegensatz  zur 
gegenständlichen Überwachung von kritischer Infrastruktur entspricht es gerade nicht 
den vernünftigen Erwartungen der betroffenen Personen, dass diese mittels Dashcam 
von  anderen  Verkehrsteilnehmern  gefilmt  werden  (vgl  in  diesem  Sinne  DSB-
D550.084/0002-DSB/2018).  Zudem  handelt  es  sich  bei  der  gegenständlichen 
Verarbeitungstätigkeit um eine stationäre Bildaufnahme, welche einen immer gleichen 
Bereich  einer  potentiellen  Gefahrenstelle  im  Straßenverkehr  erfasst  und  zudem  im 
Gegensatz zu einer „beweglichen“, in einem Fahrzeug befindlichen Dashcam sichtbar 
gekennzeichnet werden kann. 

[…] 

ABSCHNITT: 

3. 
UND 
VERHÄLTNISMÄSSIGKEIT  DER  VERARBEITUNGSVORGÄNGE  IN  BEZUG  AUF 
DEN ZWECK 

NOTWENDIGKEIT 

BEWERTUNG 

DER 

[…] 

3.2 Angaben über die getroffenen bzw geplanten Maßnahmen zur Einhaltung der 
DSGVO 
jener  zur  Gewährleistung  der  Notwendigkeit  und 
Verhältnismäßigkeit 

insbesondere 

Zweckbindungsgrundsatz (Art 5 Abs 1 lit b: Erhebung für festgelegte, eindeutige und 
legitime Zwecke; Weiterverwendung?) 

erfolgt 

ausschließlich 

Die  Datenverarbeitung 
ausgewiesenen 
Dokumentationszwecke.  Eine  Datenverarbeitung  zu  anderen  Zwecken  findet  nicht 
statt. Dies wird durch interne Schulungen und Richtlinien sichergestellt. Ferner wurden 
alle  mit  der  gegenständlichen  Verarbeitungstätigkeit  befassten  Mitarbeiter  der 
Verantwortlichen  mittels  einer  gesonderten  Erklärung  zur  Einhaltung  des 
Datengeheimnisses gemäß § 6 DSG und der geltenden internen Bestimmungen zum 
Datenschutz und zur Informationssicherheit verpflichtet. 

die 

für 

Grundsatz der Datenminimierung (Art 5 Abs 1 lit c: Wie wird sichergestellt, dass nur die 
jeweils erforderlichen Daten verarbeitet werden?) 

der  Datenminimierung 

der 
Im  Sinne 
Fahrbahnperspektive derart, dass ausschließlich die Fahrzeuge auf der Fahrbahn des 
herannahenden Verkehrs und zudem nur die relevanten Bereiche der herannahenden 
Fahrzeuge (Fahrer-und Beifahrersitz und KFZ -Kennzeichen) erfasst werden.  

die  Kameraausrichtung 

erfolgt 

Die Dauer der aufgenommenen Sequenz und Kamerawinkel wird so gewählt, dass bei 
durchschnittlicher Geschwindigkeit ein anprallender LKW das Bild ausfüllt und daher 
möglichst keine anderen Verkehrsteilnehmer erfasst werden.  

Die  Ausrichtung  der  Tragwerkuntersicht  erfolgt  derart,  dass  durch  diese 
Kameraaufnahmen  überhaupt  keine  personenbezogenen  Daten  verarbeitet  werden. 
Insbesondere werden Rad- oder Fußwege unterhalb des Tragwerks nicht erfasst. 

Zusätzlich  werden  für  die  Zweckerreichung  nicht  relevante  Aufnahmebereiche  mit 
statischen Schwärzungen (digital masking) versehen (z.B. die Randbereiche, in denen 
Fußgänger  erfasst  werden  könnten  oder  der  sich  von  der  Brücke  entfernende 
Gegenverkehr).  Die  Schwärzung  wird  dabei 
in  die  Kameraansichten 
einprogrammiert, sodass der durch die Maske erfasste Bereich gar nicht aufgenommen 
wird, dh in den betreffenden Bereichen werden keine Bildpixel verarbeitet.  

fix 

Durch den Einsatz des Laserlichtschrankens, welcher je nach Umsetzung entweder die 
Kamera erst in Betrieb setzt (Anlassaufnahme) oder die kontinuierliche Überschreibung 
vorhandener Aufnahmen im Rahmen des Ringspeichers aussetzt (Anlassspeicherung) 
wird  der  Zeitraum  der  Aufnahme  auf  ein  zur  Zweckerreichung  notwendiges 
Mindestmaß reduziert. Wo die örtlichen Gegebenheiten dies zulassen wird stets das 
Anlassaufnahme-System implementiert.  

Durch einen Anprallanlass werden jeweils nur jene Kameras in Betrieb gesetzt, die auf 
jene Fahrbahn gerichtet sind, auf welcher sich das anprallende Fahrzeug befindet. 

Grundsatz der Speicherbegrenzung (Art 5 Abs 1 lit e: Speicherungsdauer nur solange 
als für den Zweck erforderlich) 

Im  Rahmen  des  Anlassaufnahme-Systems  werden  Daten  nur  im  Falle  eines 
Anprallanlasses aufgenommen und gespeichert.  

Im  Rahmen  des  Anlassspeicherungs-Systems  werden  die  kontinuierlich  erfassten 
Bilddaten  in  einem  Ringspeicher  temporär gesichert  und  jeweils  bereits nach  Ablauf 
von wenigen Sekunden überschrieben und damit irreversibel gelöscht (Die konkrete 
Speicherdauer hängt von der maximalen zu erwartenden Annäherungsgeschwindigkeit 
und der konkret einsehbaren Annäherungslinie ab. Als maximale Speicherdauer sind 
10 Sekunden vorgesehen). Eine darüber hinausgehende Speicherung  von erfassten 
Bilddaten erfolgt nur bei Registrierung eines Anprallanlasses.  

Die an einen Anprallanlass anschließende Datenspeicherung erfolgt jeweils so lange, 
wie dies für die ausgewiesenen Verarbeitungszwecke im Einzelfall erforderlich ist (Art 
5  Abs  1  lit e  DSGVO).  Liegt  kein  legitimer  Speicherungszweck  vor  –  insbesondere 
wenn es zu keinem für die Verantwortliche nachteiligen Anprall gekommen ist – werden 
die  Daten  unverzüglich,  jedenfalls  aber  nach  Ablauf  von  96  Stunden  nach  der 
Aufnahme  gelöscht.  Gleiches  gilt 
relevante  Bildsequenzen  einer 
gespeicherten Aufnahme (z.B. die Erfassung unbeteiligter Verkehrsteilnehmer).  

für  nicht 

Angaben über die Einhaltung der Vorgaben der Datenübermittlung an Drittländer (oder 
internationale Organisationen) 

Die Bildaufnahmen werden auf einem Server im Inland gespeichert. Es erfolgt keine 
Übermittlung an Drittländer oder internationale Organisationen. 

[…] 

3.3  Angaben  über  die  getroffenen  bzw  geplanten  Maßnahmen  zur 
Berücksichtigung der Rechte der betroffenen Personen 

Gewährleistung der Transparenz- und Informationspflichten (Art 12-14) 

Die  Aufnahmetätigkeit  wird  gut  sichtbar  im  Bereich  der  gesicherten  Brücken  durch 
entsprechende Hinweisschilder gekennzeichnet. Wo die örtlichen Gegebenheiten dies 
zulassen,  dh  wenn  entsprechender  Grund  der  Verantwortlichen  (nicht  Fremdgrund) 
vorhanden ist, wird die Kennzeichnung für den herannahenden Verkehr gut sichtbar im 
Vorfeld der Brücke angebracht.  

Das  Hinweisschild  enthält  Hinweise  auf  die  Höhenkontrolle,  ein  Piktogramm  für 
Videoüberwachung, einen Hinweis auf die Verantwortliche sowie einen Link samt QR 
Code mit Verweis auf weiterführende Informationen in der Datenschutzerklärung der 
Verantwortlichen. Die Kennzeichnung entspricht im Wesentlichen Skizze 2.  

In die Datenschutzerklärung der Verantwortlichen wird eine detaillierte Beschreibung 
der  Verarbeitungstätigkeit  gemäß  Art  13  DSGVO  aufgenommen.  Die 
Datenschutzerklärung ist jederzeit auf der Website der Verantwortlichen abrufbar und 
kann am Firmensitz angefordert werden. 

[…] 

4.  ABSCHNITT:  IDENTIFIZIERUNG  UND  BEWERTUNG  DER  RISIKEN  FÜR  DIE 
RECHTE UND FREIHEITEN DER BETROFFENEN PERSONEN 

[…] 

[…] 

5. ABSCHNITT: IDENTIFIZIERUNG VON ABHILFEMASSNAHMEN 

 

5.1 Kontrolle 1: Technische und organisatorische Maßnahmen 

[…] 

Geeignete Kennzeichnung der Anwendung  

Die  Aufnahmetätigkeit  wird  gut  sichtbar  im  Bereich  der  gesicherten  Brücken  durch 
entsprechende Hinweisschilder gekennzeichnet. Wo die örtlichen Gegebenheiten dies 
zulassen,  dh  wenn  entsprechender  Grund  der  Verantwortlichen  (nicht  Fremdgrund) 
vorhanden ist, wird die Kennzeichnung für den herannahenden Verkehr gut sichtbar im 
Vorfeld der Brücke angebracht.  

Abhängig  von  den  örtlichen  Gegebenheiten  kann  dabei  nicht  in  jedem  Fall 
sichergestellt  werden,  dass  die  Informationserteilung  durch  diese  Kennzeichnungen 
derart erfolgt, dass die potentiell betroffenen Personen der Anwendung noch durch das 
Wählen einer anderen Route ausweichen können. Aber sie können in der Regel noch 
vor der Brücke anhalten.  

ist 

kein 

aber 

zwingendes 

Dies 
etwa 
DSB-D550.084/0002-DSB/2018, wonach die Möglichkeit des Ausweichens "tunlichst" 
bestehen soll). So werden etwa auch Dashcams als nicht per se unzulässig qualifiziert, 
obwohl bei diesen die Möglichkeiten der Informationserteilung sogar noch stärker bzw. 
zumindest  in  vergleichbarer  Weise  eingeschränkt  sind  (vgl  VwGH  Ro 2015/04/0011 
oder Newsletter 1/2020 der DSB).  

gesetzliches  Erfordernis 

(vgl 

Zusätzlich  wird  in  die  Datenschutzerklärung  der  Verantwortlichen  eine  detaillierte 
Beschreibung  der  Verarbeitungstätigkeit  gemäß  Art 13  DSGVO  aufgenommen.  Die 
Datenschutzerklärung ist jederzeit auf der Webseite der Verantwortlichen abrufbar.  

Diese  Kontrolle  verringert  das  beschriebene  Risiko,  kann  es  jedoch  nicht  gänzlich 
beseitigen. Es verbleibt ein Restrisiko. 

[…] 

6. ABSCHNITT: DOKUMENTATION DER LÖSUNG UND DES RESTRISIKOS 

[…] 

 

Die im Anhang 4 befindliche Skizze (SKIZZE 2) stellt sich wie folgt dar (Formatierung nicht 1:1 

übernommen):  

[Anmerkung Bearbeiter: die an dieser Stelle als grafische Datei (Screenshot) wiedergegebene 

Abbildung kann mit vertretbarem Aufwand nicht pseudonymisiert werden.] 

“ 

Beweiswürdigung:  Die 

getroffenen 

Feststellungen 

ergeben 

sich 

aus 

dem 

verfahrenseinleitenden Antrag, dessen Beilage und ergänzender Stellungnahme.  

C. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

C.1. Allgemeines 

Gemäß  Art. 36  Abs. 1  DSGVO  konsultiert  der  Verantwortliche  vor  der  Verarbeitung  die 

Aufsichtsbehörde,  wenn  aus  einer  Datenschutz-Folgenabschätzung  gemäß  Art. 35  leg.  cit. 

hervorgeht, dass die Verarbeitung ein hohes Risiko zur Folge hätte, sofern der Verantwortliche 

keine Maßnahmen zur Eindämmung des Risikos trifft.  

Eine abschließende Definition des „hohen Risikos“ lässt sich der DSGVO nicht entnehmen. 

Allerdings ergibt sich aus ErwGr 89, dass zu Verarbeitungsvorgängen, die „hohe Risiken“ mit 

sich bringen, insbesondere solche gehören, bei denen neue Technologien eingesetzt werden 

oder  die  neuartig  sind  und  bei  denen  der  Verantwortliche  noch  keine  Datenschutz-

Folgenabschätzung  durchgeführt  hat  (König  in  Gantschacher†/Jelinek/Schmidl/Spanberger, 

Kommentar zur DSGVO [2017], Art. 36 Anm. 1). 

Als  Risikoquellen  kommen  sowohl  interne  als  auch  externe,  potentielle  wie  tatsächliche 

Risiken infrage. Bei der Identifizierung aller potentiellen Risiken ist nicht weniger als eine Art 

„Streifzug  durch  die  Anforderungen  des  Datenschutzrechts“  erforderlich  (Trieb  in  Knyrim, 

DatKomm  Art  35  DSGVO,  Rz 113).  Im  Zuge  der  vom  Verantwortlichen  durchgeführten 

Risikoanalyse  sind  daher  neben  rein  „technischen“  Risiken,  all 

jene  Risiken  der 

Datenverarbeitung  aufzugreifen,  welche  möglicherweise  negative  Auswirkungen  auf  eine 

betroffene  Person  haben  können  und  sie  sohin  in  ihrem  durch  die  DSGVO  vorgesehenen 

Schutzbereich beeinträchtigen. Hierzu zählt folglich auch die Rechtmäßigkeit der Verarbeitung 

im Sinne des Art. 6 DSGVO sowie die Einhaltung aller Grundsätze nach Art. 5 DSGVO.  

Zur  Eindämmung  des  Risikos  nennt  die  DSGVO  beispielhaft  drei  verschiedene  Arten  von 

Abhilfemaßnahmen,  nämlich  Garantien,  Sicherheitsvorkehrungen  und  Verfahren,  durch  die 

der  Schutz  personenbezogener  Daten  sichergestellt  und  der  Nachweis  dafür  erbracht  wird, 

dass die DSGVO eingehalten wird.  Maßgeblich sind somit technische, organisatorische wie 

juristische,  insbesondere  vertragliche  Maßnahmen,  die  Abhilfe  schaffen  sollen  (Trieb  in 

Knyrim, DatKomm Art 35 DSGVO, Rz 116). 

C.2. In der Sache 

1.  Die  Verantwortliche  führt  aus,  dass  ein  hohes  Risiko  in  Bezug  auf  die  Erteilung  der 

zuverlässigen 

Information  an  die  betroffenen  Personen  über  die  Datenverarbeitung 

dahingehend gegeben ist, dass die betroffenen Personen von der Datenverarbeitung in Form 

einer  Videoüberwachung  in  ihrem  privaten  oder  beruflichen  Lebensbereich  erfasst  werden, 

ohne über die Tatsache der Verarbeitung und/oder die Identität des Verantwortlichen informiert 

zu  sein.  Konkret  definiert  die  Verantwortliche  das  Risiko  im  Rahmen  ihrer  Datenschutz-

Folgenabschätzung  als  „Risik[o]  für  die  Effektivität  der  Erfüllung  der  Informationspflichten 

durch  Kennzeichnung“.  Es  handelt  sich  hierbei  –  in  Hinblick  auf  die  zuvor  festgehaltenen 

Überlegungen – um ein „Risiko“ iSd Art. 35 DSGVO.  

Da  lediglich  jene  Verarbeitungen  –  die  auch  nach  Vorsehen  der  im  Zuge  der  Datenschutz-

Folgenabschätzung  definierten  Abhilfemaßnahmen  weiterhin  hohe  Risiken  für  natürliche 

Personen  bergen  –  dem  Konsultationsmechanismus  unterzogen  werden  sollen  (Trieb  in 

Knyrim, Art 35, Rz 28 ff; Trieb in Knyrim, Art. 36 Rz 1), ist in einem nächsten Schritt zu prüfen, 

ob  die  Verantwortliche  geeignete  Maßnahmen  zur  Eindämmung  des  identifizierten  Risikos 

getroffen hat.  

2. Wie festgestellt, sieht die Verantwortliche eine „Kennzeichnung der Anwendung“ vor. Der 

überwachte  Bereich  soll  hierbei  gut  sichtbar  in  der  Nähe  der  gesicherten  Brücken  durch 

entsprechende  Hinweisschilder  (SKIZZE 2)  gekennzeichnet  werden.  Das  Hinweisschild 

enthält  neben  einem  Piktogramm,  welches  eine  Videokamera  darstellt,  einen  QR-Code, 

welcher  auf  die  –  ebenso  auf  dem  Hinweisschild  angeführte  –  Webseite,  auf  welcher  die 

Datenschutzerklärung  der  Verantwortlichen  abzurufen  ist,  verweist.  Wenn  entsprechender 

Grund  der  Verantwortlichen  vorhanden  ist,  soll  die  Kennzeichnung  für  den  herannahenden 

Verkehr gut sichtbar im Vorfeld der Brücke angebracht werden.  

Bei 

Bildverarbeitungen 

sehen 

die 

Leitlinien 

3/2019 

des 

Europäischen 

Datenschutzausschusses  zur  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  durch  Videogeräte 

hinsichtlich der zu erteilenden Information ein Zwei-Stufen Modell vor.  

Demnach soll die Information erster Ebene durch ein aussagekräftiges Hinweisschild erfolgen. 

Diese Informationen sollten so angebracht sein, dass die betroffene Person die Umstände der 

Überwachung  leicht  erkennen  kann,  bevor  sie  den  überwachten  Bereich  betritt  (etwa  in 

Augenhöhe).  Die  Position  der  Kamera  selbst  muss  nicht  offengelegt  werden,  solange  kein 

Zweifel daran besteht, welche Bereiche erfasst werden und die Umstände der Überwachung 

eindeutig beschrieben werden. Die betroffene Person muss in der Lage sein, einzuschätzen, 

welcher Bereich von einer Kamera erfasst wird, damit sie der Überwachung ausweichen oder 

ihr Verhalten erforderlichenfalls anpassen kann (vgl. dazu Rz 113). 

Die  Informationen  der  ersten  Ebene  (Hinweisschild)  sollten  in  der  Regel  die  wichtigsten 

Informationen enthalten, z. B. Angaben zu den Zwecken der Verarbeitung, zur Identität des 

Verantwortlichen  und  zum  Bestehen  der  Rechte  der  betroffenen  Person  sowie  weitere 

Informationen mit hoher Bedeutung. Dazu können beispielsweise die berechtigten Interessen 

des  Verantwortlichen  (oder  eines  Dritten)  und  (gegebenenfalls)  die  Kontaktdaten  des 

Datenschutzbeauftragten  gehören.  Sie  müssen 

ferner  auf  die  detailliertere  zweite 

Informationsebene  verweisen  sowie  darauf  hinweisen,  wo  und  wie  sie  zu  finden  ist  (ebd. 

Rz 114).  

Informationen der zweiten Ebene müssen ebenfalls an einem für die betroffene Person leicht 

zugänglichen Ort zur Verfügung gestellt werden, z. B.  als vollständiges Informationsblatt an 

einer zentralen Stelle (z. B. Informationsschalter, Empfang oder Kasse) oder auf einem leicht 

zugänglichen Plakat. Wie bereits erwähnt, muss der Warnhinweis der ersten Ebene eindeutig 

auf die Informationen der zweiten Ebene verweisen. Darüber hinaus ist es am besten, wenn 

die  Informationen  der  ersten  Ebene  auf  eine  digitale  Quelle  (z.  B.  QR-Code  oder 

Internetadresse)  der  zweiten  Ebene  verweisen.  Die  Informationen  müssen  jedoch  auch  auf 

nicht digitalem Wege leicht verfügbar sein. Es sollte möglich sein, auf die Informationen der 

zweiten Ebene zuzugreifen, ohne sich in den überwachten Bereich zu begeben, insbesondere 

wenn  die  Informationen  digital  bereitgestellt  werden  (beispielsweise  über  einen  Link).  Ein 

anderes geeignetes Mittel könnte eine Telefonnummer sein, die angerufen werden kann. Die 

Informationen müssen jedoch alle Angaben enthalten, die nach Art. 13 DSGVO obligatorisch 

sind (ebd. Rz 117). 

3.  Die  von  der  Verantwortlichen  vorgesehene  Kennzeichnung  ist  sowohl  von  der  geplanten 

örtlichen  Positionierung  als  auch  vom  Inhalt  her  eine  geeignete  Maßnahme,  um  das 

identifizierte Risiko zu minimieren. Sie entspricht dem Modell, welches in den oben genannten 

Leitlinien empfohlen wird. Dem Argument der Verantwortlichen, dass es nicht in jedem Fall – 

aufgrund  örtlicher  Gegebenheiten  – möglich  ist,  die  gewählte  Maßnahme  in  gleicher Weise 

umzusetzen und das identifizierte Risiko in gleicher Weise zu minimieren und daher ein hohes 

Restrisiko  verbleibe,  ist  zu  entgegnen,  dass  nicht  ausschließlich  die  -  in  der  durch  die 

Verantwortliche  im  Zuge  der  Datenschutz-Folgenabschätzung  speziell  dem  identifizierten 

Risiko  zugeordnete  -  Maßnahme,  das konkrete Risiko  auch  hinreichend  zu  minimieren  hat. 

Vielmehr  hat  die  Bestimmung  eines  womöglich  verbleibenden  hohen  Restrisikos  unter 

Berücksichtigung 

aller 

für 

die 

gewünschte 

Verarbeitung 

vorgesehenen 

Eindämmungsmaßnahmen  zu  erfolgen.  Bei  der  Beurteilung  des  verbleibenden  Restrisikos 

sind  daher  alle  geplanten  Maßnahmen  zur  Gewährleistung  einer  DSGVO-konformen 

Verarbeitung miteinzubeziehen.  

Begründen lässt sich dies durch einen Verweis auf den Wortlaut des Art. 35 DSGVO, welcher 

sich in Bezug auf das Risiko „auf die Rechte und Freiheiten der betroffenen Person“ bezieht. 

Dementsprechend  hat  auch  für  die  Beurteilung  des  verbleibenden  Risikos  eine 

Gesamtschau  aller  getroffenen  Maßnahmen  und  Vorkehrungen  –  im  Sinne  einer 

allumfassenden  Interessensabwägung  im  Sinne  des  Art. 5  iVm  Art. 6  DSGVO  –  zu 

erfolgen.  

4.  Aufgrund  der  von  der  Verantwortlichen 

in  der  Datenschutz-Folgenabschätzung 

vorgenommenen Beurteilung ist die Zulässigkeit der gegenständlichen Datenverarbeitung zu 

bejahen  und  hat  die  Datenschutzbehörde  der  Interessensabwägung  der  Verantwortlichen 

nichts entgegenzusetzen.  

Das  von  der  Verantwortlichen  aufgeworfene  „hohe  Restrisiko“  wird  jedenfalls  durch  die 

geplanten  Aufnahme-,  Auswertungs-  und  Löschmodalitäten  derart  stark  reduziert,  dass  im 

Ergebnis kein hohes Restrisiko für Betroffene erkannt werden kann.  

Entgegen der Ansicht der Verantwortlichen hat sie daher insgesamt unter Zusammenschau 

der  dargelegten  Maßnahmen  nach  Art. 35  Abs. 7  lit. d  DSGVO  das  bestehende  Risiko 

hinreichend eingedämmt.   

Die  Voraussetzungen  für  eine  vorherige  Konsultation  gemäß  Art.  36  DSGVO  sind  daher 

mangels hohem Risiko nicht gegeben und es war sohin spruchgemäß zu entscheiden. 

 

