1/9

Expediente N.º: EXP202213428

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 27 de octubre de 2022, se presentó reclamación ante la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   contra  AYUNTAMIENTO   DE   MADRID  con   NIF
P2807900B  (en   adelante,
 la   parte   reclamada,   Ayuntamiento   de   Madrid   o   el
Ayuntamiento). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante expone que fue denunciado por el Ayuntamiento de Madrid por
cometer dos infracciones de tráfico en la vía de comunicación M30 (Calle  30). Al
notificarle la denuncia,  observó que su imagen había sido tratada por un sistema
automatizado   de   captación   de   imágenes,   vinculado   a   un   sistema   de  medición   de
velocidad (radar). 

Según afirma, el radar que captó su imagen no cumple los parámetros establecidos en
el Reglamento de desarrollo y ejecución de la Ley Orgánica 4/1997, de 4 de agosto,
por la que se regula la utilización de videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad en lugares públicos. En este sentido, alega que la disposición adicional
única del citado Reglamento establece la autorización por la Administración Pública
competente de la instalación y del uso de los dispositivos. 

El radar fue instalado por la Dirección General de Tráfico cuando la vía se encontraba
dentro de su ámbito de competencias. En el año 2004 se transfirió la competencia al
Ayuntamiento de Madrid. 

La parte reclamante solicitó a la reclamada y a la Dirección General de Tráfico la
resolución   que   habilita   la   instalación   del   dispositivo.   Dicha   resolución   no   ha   sido
facilitada   a   la   parte   reclamante,   por   esa   razón   concluye   que   existen   indicios
razonables   de   que   la  Administración   reclamada   ha   tratado   sus   datos   personales
mediante un sistema automatizado de captación de imágenes, vinculado a un radar de
velocidad, incumpliendo la obligación de contar con autorización administrativa previa.
A su vez, concluye que la parte reclamada ha vulnerado los artículos 5 y 6 del RGPD.

Junto a su escrito de reclamación de 27 de octubre de 2022 aporta, además de las dos
denuncias por infracción de la circulación del Ayuntamiento de Madrid, los siguientes
documentos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

1. Informe de inadmisión a trámite de la Dirección General de Policía Municipal
de fecha 1 de septiembre de 2022, de una solicitud de acceso a la información
pública formulada por el reclamante al amparo de la Ley 19/2013, de 9 de
diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno,
por la que solicita copia del instrumento jurídico del Ayuntamiento de Madrid,
que autoriza la instalación  y uso del  dispositivo  de  captación  de imágenes
vinculado al radar de velocidad, tal y como dispone la disposición adicional
única del Real Decreto 596/1999, de 16 de abril.

2.Notificación de una Resolución de la Secretaría General Técnica del Área de
Gobierno de Portavoz, Seguridad y Emergencias en el expediente de acceso a
la información pública  ***EXPEDIENTE.1  de fecha 2 de septiembre de 2022
por la que se inadmite a trámite la solicitud de acceso a la información pública
formulada por el reclamante, al amparo de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre,
de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno y la Ley
10/2019, de 10 de abril, de Transparencia y Participación de la Comunidad de
Madrid, conforme se recoge en el informe emitido por la Dirección General de
la Policía Municipal de fecha 1 de septiembre de 2022.

3. Un Oficio de la Secretaría General de la Dirección General de Tráfico de 9 de
septiembre de 2022, elaborado en contestación a una solicitud de acceso a la
información   pública   al   amparo   de   la   Ley   19/2013,   de   9   de   diciembre,   de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, por la que
solicita copia del instrumento jurídico de la Dirección General de Tráfico, como
autoridad encargada de la regulación del tráfico, que autoriza la instalación y
uso del dispositivo de captación de imágenes vinculado al radar de velocidad,
tal y como dispone la disposición adicional octava de la Ley Orgánica 4/1997,
de 4 de agosto.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al Ayuntamiento de Madrid,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 21/12/2022 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 19/01/2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta por el que se
remiten dos informes en contestación a la reclamación presentada. 

A.  El informe de la Subdirección General de Gestión de Multas de Circulación del
Ayuntamiento de Madrid de 29 de diciembre de 2022 que concluye afirmando que, a
juicio de dicho órgano administrativo, no se ha vulnerado la normativa de protección de
datos   ni   se   ha   producido   ningún   incidente   que   motive   la   reclamación,   por   los
siguientes motivos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

1.Desde el año 2018, la instalación y uso de radares en las vías del término
municipal de Madrid viene previsto en la Ordenanza de Movilidad Sostenible,
aprobada por el Pleno del Ayuntamiento de Madrid, cuyo rango normativo es
superior al de la resolución a que hace referencia el reclamante. Por tanto,
existe   amparo   normativo   suficiente   para   la   instalación   de   cámaras   sin
necesidad de una resolución específica para ello. 
2. La finalidad de la instalación y el uso de los radares en el Ayuntamiento de
Madrid se ajusta a lo previsto en el Real Decreto Legislativo 6/2015, de 30 de
octubre, por  el que se aprueba el texto refundido  de la Ley sobre Tráfico,
Circulación de Vehículos a Motor y Seguridad Vial o LSV y en la Ordenanza de
Movilidad   Sostenible,   por   cuanto   dichos   dispositivos   son   utilizados   para   la
captación de infracciones previstas en la LSV, y los instrumentos respetan la
normativa   de   control   metrológico   superando   con   la   debida   periodicidad   las
pruebas de verificación, como se acredita en los certificados emitidos en cada
momento por el Centro Español de Metrología. 
3.   El   fichero   de   las   infracciones   captadas   a   través   del   radar   objeto   de   la
reclamación   del   reclamante   se   encuentra   declarado   ante   la   AEPD.   Al
reclamante se le comunicó la existencia de dicho fichero, su finalidad y su
responsable. 
4. En la sede electrónica municipal pueden consultarse los radares fijos y sus
ubicaciones

B. El Informe del Director General de la Policía Municipal de 18 de enero de 2023, en
el que se indica:

1. La titularidad de la vía donde se sitúa el radar fue transferida al Ayuntamiento
de Madrid en el año 2004.
2.   El   Real   Decreto  596/1999,   de   16   de   abril,   indica   que   la   vigencia   de   la
resolución para la instalación de estos dispositivos será indefinida en tanto no
varíen las circunstancias que la motivaron.
Dado   que   la   finalidad   de   los   medios   de   captación   sigue   siendo   la   misma
(vigilancia y disciplina del tráfico), no requiere renovación de la resolución que,
en su día, emitió el Ministerio para su instalación.
3. El tratamiento realizado para la vigilancia y control del tráfico rodado se
encuentra legitimado por ser necesario para el cumplimiento de una obligación
legal aplicable al responsable del tratamiento, así como por el cumplimiento de
una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos.

TERCERO: Con fecha 27 de enero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Licitud del tratamiento

El artículo 6 del RGPD, que regula la licitud del tratamiento, establece lo siguiente:

"1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al
tratamiento   realizado   por   las   autoridades   públicas   en   el   ejercicio   de   sus
funciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

2.   Los   Estados   miembros   podrán   mantener   o   introducir   disposiciones   más
específicas   a   fin   de   adaptar   la   aplicación   de   las   normas   del   presente
Reglamento con respecto al tratamiento en cumplimiento del apartado 1, letras
c) y e), fijando de manera más precisa requisitos específicos de tratamiento y
otras medidas que garanticen un tratamiento lícito y equitativo, con inclusión de
otras situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX.

3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e), deberá ser
establecida por:

a) el Derecho de la Unión, o

b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del
tratamiento.

La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica
o, en lo relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será
necesaria para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en
el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al   responsable   del   tratamiento.
Dicha base jurídica podrá contener disposiciones específicas para adaptar la
aplicación de normas del presente Reglamento, entre otras: las condiciones
generales que rigen la licitud del tratamiento por parte del responsable; los
tipos de datos objeto de tratamiento; los interesados afectados; las entidades a
las que se pueden comunicar datos personales y los fines de tal comunicación;
la limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los datos, así como
las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las medidas
para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a otras
situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la
Unión o de los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público y será
proporcional al fin legítimo perseguido.

4.   Cuando   el   tratamiento   para   otro   fin   distinto   de   aquel   para   el   que   se
recogieron   los   datos   personales   no   esté   basado   en   el   consentimiento   del
interesado   o   en   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros   que
constituya una medida necesaria y proporcional en una sociedad democrática
para  salvaguardar   los  objetivos  indicados  en  el  artículo  23,  apartado  1,  el
responsable del tratamiento, con objeto de determinar si el tratamiento con otro
fin es compatible con el fin para el cual se recogieron inicialmente los datos
personales, tendrá en cuenta, entre otras cosas:

a) cualquier relación entre los fines para los cuales se hayan recogido los datos
personales y los fines del tratamiento ulterior previsto;

b) el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en particular por
lo   que   respecta   a   la   relación   entre   los   interesados   y   el   responsable   del
tratamiento;

c)   la   naturaleza   de   los   datos   personales,   en   concreto   cuando   se   traten
categorías especiales de datos personales, de conformidad con el artículo 9, o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

datos personales relativos a condenas e infracciones penales, de conformidad
con el artículo 10;

d)   las   posibles   consecuencias   para   los   interesados   del   tratamiento   ulterior
previsto;

e) la existencia de garantías adecuadas, que podrán incluir el cifrado o la
seudonimización."

III

 Conclusión

La Disposición Adicional Octava de la Ley Orgánica 4/1997, de 4 de agosto, por la que
se regula la utilización de videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad en
lugares públicos, establece:

“La instalación y uso de videocámaras y de cualquier otro medio de captación y
reproducción de imágenes para el control, regulación, vigilancia y disciplina del
tráfico se efectuará por la autoridad encargada de la regulación del tráfico a los
fines previstos en el texto articulado de la Ley sobre Tráfico, Circulación de
Vehículos  a Motor y Seguridad  Vial, aprobado  por Real  Decreto legislativo
339/1990, de 2 de marzo, y demás normativa específica en la materia, y con
sujeción a lo dispuesto en las Leyes Orgánicas 5/1992, de 29 de octubre, de
Regulación del Tratamiento Automatizado de los Datos de Carácter Personal, y
1/1982, de 5 de mayo, de Protección Civil del Derecho al Honor, a la Intimidad
Personal y Familiar y a la Propia Imagen, en el marco de los principios de
utilización de las mismas previstos en esta Ley”.

Asimismo, la disposición adicional única del Real Decreto 596/1999, de 16 de abril, por
el que se aprueba el Reglamento de desarrollo y ejecución de la Ley Orgánica 4/1997,
de 4 de agosto, por la que se regula la utilización de videocámaras por las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad en lugares públicos, dispone:

“Régimen aplicable a las videocámaras para la vigilancia, control y disciplina
del tráfico”

1. La instalación y uso de videocámaras y de cualquier otro medio de captación
y reproducción de imágenes para el control, regulación, vigilancia y disciplina
del tráfico en las vías públicas, se realizará con sujeción a lo dispuesto en la
disposición   adicional   octava   de   la   Ley   Orgánica   4/1997   y   en   la   presente
disposición.

2. Corresponderá a las Administraciones públicas  con competencia para la
regulación   del   tráfico,   autorizar   la   instalación   y   el   uso   de   los   dispositivos
aludidos en el apartado anterior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

3. La resolución que ordene la instalación y uso de los dispositivos fijos de
captación y reproducción, identificará genéricamente las vías públicas o los
tramos de aquellas cuya imagen sea susceptible de ser captada, las medidas
tendentes a garantizar la preservación de la disponibilidad, confidencialidad e
integridad   de   las   grabaciones   o   registros   obtenidos,   así   como   el   órgano
encargado de su custodia y de la resolución de las solicitudes de acceso y
cancelación.

La   vigencia   de   la   resolución   será   indefinida   en   tanto   no   varíen   las
circunstancias que la motivaron. 

En el ámbito de la Administración General del Estado la facultad resolutoria
recaerá en el Director general de Tráfico.

(…)”

Por su parte, la Ordenanza de Movilidad Sostenible del Ayuntamiento de Madrid (en
adelante, OMS) establece lo siguiente:

La   disposición   adicional   tercera  de   la   OMS,   relativa   a   la   Protección   de   datos   de
carácter personal, prevé: 

“Protección de datos de carácter personal. 

En el marco de esta ordenanza serán objeto de especial protección los datos
personales contenidos en la información que el Ayuntamiento de Madrid y sus
organismos   públicos   vinculados   o   dependientes   obtenga   y   emplee
garantizando, en todo caso, los derechos inherentes a la protección de los
datos personales, para lo cual se establecerán las medidas de seguridad que
impidan   cualquier   trazabilidad   personal   no   amparada   por   la   finalidad   o   el
consentimiento. 

Con carácter general se estará al cumplimiento del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo y de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre,  de   Protección  de   Datos  Personales   y  garantía  de   los   derechos
digitales, especialmente en lo que respecta a los principios de protección de
datos, legitimación de los tratamientos, derechos de las personas afectadas,
protección de datos desde el diseño y por defecto, encargados de tratamiento,
brechas de seguridad y medidas de seguridad acordes al Esquema Nacional
de   Seguridad   (ENS)   resultantes   de   la   realización   de   los   correspondientes
análisis de riesgos y, en su caso, evaluaciones de impacto".

El artículo 13, que regula los medios automatizados de gestión de la circulación, 
dispone:

“Artículo 13. Medios automatizados de gestión de la circulación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

1. El Ayuntamiento de Madrid empleará medios tecnológicos tanto para recabar
información en tiempo real del tránsito peatonal y la circulación de todo tipo de
vehículos   como   para   gestionar   la   movilidad   urbana   de   forma   más   segura,
eficiente, sostenible e inteligente. 

2.   El   Centro   de   Gestión   de   la   Movilidad   (CGM)   instrumenta   el   control
tecnológico de los paneles informativos, las cámaras, las espiras, los sensores
y otros elementos técnicos y funcionalidades que permita el desarrollo de la
ciencia y la tecnología.”

El artículo 15, relativo a los medios técnicos de vigilancia de la circulación y el 
estacionamiento, establece:

“Artículo   15.   Medios   técnicos   de   vigilancia   de   la   circulación   y   el
estacionamiento.

1. El Ayuntamiento de Madrid podrá emplear medios técnicos automatizados
para la  vigilancia  de  la circulación  y el  estacionamiento,  así como para la
denuncia automatizada de las infracciones que se cometan utilizando, entre
otros, los siguientes medios técnicos definidos en el anexo VI (…)

2.   Las   imágenes,   y   en   su   caso   vídeos,   captados   por   estos   medios   se
emplearán como medio probatorio en la denuncia, automatizada o personal, de
las infracciones.

3. Se informará de la ubicación de los medios fijos mediante señalización y en
la web municipal. Los medios móviles, por su propia naturaleza, no requieren
de señalización, sin perjuicio de la posibilidad de utilizar paneles de mensajería
variable u otros medios para informar sobre zonas donde estos controles se
produzcan con frecuencia.”

En consecuencia, no se han encontrado evidencias que acrediten la existencia de una 
infracción del artículo 6.1 del RGPD o de otra infracción en el ámbito competencial de 
la Agencia Española de Protección de Datos.

Todo   ello   sin   perjuicio   de   las   posibles   actuaciones   posteriores   que   esta  Agencia
pudiera   llevar   a   cabo,   aplicando   los   poderes   de   investigación   y   correctivos   que
ostenta.

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, 

SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE MADRID y a la
parte reclamante.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

