DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

19. September 2018 

 

 

  G 20-Bericht des LfDI Baden-Württemberg: 

Es besteht Handlungsbedarf 

 

Der G20-Gipfel am 7. und 8. Juni 2017 in Hamburg war nicht nur überschattet durch 

Gewaltexzesse von Teilen der Demonstrationsteilnehmer, öffentliche Diskussion ent-

fachte auch, dass 32 Medienvertretern die Akkreditierung wegen angeblicher Sicher-

heitsbedenken entzogen wurde.  

 

Kurz nach Bekanntwerden der Vorwürfe ordnete der Landesbeauftragte für den Da-

tenschutz und die Informationsfreiheit (LfDI), Dr. Stefan Brink, eine Untersuchung der 

Vorgänge an, soweit baden-württembergische Behörden und Journalisten, die aus 

Baden-Württemberg stammen oder hier arbeiten, betroffen waren. Seinen Ab-

schlussbericht hat der LfDI heute dem Ausschuss für Inneres, Digitalisierung und Mig-

ration vorgestellt. 

 

Von dem durch das Bundespresseamt initiierten und vom Bundeskriminalamt (BKA) 

durchgeführten Akkreditierungsverfahren waren insgesamt sechs Journalisten betrof-

fen, die aus Baden-Württemberg stammen. Ihnen wurde die Akkreditierung zum G20-

Gipfel entzogen. Über alle sechs Betroffenen liegen dem Landesamt für Verfas-

sungsschutz Erkenntnisse vor, während in den polizeilichen Dateien nur vier der Be-

troffenen gespeichert sind. 

 

Das BKA bezog das Landeskriminalamt Baden-Württemberg (LKA) zwar nicht explizit 

ein, griff aber auf einschlägige Einträge im länderübergreifenden Informationssystem 

der Polizei INPOL zu, wo auch baden-württembergische Polizeidienststellen Erkennt-

nisse einspeichern. 

 

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · poststelle@lfdi.bwl.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

 

Die Informationen zur Erhebung von personenbezogenen Daten bei der betroffenen Person nach Artikel 13 DS-GVO können Sie unserer Homepage 

entnehmen (https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz/). 

 

- 2 - 

Dagegen wurde das Landesamt für Verfassungsschutz (LfV) in vier der sechs Fälle 

vom Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) jeweils um ein ausdrückliches Votum 

gebeten. Über das Nachrichtendienstliche Informationssystem (NADIS) gingen beim 

LfV Anfragen des BfV mit einer Beantwortungsfrist von maximal zwei Tagen ein. In 

allen vier Fällen wurde dem BfV mitgeteilt, dass aufgrund eigener Erkenntnisse aus 

Sicht des LfV sicherheitsbehördliche Bedenken bestehen. Nachträglich wurden dem 

BfV auf dessen Anfrage hin auch einzelne gerichtsverwertbare Erkenntnisse mitge-

teilt. 

 

Im Ergebnis hat der LfDI zwar keine Belege dafür gefunden, dass Akkreditierungen 

aufgrund Fehlverhaltens baden-württembergischer Sicherheitsbehörden zu Unrecht 

entzogen wurden. Allerdings wurde im Rahmen der Prüfungen erheblicher Hand-

lungsbedarf festgestellt: 

 

Zunächst gehörten einige der beim LKA untersuchten Fälle offensichtlich nicht ins 

Informationssystem INPOL. Dort dürfen nur Fälle mit länderübergreifender Relevanz 

eingespeichert werden, was bei Straftaten wie Beleidigung, Hausfriedensbruch, oder 

der Verletzung des Rechts am eigenen Bild jedenfalls ohne besondere Begründung 

nicht anzunehmen ist. Außerdem wurde in einigen Fällen die Löschfrist nicht beach-

tet. Sie beträgt drei Jahre in Fällen von geringer Bedeutung – und führt im Falle der 

Nichtbeachtung durch sog. Mitzieheffekte dazu, dass auch weitere an sich gebotene 

Löschungen unterbleiben. Auch das ist seitens des LfDI – zum wiederholten Male – 

zu beanstanden. 

 

Besondere Beachtung verdient ein weiterer Kritikpunkt: Im polizeilichen Informations-

system INPOL werden auch solche Taten gespeichert, die zwar Gegenstand staats-

anwaltschaftlicher Ermittlungsverfahren waren, die aber später eingestellt wurden 

oder in denen sogar ein Freispruch erfolgte. Die Speicherung eines (ursprünglich) 

Tatverdächtigen setzt nach den Vorschriften des BKA-Gesetzes eine polizeiliche 

Wiederholungsprognose voraus, die auf den Einzelfall bezogene, schlüssige und 

verwertbare Tatsachen aufführen muss, um eine Fortspeicherung zu rechtfertigen. 

Daran fehlte es in den untersuchten Fällen, weswegen eine Reihe von Datenspeiche-

rungen in INPOL rechtswidrig waren. 

Bereits bei früheren Prüfungen der Dienststelle des LfDI wurde diese Praxis kritisiert. 

Die Polizei sollte auch ein eigenes Interesse an der Dokumentation der Wiederho-

lungsgefahr haben, da in etlichen Fällen auch Gerichte zum Ergebnis kamen, dass 

allein wegen der mangelhaften Dokumentation der Wiederholungsgefahr Daten zu 

löschen waren. 

- 3 - 

 

Nach Prüfung der Verfahrensakten des LfV hält der LfDI daran fest, dass grundsätzli-

che Bedenken weder hinsichtlich der Rechtmäßigkeit der Speicherungen als solche 

noch hinsichtlich der Voten („sicherheitsbehördliche Bedenken“) bestehen. Allerdings 

hat das LfV die tragenden Gründe für seine sicherheitsbehördlichen Bewertungen 

nicht schriftlich dokumentiert. Zwar wird vom LfDI nicht in Zweifel gezogen, dass die 

fachlichen Einschätzungen im Ergebnis regelmäßig zutreffen dürften. Eine rechtliche 

Prüfung durch die Dienststelle des Landesbeauftragten ohne entsprechende Doku-

mentation der Gesichtspunkte, die für die sicherheitsbehördliche Bewertung letztlich 

ausschlaggebend waren, ist jedoch faktisch kaum möglich. Wenn der LfDI im Nach-

hinein nicht mehr feststellen kann, welche der teilweise zahlreichen Erkenntnisse der 

fachlichen Einschätzung zugrunde gelegt wurden und welche nicht, wenn der LfDI 

nicht erkennen kann, welche Erkenntnisse besonders stark gewichtet und welche nur 

beiläufig betrachtet oder gar außer Acht gelassen wurden, dann kann er diese fachli-

chen Einschätzungen des LfV nicht objektiv prüfen.  

Diese Problematik besteht nicht nur beim LfDI: Soweit sich das BKA bei seiner si-

cherheitsbehördlichen Empfehlung ausschließlich auf die Bewertung durch das Ver-

fassungsschutzamt gestützt hat, hing die Frage der Erteilung oder Nichterteilung von 

Akkreditierungen damit in letzter Konsequenz an der (inneren) Bewertung eines Ver-

fassungsschutzmitarbeiters, die mangels Dokumentation nicht überprüfbar war. 

Mit dem Ausschluss von Journalisten aus solchen Veranstaltungen wird tief in das 

Grundrecht auf freie Presseberichterstattung eingegriffen. Vor diesem Hintergrund 

hält Brink die geschilderte Verfahrensweise für nicht akzeptabel. 

 

Mit Blick auf den Gesetzgeber gibt der LfDI in seinem Bericht zwei Empfehlungen: 

Zum einen sollte für die Akkreditierung von Journalisten wie auch für jede andere Si-

cherheitsüberprüfung, welche durch Sicherheitsbehörden (Polizei, Verfassungs-

schutz) vorgenommen wird, eine gesetzlicher Grundlage geschaffen werden. In der 

Sache geht es bei diesen Überprüfungen um erhebliche Eingriffe ins Grundrecht auf 

informationelle Selbstbestimmung mit möglicherweise gravierenden Folgen für die 

Berufsausübungsfreiheit (Art. 12 GG), die Gewerbefreiheit (Art. 14 GG) und die Mei-

nungs- und Pressefreiheit (Art. 5 GG). Solche Eingriffe sollten künftig nicht mehr auf 

Einwilligungserklärungen der betroffenen Journalisten gestützt werden, zumal erheb-

liche Zweifel an der Freiwilligkeit und damit Wirksamkeit solcher Erklärungen beste-

hen. 

Zum anderen sollte das Parlament dem LfV die Pflicht auferlegen, bei der Mitwirkung 

an Sicherheitsüberprüfungen die für die Entscheidung maßgeblichen Erkenntnisse 

prüffähig zu dokumentieren. 

- 4 - 

 

Fazit des LfDI: Im Mittelpunkt der medialen Wahrnehmung stand der gravierende 

Vorwurf, im Zusammenhang mit dem G20-Gipfel sei Journalisten zu Unrecht die Ak-

kreditierung entzogen worden, weil Polizei- und Verfassungsschutzbehörden Daten 

der Betroffenen zu Unrecht speichern würden. Das lässt sich trotz aufgezeigter Fehler 

in der Gesamtbetrachtung zwar nicht belegen. Allerdings ließ sich dieser Vorwurf 

mangels verwertbarer Dokumentationen auch nicht in jedem Falle durch den LfDI 

ausräumen. 

 

Daher sollte der Gesetzgeber im Sinne eines „Grundrechtsschutzes durch Verfahren“ 

nicht nur klare Regelungen im Bereich von Sicherheitsüberprüfungen schaffen, son-

dern auch dem LfV transparente Dokumentationspflichten auferlegen.   
 
 

Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-0.  

Weitere Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 

 

