



Cómo gestionar tus derechos ante la recepción de publicidad no deseada





26 de Enero de  2022

Si no te consta haber facilitado tus datos personales ni prestado tu consentimiento y aun así recibes publicidad no deseada, te contamos los pasos que puedes seguir para tratar de limitarla.




























































































 

A pesar de actuar de manera responsable a la hora de dar mis datos, no dar consentimiento para que los traten con finalidades publicitarias, inscribirme en la Lista Robinson y de haber seguido todos los consejos para prevenir la publicidad no deseada que presentábamos en esta entrega anterior de nuestro blog, es posible que sigas recibiendo algún tipo de comunicación comercial no deseada a través de llamadas de teléfono, mails, sms o mensajes a través de aplicaciones de mensajería instantánea.
A continuación, te presentamos una serie de consejos o acciones que puedes realizar para limitar la publicidad no deseada:
Utiliza las fórmulas que te ofrecen
Las comunicaciones electrónicas publicitarias ofrecen sistemas para que puedas rechazar el uso de tus datos con fines publicitarios, que incluyen medios como el envío de un correo electrónico a la dirección electrónica indicada, un SMS, un enlace o la opción de llamar a un número telefónico gratuito.
Esta suele ser la manera más sencilla de dejar de recibir las comunicaciones comerciales de esa empresa, entidad u organización. Utilízala antes de pasar al resto de acciones que te presentamos.
Retira tu consentimiento
Si diste tu consentimiento cuando contrataste o te inscribiste en un servicio para que tratasen tus datos con fines publicitarios, puedes revocarlo en cualquier momento utilizando el método que la empresa ponga a tu disposición.
Si desconoces o no encuentras la manera de hacerlo, puedes consultar el apartado dedicado a la protección de datos de su página web.
Ejerce tu derecho de oposición
Puedes ejercer este derecho ante la entidad responsable del tratamiento para solicitar que te excluya de las campañas publicitarias que realice. Si lo haces, indica claramente en la solicitud que no deseas que traten tus datos con fines publicitarios e informa del canal por el que estás recibiendo la publicidad y los datos que no deseas que se traten. Por ejemplo, si recibes publicidad telefónica, puedes indicar tu número de teléfono para que no lo utilicen con fines comerciales.
En el espacio dedicado a los derechos de nuestra web dispones de más información sobre el mismo y formularios tipo para ejercerlo ante el responsable.
Ejerce tu derecho de supresión
Si no quieres que una entidad que te envía publicidad tenga tus datos, puedes ejercer tu derecho de supresión para que los elimine. Si eres cliente de la entidad, te recomendamos que optes por ejercer el derecho de oposición o retires el consentimiento prestado para que no continúe tratando tus datos con fines publicitarios.
En el espacio dedicado a los derechos de nuestra web dispones de más información sobre tu derecho de supresión y formularios tipo para ejercerlo ante la entidad responsable.
Contacta con el delegado de protección de datos
Gran parte de las discrepancias relacionadas con la protección de datos, también con la publicidad no deseada, se suelen resolver tras una comunicación o consulta al delegado de protección de datos de la organización, entidad o empresa que trata tus datos.
Dependiendo del tipo de entidad, esta puede estar obligada o no a disponer de un DPD, aunque muchas cuentan con uno de manera voluntaria. Puedes buscar si una entidad cuenta con un DPD y su contacto en la herramienta Consulta DPD de nuestra Sede Electrónica.
Reclama ante la Agencia
Si has realizado todo lo antes mencionado y el responsable del tratamiento no ha atendido a tus peticiones en los plazos estipulados o no has quedado satisfecho con su respuesta, puedes reclamar en la Agencia.
Este trámite se puede realizar de manera telemática a través de la Sede Electrónica de la Agencia. Para que podamos ayudarte debes adjuntar toda la documentación relacionada con el caso:
Registro, copia o captura de las comunicaciones recibidas.
Documentación que acredite tu inscripción en la Lista Robinson si es el caso.
Pruebas de haber intentado retirar tu consentimiento.
Comunicaciones realizadas con el delegado de protección de datos si lo hubiera.
Documentos que acrediten haber ejercido tus derechos de oposición y/o supresión, así como la respuesta recibida por el responsable del tratamiento.
Cualquier otro documento o prueba que pueda ser de utilidad para resolver la reclamación.
Recuerda que si lo que buscas es algún tipo de indemnización deberás acudir a los tribunales de justicia.
Valora la mediación
De manera adicional e independiente a todo lo indicado anteriormente, puedes optar por la mediación para resolver los conflictos relacionados con la publicidad no deseada. Muchas compañías, entre las que se encuentran la mayoría de las empresas de telecomunicaciones, están adheridas al sistema de mediación voluntaria y gratuita de Autocontrol. Encontrarás toda la información el servicio de mediación de Autocontrol en su página web.
Además, dispones de más información sobre cómo evitar la publicidad no deseada en el espacio dedicado a este tema de la web de la Agencia, en este vídeo de nuestro canal de YouTube y en esta infografía.









