Aastaraamat21 22010203040506070809101112131415161719182021222324252627Peadirektori eessõnaLk 2Põhilised vead andmetöötlusesLk 6Pilveteenuste seireLk 8Andmeladude seireLk 10Tervishoiu teenusedLk 12Terviseandmed kindlustusesLk 14Isikuandmed teadusuuringutesLk 16Andmekaitse töösuhetesLk 18 Kaamerate ja helisalvestiste kasutamineLk 20Kaamerad korteriühistutesLk 24Biomeetrilised andmed ja näotuvastusLk 26Maksehäirete avaldamise tähtaegadestLk 27KrediidiregisterLk 28Võlaandmete avaldamine sotsiaalmeediagrupisLk 29Andmekaitse meediasLk 30GuugeldatavusLk 32Veebiküpsiste kasutamineLk 34Isikuandmete töötlemine erakondade tegevusesLk 38RämpspostLk 36Keskkonna teemade läbipaistvusLk 42Avaliku teabe seaduse täitmisestLk 46Õigusloome, kohtupraktika ja väärteomenetlusedLk 54Euroopa Andmekaitsenõukogu olulisemad suunised aastal 2022Lk 62Euroopa Andmekaitsenõukogu neli strateegilist sammuLk 64InfoliinLk 65Aasta tegevused statistikasLk 66LühiseletusedLk 68Sisukord2Hea lugeja!Aitäh, et oled leidnud tee Andmekaitse Inspektsioo-ni aastaraamatuni. Esimest korda ajaloos ilmub see topeltnumbrina. Tegelikult ei ole see midagi, mille üle uhkust tunda. Kahjuks näitab see, et eelmisel aastal ei olnud me oma ülesannete kõrgusel. Muidugi võiks ju öelda, et avaliku teabe seadusest ja isikuandmete kaitse üldmäärusest ei tulenegi meile sellist otsest kohus-tust. Meil on kohustus avaldada üksnes statistiline ülevaade oma tegevusest ja see sai loomulikult ka tehtud. Siiski on kujunenud traditsiooniks – mida ka meie lugejad väga ootavad – sisukas aastaraamat ühes artiklitega isikuandmete kaitse ja avaliku teabe valdkonnast.Minu jaoks on ametis oldud aeg olnud mitmeti „huvitav.“ Esimesele aastaramaatule sain eessõna kirjutada siis, kui meid oli just tabanud koroonakriis. Järgmisel aastal ei olnud olukord parem. Nii olen varasematel kordadel ikka pidanud tõdema, et oli keeruline aasta. Tahaks, et sel korral saaks teisiti. Koroonakriis on ju enam-vähem möödas või vähe-masti ei mõjuta see enam sedavõrd meie tööd. Tõsi, aasta tagasi algas Euroopas sõda ja ehkki otseselt ei saa öelda, et see oleks meie igapäevatöid oluliselt puudutanud, on ilmselt sel mõningane mõju meile olnud. Nimelt oli 2022. aasta meile kui organisat-sioonile viimase aja kõige keerulisem. Nagu öeldud, mitte otseselt, aga kaudselt, sõja ja muude väliste mõjurite tõttu.Ehkki tööjõu voolavus on kimbutanud inspekt-siooni isikuandmete kaitse üldmääruse jõustuma hakkamisest viis aastat tagasi, saavutasime 2022. aastal sootuks uue taseme ja seda mitte heas mõt-tes. 2022. aastal vahetus meie suurepärastest ini-mestest lausa 40%. Kindlasti mõjutas seda ka sõja puhkemine – isegi kui keegi seda nii ei põhjenda, usun, et meie kõigi turvatunne sai sellega löögi. Pa-ratamatult suunas see rohkem oma tuleviku kind-lustamisele mõtlema.Meie spetsialistid on tööturul olnud alati väga hinnatud. Andmekaitse teadmistega inimesed on kuldaväärt ja selle valdkonna praktilise kogemuse-ga inimesed veelgi enam. Seetõttu on konkurents meie inimestele ääretult suur ja mis siin salata, rii-giasutusena palgarallit kaasa teha on samuti väga keeruline. Ega inimestele miskit ette heita saagi – missioonitunne ja huvitav töö kahjuks suurenevaid elektri- ja küttearveid ei tasu. Nii me vaatasimegi eelmisel kevadel otsa olukorrale, kus inimesi, kes sedasama aastaraamatut sisuga täidaks ja kokku paneks, ei olnud. Tahan siinkohal tänada kõiki kol-leege, kes jõudsid oma panuse enne edasi liikumist aastaraamatusse anda. Mõistagi mitte üksnes aas-taraamatusse, vaid kogu valdkonda, ükskõik kui pikaks või lühikeseks see peatus meie juures jäi. Igasugune panus valdkonna arengusse on olnud ülioluline. Aga et mitte minevikku kinni jääda ja otsida põh-jendusi, miks midagi teha pole saanud, tuleb suu-nata pilk helgema tuleviku poole. Ma päriselt usun, et tulevik on täiesti teisest puust ja heledamates toonides.Esiteks oleme eelmise aasta šokist üle saanud ja vanad võlad enam-vähem likvideerinud. Vabandan ka kõigi inimeste, ettevõtete ja asutuste ees, kes on pidanud oma pöördumistele kannatlikult meie vas-tust ootama.Peadirektori eessõna013Teiseks on meie toad taas rahvast täis. Isegi seda-võrd, et ruumi hakkab väheks jääma. Meie senised kohad on täidetud ja esimest korda üle väga pika aja meie koosseis ka suureneb. Muidugi oleme ikka veel teiste asutuste seas kääbuse rollis, ent protsen-tuaalselt on 21 ametikohalt 33-le laienemine ikkagi märkimisväärne. Tänu sellele oleme teotahet ja oo-tusärevust täis.Loomulikult ei pea tundma hirmu, et nüüd hakkab trahvimasin täistuuridel tööle, mida on mingil põh-jusel ikka 2018. aastast pikisilmi oodatud. Tõele au andes on kindlasti ka selles vallas elavnemist oo-data, ent see ei ole olnud ega saa ka lähiajal olema eesmärk omaette.Meie plaan on suunata oma tegevus rohkem en-netustöösse, nõustamisse, koolitamisse, teadlikku-se suurendamisse ja rahvusvahelisse koostöösse. Ehkki meie menetlusvaldkond ja sealhulgas järele-valve on endiselt kõige suurem, on koosseisu suure-nemine võimaldanud luua struktuuri, mis rõhutab ja tõstab esile ka teiste valdkondade olulisust.Usun, et ennetus viib paremini sihile kui järeleval-ve ja soovin siiralt selle nimel ka tööd teha. Loodan, et seda mõistab igaüks, et tõhus ja laiapõhjaline jä-relevalve on väga kallis – see on ajaliselt ja inimres-sursilt meeletult mahukas. Seda teab juba igaüks, et aeg, eriti inimeste aeg, on väga hinnaline.01401Seega koolitamine, nõustamine ja teadlikku-se suurendamine on see, millega tuleb tööd teha. Teadlikkuse juures, eriti kui räägime üldsuse ja ühis-konna teadlikkusest, ei pea ma silmas teadlikkust sellest, kellele saab kaebuse esitada, kui naaber on valvekaamera üles pannud. Eelkõige mõtlen teadlik-kust, miks üldse tuleb andmeid kaitsta ja riigi läbi-paistvuse eest seista.Mis on see õigushüve, mida me sellega kaitse-me? Kuidas nende õigushüvede eest seismine või mitte seismine meie kõigi elu mõjutab? Seisame selle eest, et kõik inimesed oskaksid ja teaksid tee-nuseid ja kaupu tarbides jalgadega hääletada nen-de ettevõtete poolt, kes meie andmetest hoolivad, ja nende vastu, kellel on sellest ükskõik. Siinkohal on oluline, et meie teadlikkus andme-kaitsest ei piirduks vaid sellega, et las riigiamet te-geleb, vaid et me ise oskaksime oma küsimuste, nõudlikkuse ja lõpuks ka õiguskaitsevahenditega nõuda isikuandmete hoolikat kasutamist. Toon esile ka meie rahvusvahelise koostöö. Ent see võib tekitada küsimuse: kas siis Eestis pole pii-savalt tööd? Sellel on kaks põhjendust. Esiteks on Eesti ikkagi väga väike. Oodata, millal siin ühes või teises küsimuses praktikat ja selgust tekib, on suh-teliselt ajamahukas. Samal ajal määravad suured Euroopa riigid trahve valdkondades ja teemades, kus meie võime lahendust oodata aastaid ja hakata taas jalgratast leiutama. Seepärast ongi oluline olla aktiivselt teiste liikmesriikidega ühises infoväljas.Sama lugu on suuniste ja juhenditega. Kahjuks ei jõua me hoida tempot, et olulistes küsimustes uusi ja ajakohaseid suuniseid välja töötada. Samas panustame Euroopa Andmekaitsenõukogu juhen-di loomisesse. Teiste riikide andmekaitseasutused on juhendmaterjalide tootmisel üsna aktiivsed ja kuna üleeuroopalist määrust peaks riigiti suuresti ühetaoliselt kohaldama, on need vähemalt üldpõ-himõtete tasandil kasutatavad meilgi. Nii olemegi rahvusvahelises koostöös ja sealt saadava praktili-se teadmise Eestisse integreerimises näinud suurt kasu ja sinna ka oma jõudu suunanud.Teiseks aitab Euroopas toimuva, olgu need siis juhendid või hoopis teiste asutuste trahviotsused, meie inimesteni toomine ehk rohkem mõista ka valdkonna olulisust ja sedagi, miks on tähtis oma andmeid kaitsta. Kasvõi seetõttu, et viimasel ajal palju kõlapinda saanud tehisintellekti areng peaks panema meid veelgi enam mõtlema sellele, et isegi kui me näeme tehnoloogia arengus suurt kasu, võib see kätkeda endas ka mõningaid ohte. Tehisintellekti ja masinõppe kasutamine on muu-tunud laialdaselt levinuks paljudes valdkondades, nagu tervishoid, pangandus, turvalisus ja paljud tei-sed. Kuigi tehisintellekt ja masinõpe võivad aidata meil lahendada keerukaid probleeme ja parandada meie elukvaliteeti, kaasnevad nendega ka tõsised ohud inimeste privaatsusele.Üks suurimaid probleeme on see, et tehisintellekti algoritmid ja masinõppe mudelid võivad koguda ja töödelda suuri andmehulki, sealhulgas tundlikke isiku-andmeid. Need andmed võivad sisaldada teavet meie tervisliku seisundi, perekondlike suhete, poliitiliste vaa-dete ja muu sellise kohta, mis peaks olema privaatne. Kui need andmed satuvad valedesse kätesse või neid kasutatakse valesti, võib see põhjustada suurt kahju meie privaatsusele ja isiklikule vabadusele.501Lisaks võivad tehisintellekti algoritmid ja masi-nõppe mudelid olla tundlikud eelarvamustele ja diskrimineerimisele. Kui andmed, mida kasutatakse tehisintellekti arendamisel, on ebatäpsed, moonu-tatud või diskrimineerivad, võib see viia ebaõiglase või ebaõiglase käitumiseni, mis võib kahjustada ini-meste õigusi ja vabadusi.Kokkuvõttes võib öelda, et tehisintellekti areng võib tuua kaasa palju positiivseid muutusi, kuid see võib ka ohustada inimeste privaatsust ja isiklikku vabadust. Seetõttu on väga oluline, et tehisintel-lekti arendamisel ja rakendamisel võetaks arvesse privaatsuse ja turvalisusega seotud riske ning taga-taks andmekaitse põhimõtete ja privaatsusstandar-dite järgimine. Ainult siis saame tagada, et tehisin-tellekti kasutamine on kasulik ja vastutustundlik.Nii räägib endast kurikuulus ChatGPT ise. Jah, viimased lõigud on ChatGPT koostatud. Muljetaval-dav. Suhteliselt enesekriitiline, seega tuleks seda ehk tõsiselt võtta? Ja olgem ausad, ma oleks või-nud ka terve eessõna koostamise tehisintellektile jätta ja seeläbi hoidnud hulga aega kokku. Kuid kas me selle lihtsuse ja kiiruse võlus tegelikult adume ka kaasnevaid riske ja seda, kui palju informatsiooni see meie kohta kogub? Ma ei pea silmas seda, et me sisestaksime sinna otseselt enda terviseand-meid või asutusesiseseks kasutamiseks mõeldud dokumente, aga ainuüksi seda, mida me tal kasvõi naljaviluks teha palume.Minu kohta ta näiteks juba teab, et ma huvitun vii-sil või teisel andmekaitsest, olen hiljuti käinud Itaa-lias, sest palusin tal teha reisikava punktist A punkti B ning ilmselt üht-teist veel, mida olen katsetuste käigus talle sisse söötnud. Nii see panebki juba tükk tüki haaval kokku minu profiili, nagu LEGO. Kuid pole kindel, kas igaüks, kes ChatGPT-d õhinal katsetama on asunud, seda ka adub. Veelgi enam, ma ei imes-taks, kui inimesed sinna lausa arsti epikriise huvi pärast sisestavad.Nii ongi riigil laiemalt ja sealhulgas meil suur roll suurendada inimeste teadlikkust kaasnevatest oh-tudest. Mõistagi mitte hirmutades või kõike keela-tes, vaid mõistlikku tasakaalu leides ja hoides, aga samal ajal ka eeskuju näidates. Ärme unusta, et Ees-tis on üks suuremaid andmetöötlejaid riik ise. Sa-muti soovib riik endiselt olla e-riigina ja innovatsioo-ni vedajana eeskujuks teistelegi. Püüdkem siis olla siinjuures eeskujuks igas mõttes – läbimõeldud ja läbipaistval, samal ajal inimeste privaatsust austa-val viisil. Vanasõnalt šnitti võttes: „Enne mõtle ja siis tegutse!“ Ja võtku mõni asi vahel või pisut kauem aega, kuid olgu kaasatud kõik vajalikud osapooled. Kui tarvis, pidada maha kasvõi ühiskondlik debatt, sest riigi ettevõtmised ja arendused inimeste and-metega olgu mitte õhinapõhised, vaid nii nagu üks teine vanasõna ütleb: „Üheksa korda mõõda, üks kord lõika!“Tahan tänada kõik andmekaitse ja avaliku teabe valdkonna arengusse panustajaid – praeguseid ja varasemaid kolleege, koostööpartnereid Justiits-ministeeriumist ja teistest ministeeriumitest ning asutustest, erasektorist ja kõiki, kes meie poole on pöördunud. Igaüks neist on aidanud astuda sam-mukese edasi selgema andmekaitse ja läbipaistva-ma riigi poole. Pille LehisAndmekaitse Inspektsiooni peadirektor6021. Andmetöötlejatel puudub ülevaade toimuvast andmetöötlusest, andmete liikumine on kaardistamata ja mõnel juhul ka ebaseaduslik. Samal põhjusel on paljudel andmetöötlejatel koostamata isikuandmete kaitse üldmäärusest kohustuslikud dokumendid (andmekaitsetingimused, lepingud volitatud töötlejatega, õigustatud huvi analüüsid jne) või need on koostatud valesti. Keskseks teguriks on saanud see, et andmetöötlejate arvates on stamp andmekaitsetingimuste avalikustamine veebilehel kooskõlas isikuandmete kaitse üldmäärusega. Tegelikkuses see nii ei ole. Andmekaitsetingimused koostatakse vastavalt enda andmetöötlusele ja see eeldab andmetöötluse kaardistamist ning sellest aru saamist.2. Andmetöötlejatel puuduvad pädevad spetsialistid (andmekaitse- ja IT-spetsialistid). Kuna avaliku sektori puhul on andmekaitsespetsialisti määramine kohustuslik, siis enamasti määratakse seda rolli täitma isik, kes pole andmekaitsega varasemalt kokku puutunud. On juhtumeid, kus andmekaitsespetsialisti rollis on näiteks asutuse infoturbespetsialist, kellel on juba oma põhikohas ülesandeid küllaga. Seetõttu on näiteks küberrünnakute tagajärjel andmekaitselised kohustused sootuks unustatud ning pärast vabandatakse ja öeldakse, et kiire oli. Isikuandmete kaitse üldmäärus näeb ette selge kohustuse Andmekaitse Inspektsiooni rikkumistest teavitada ja selle mitte tegemisel on mujal Euroopas ettevõtteid trahvitud miljonitesse ulatuvate summadega. Erasektoris puudub andmetöötlejal reeglina teadmine, et neil üldse selline kohustus – määrata andmekaitsespetsialist – eksisteerib. Kui teataksegi, ega siis naljalt ei soovita lisatöökohta luua ja määratakse samamoodi muid ülesandeid täitev isik andmekaitsespetsialistiks. Mõlema sektori puhul tehakse asju linnukese kirja saamiseks, aga see on vale.Viimaste aastate statistikat silmas pidades on rikku-misteadete arv igal aastal kasvanud. Kui 2020. aastal sai Andmekaitse Inspektsioon 138 rikkumisteadet, siis juba 2021. aastal esitati neid 145 ja 2022. aastal 154. Tavapäraseks on saanud, et rikkumisteated si-saldavad infot inimlikest eksimustest, lohakusest ja teadmatusest põhjustatud rikkumistest. Tunduvalt on kasvanud ka teavitamine küberrünnete tagajärjel toimunud rikkumistest. 2021.-2022. aastal Andmekaitse Inspektsioonile esitatud 299 rikkumisteatest koguni 72 tegi ava-lik sektor. Olgugi et avaliku sektori rikkumisteated moodustasid veerandi rikkumisteadete koguar-vust, siis sellel perioodil oli Andmekaitse Inspekt-siooni tähelepanu suunatud just neile. Avalik sektor peab olema eeskujuks erasektorile, mistõttu viidi avaliku sektori osas läbi mitu põhjalikku menetlust. Kõige kurioossem juhtum toimus Politsei- ja Pii-rivalveametis, kus patrullpolitseinik salvestas oma telefoniga lõigu politseiauto pardakaamera videost ja jagas seda sotsiaalmeedias. Olgugi et patrullpo-litseinik saatis selle vaid mõnele adressaadile, siis lõpuks levis see video igal pool ning selle kustuta-mine ei olnud võimalik. Siinkohal on sobilik öelda, et mis on internetis, see jääb internetti. Alustatud järelevalvemenetlustest saab järelda-da, et üldiselt on avaliku ja erasektori rikkumised  sarnased. Toome välja põhilised ja osalt ka funda-mentaalsed vead, millest saavad rikkumised alguse.Põhilised vead andmetöötluses7023. Eelmises punktis välja toodud puudus põhjustab selle, et andmetöötleja infosüsteemid ei saa pidevat tähelepanu, sest ei ole inimest, kes neid hooldaks ja hindaks. Kui infosüsteemid on uuendamata, siis on häkkeritel eriti mugav isikuandmeid varastada. Andmetöötlejad peaksid oma infosüsteeme auditeerima pidevalt ning tegema pisemaid kontrolle iga kvartal, et välistada nende vananemise tõttu esile kerkivate turvanõrkuste ärakasutamist.4. Mitmes menetluses tuli nii avaliku kui erasektori praktikast välja asjaolu, et volitatud töötlejatega olid isikuandmete kaitse üldmäärusest tulenev leping sõlmimata. Mõningatel juhtudel oli see küll sõlmitud, kuid ei vastanud isikuandmete kaitse üldmääruse artikli 28 tingimustele.5. Andmetöötlejad on vastutavate töötlejatena võtnud kasutusele mitu teenusepakkujat, kes on volitatud töötleja rollis. Andmekaitse Inspektsioon avastas mitmes menetluses, et isegi kui volitatud töötlejaga oli leping sõlmitud, siis vastutaval töötlejal ei olnud aimugi, kuidas volitatud töötleja andmeid tegelikult töötleb. Näiteks kasutas üks kohaliku omavalitsuse asutus eraettevõtte teenuseid kirjade saatmiseks. Menetluses selgus, et volitatud töötleja võimaldas kohaliku omavalitsuse asutusel kasutada spioonipikslit, millega kohaliku omavalitsuse asutus nägi igakordselt kirja adressaadi kirjade avamist. Andmekaitse Inspektsioon leidis, et selline andmetöötlus ei ole kooskõlas isikuandmete kaitse üldmäärusega ja tegi ettepaneku muuta andmetöötlus selliselt, et kirja avamist oleks võimalik näha vaid kirja esmakordsel avamisel. Samuti leidsime samas menetluses asjaolu, et kirjade saatmisel edastatakse isikuandmeid Ameerika Ühendriikidesse, millest tuleks õiguslike ja praktiliste sobivate kaitsemeetmete puudumisel hoiduda. Seega peaksid andmetöötlejad enne teenusepakkuja palkamist analüüsima, kas pakutav andmetöötlus on õiguspärane.6. Paljudel juhtudel ei peeta Andmekaitse Inspektsiooni teavitamist rikkumistest vajalikuks või seda tehakse liiga hilja. On ülimalt oluline, et Andmekaitse Inspektsiooni teavitataks esimesel võimalusel ja hiljemalt 72 tunni jooksul rikkumisest teada saamisest. Andmekaitse Inspektsioon üritab seejärel kaasa mõelda võimalike lahenduste peale ja teeb ettepanekuid andmekaitse tugevdamiseks. Kui andmetöötleja asub asja lahendama õndsas üksinduses, siis võib hilisema teavituse korral kaasneda andmetöötlejale topelt töö ja on võimalik, et kogu andmetöötlust tuleb ümber mõelda. See aga tähendab andmetöötlejale lisakulutusi, mistõttu ongi Andmekaitse Inspektsiooni varajane kaasamine ülimalt oluline. Meie asutuse eesmärk on küll järelevalve teostamine, kuid see ei tähenda, et Andmekaitse Inspektsioon ainult karistab. Vastupidi, me eeldame, et andmetöötlejad saavad andmetöötlusega ise hakkama, aga vajadusel aitame, kus vaja.Ülaltoodud põhivead ei ole ilmtingimata ainukesed, kuid nende vigade vältimisega läheks üldpilt tunduvalt paremaks ja tõenäoliselt kahaneks ka rikkumisteadete arv. Andmekaitse on Eestis jätkuvalt kasvufaasis ja arusaam õigetest andmekaitse põhimõtetest pole veel täielikult juurdunud.8Möödunud aasta oli Euroopa Liidu andmekaitseasu-tuste ja Euroopa Andmekaitsenõukogu koostöös oluline – teoks sai Euroopa Andmekaitsenõukogu eestvedamisel läbiviidud esimene ühisjärelevalve, mis võttis luubi alla pilveteenuste kasutamise ava-likus sektoris.Eri tüüpi pilveteenused on saamas asutuste in-fosüsteemide osana ja andmetöötluse toetamisel uueks normaalsuseks. Asutused töötlevad juba praegu suures koguses isikuandmeid. Sageli on need väga tundliku iseloomuga. Uute tehnoloogiate kaasamisel andmetöötlusprotsessidesse peab jät-kuvalt olema tagatud inimeste üks põhiõigus – õi-gus eraelu puutumatusele ja isikuandmete kaitsele. Suundumuses, kus roll õiguspärase andmetöötluse tagamisel liigub üha rohkem väliste teenuseosuta-jate kätte, on väga oluline saada enne aru võimali-kest riskidest ja asjakohaste kaitsemeetmete vaja-likkusest.Kokku osales järelevalves 22 andmekaitseasu-tust üle Euroopa, nende hulgas Eesti Andmekaitse Inspektsioon. Inspekteeriti ligi sadat Euroopa Liidu ja riikide avaliku halduse institutsiooni, mis tegele-vad tervishoiu, rahanduse, hariduse, transpordi ja infotehnoloogiaga. Uuringu alus oli liikmesriikide ühiselt koostatud küsimustik, mida sai vastavalt vajadusele ka kohandada. Eelkõige uurisid järele-valveasutused, millised on avaliku sektori asutuste peamised probleemid isikuandmete kaitse üldmää-ruse järgimisel pilvepõhiste teenuste kasutamisel. Eestis olid seiresse kaasatud Transpordiamet, Eesti Haigekassa, Haridus- ja Teadusministeerium ning Tallinna Linnavalitsus. Inspektsiooni seire eesmärk oli eelkõige välja selgitada hetkeolukord edaspidiste soovituste andmiseks, mitte alustada sunnimeet-mete rakendamisega. Tähelepanu all olid avalikud pilveteenused. Olgu selle näideteks kas kontoritark-vara, e-post, virtuaalsuhtlus, infosüsteemide turvali-sust tagavad teenused (nt pilvepõhised tulemüürid), töökorralduseks või koolitustegevuseks kasutata-vad teenused, tagasiside kogumiseks kasutatavad teenused (nt küsitlusvormide loomine), analüütika-teenused (nt veebilehtede kasutusstatistika, asutu-se tööks vajaliku andmeanalüüsi läbiviimise teenu-sed).Inspektsioonil on plaanis 2023. aasta esimesel poolel kohtuda kõigi seires osalenud Eesti asutuste-ga. Tutvustame seire käigus välja tulnud nõrku kohti ja selgitame, miks konkreetsetest vajakajäämistest arusaamine on vastutustundliku ja õiguspärase andmetöötluse vaates olulised.Euroopa avaliku sektori pilveteenuste ühisjärele-valve pikemat kokkuvõtet on võimalik lugeda Euroo-pa Andmekaitsenõukogu kodulehelt.Pilveteenuste seire 03903Üle Euroopa koorusid välja kindlad mustrid, milles asutuste teadlikkus pilveteenuste  kasutuselevõtul vajab parendamist. Olulisemad seirejärgsed soovitused on:1. enne pilveteenuse kasutamist viia läbi andmekaitseline mõjude hindamine;2. kontrollida korraliselt, kas andmetöötlus vastab mõjuhinnangus toodule;3. tagada, et asutuse ja pilveteenuse osutaja isikuandmete töötlemise rollid on selgelt ja ühemõtteliselt kindlaks määratud;4. tagada, et pilveteenuse osutaja tegutseb volitatud töötlejana ainult asutuse nimel ja juhistel. Tuvastama olukorrad, mil pilveteenuse osutaja on iseseisev vastutav töötleja;5. tagada, et pilveteenuse osutaja soovile kaasata uusi all-volitatud töötlejaid, on asutusel võimalik esitada vajadusel vastuväiteid;6. tagada, et pilveteenuses toimuv andmetöötlus vastab asutuse eesmärkidele;7. tagada, et pilveteenuse osutajaga lepingusse astumisel toimub asutuse andmekaitsespetsialisti õigeaegne kaasamine;8. teha asutuste ülest koostööd pilveteenuse tingimuste läbirääkimisel;9. tagada, et pilveteenuse hankemenetlus näeb ette vajalikud nõuded isikuandmete kaitse nõuete tagamiseks;10. teha kindlaks, kas ja mis osas toimub pilveteenuse raames piiriülene andmeedastus ning kas kolmandatesse riikidesse edastamisel on rakendatud täiendavad kaitsemeetmed;11. hinnata, kas pilveteenuse osutajale kehtivad mõne kolmanda (mittepiisava andmekaitselise tasemega) riigi õigusaktid, mis võimaldavad sellel riigil küsida pilveteenuse osutajalt välja isikuandmeid, mida töödeldakse Euroopa Liidu andmekeskustes.102021. aasta suvest 2022. aasta kevadeni viis And-mekaitse Inspektsioon valitsussektoris läbi andme-ladude ehk andmeaitade seire.¹Seire eesmärk oli saada ülevaade valitsussektori andmeladudest, selgitada välja probleemid ja nen-de põhjused. Seire viidi läbi küsimustiku vormis, kü-simustele vastas 20 asutust. Vastustest tuvastas inspektsioon 28 andmelao tunnustega andmetöötluskeskkonda, millest ena-mik sisaldas kas osaliselt või täielikult isikustatud andmeid. Andmeladude all peetakse silmas andmekogu-mit, mis koondab esmastest (primaarsetest) and-mekogudest saadud andmeid kindlal eesmärgil. Üldjuhul on andmelao eesmärk andmete analüüs poliitikakujundamine või statistika koostamine. Info andmelaos võib olla kas isikustatud, pseudonüümi-tud või anonüümitud. Andmeladude loomise eesmärkidena toodi välja, et andmekogude tehniline arhitektuur ja tee-nusdisain ei võimalda teha mahukatel päringutel põhinevaid analüüse, päringud võivad koormata ja häirida lähteinfosüsteemi toimimist. Samuti ni-metati vajadust konsolideerida andmeid mitmest andmekogust. Markantsemate näidetena vastati, et andmeladu võimaldaks andmeid säilitada kauem kui primaarandmekogus endas või et andmekogu võimaldab tagada parema andmekvaliteedi kui pri-maarandmekogus. 1 Andmekogude seire kokkuvõte (www.aki.ee/sites/default/files/seired/andmeladude_seire_kokkuvote.pdf) 2 Seirest selgus, et andmeladudes kombineeritakse mitme andmekogu andmeid isikustatud kujul ja kasutatakse seda ka konkreetsete inimeste kohta detai-landmete saamiseks, sh profileerimiseks. Selline tegevus peab olema seaduslik, st õigusaktiga ette nähtud. Tuleb veenduda, et selliseks andmetöötluseks on seadusega pandud ülesanne, pädevusnorm (kellele ülesanne on pandud) ja menetlusnorm (mis näeb ette andmete sellisel viisil töötlemise). 3 Pseudonüümitud andmete lähteandmekogust uuendamiseks vajaliku sidumise saab teha andmete laadimisprotsessis. Depseudonüümimine peab olema rangelt ja selgelt õiguslikult reguleeritud. Kui andmeladu igapäevaseks operatiivtööks ei kasutata, siis ei ole isiku tuvastamist võimaldavaid andmeid vaja andmelattu kanda. 4 https://eits.ria.ee/ 5 Lahendus võiks olla loogiline andmeladu, kuhu ei koondata andmeid kokku, vaid lahendatakse andmepäringute kihina (virtuaalne andmeladu).Andmeladude seire 04Seire järeldused Andmeladu tuleb asutada seadusega ja sellel peab olema põhimäärus. Vaid ühe andmekogu andme-test koosnev andmekogu saab olla reguleeritud lähteandmekogu põhimääruses.  Andmelao asutamisel tuleb selgelt esile tuua andmelao eesmärk. Selge peab olema see, mida tehak-se lähteandmekogus ja mida andmelaos.  Tuleb veenduda, et andmelaos toimuv andmetöötlus on seaduslik. Isikuandmete kaitse üldmääruse (IKÜM) artiklite 5 ja 6 kohaselt tohib isikuandmeid koguda ja töödelda üksnes selgelt kindlaks määra-tud eesmärgil. Edasine muul eesmärgil andmete töötlemine on lubatud vaid IKÜM artikkel 6 lõikes 4 sätestatud tingimustel.² Andmetöötlus andmelaos peab olema läbipaistev. Läbipaistvus on IKÜMi üks põhinõuetest, millele aitab esmajoones kaasa andmelao piisav reguleerimine seaduse ja seejärel põhimääruse tasemel. Andmevahetus andmelaoga peab toimuma infosüsteemide andmevahetuskihi (X-tee) kaudu. Eran-diks võiks olla andmevahetus andmekogu ja vaid selle andmekogu andmetest koosneva andmelao vahel. Seda eeldusel, et andmelao olemasolu on andmekogu põhimääruses selgelt välja toodud ja andmelao kaudu pole loodud andmete väljastamiseks mingeid X-teeväliseid võimalusi. Andmelaos peaks võimalusel kasutama anonüümitud või vähemalt pseudonüümitud andmeid.³ Andmelao testimiseks tuleks kasutada sünteetilisi või hägustatud andmeid. Andmelaol võivad olla asutusevälised otsejuurdepääsud ja X-tee teenused vaid juhul, kui selle pidami-sel järgitakse kõiki andmekogudele kehtivaid nõudeid. On nõuetekohaselt seadusega asutatud, and-meväljastus reguleeritud ja andmevahetuseks kasutatakse X-teed.  Andmekvaliteeti tuleb parandada lähteandmekogus, mitte üksnes andmelaos.  Andmelaole kehtib e-ITSi4 (varasemalt ISKE) rakendamise, sh auditeerimise kohustus. Andmelaole peab olema määratud turvaklass, kusjuures ei saa näiteks konfidentsiaalsuse turvaklass olla mada-lam kui lähteandmekogus. Andmelao päringud tuleb kasutajapõhiselt logida. Andmeladu ei või minna vastuollu riigi infosüsteemi hajusa arhitektuuriga ega tuua kaasa riigile julge-olekuriski. Eesti riigi infosüsteemi arhitektuur on üles ehitatud hajusalt, see tähendab eraldi andme-kogusid, mis suhtlevad omavahel turvalise kanali (X-tee) kaudu. Paljude seni eraldatud andmekogude andmestike ühte kokku koondamine viib selleni, et riigi infosüsteem ei ole enam piisavalt hajus, mille-ga kaasneb suurem julgeolekurisk riigile.5 041112Üks meie 2022. aasta eesmärk oli kindlasti teha teavitustööd tervishoiuteenust osutavates ja sel-lega kokku puutuvates asutustes – nii haiglates, perearstikeskustes, kindlustustes, koolides kui ka lasteaedades.Oleme viimastel aastatel kirjutanud, kuidas ter-vishoiuteenuse osutajad kasutavad ära oma õigusi pääseda juurde tervise infosüsteemi ning kontrolli-vad sageli sõprade ja sugulaste – aga ka kaastöö-tajate – terviseandmeid. Hoolimata meie vastustest nii teenusepakkujatele kui ka pöördujatele – ning läbi viidud menetlustest – ei ole olukord muutunud. Siiski on lootust, et see hakkab varsti paranema. Inimesed on järjest enam oma õigustest teadlikud ja jälgivad aktiivselt, kes ja millal nende kohta pä-ringuid teeb. Lisaks on hakatud rohkem tähelepanu pöörama ka sellele, mis andmeid täpselt vaadatak-se. Näiteks saab välja tuua pöördumise, kus isik käis üldises tervisekontrollis ja pärast seda patsien-diportaali kontrollides selgus, et perearst oli vaada-nud ka tema tahteavaldusi, mis puudutas elundite loovutamist. Võrreldes eelmise aastaga suurenes arstide eba-seaduslike päringute tegemise kohta tehtud kae-buste hulk pea kaks korda. Ent väärteomenetlusi inspektsioon nii palju teinud ei ole. Nimelt on paljud päringud olnud ka põhjen-datud. Sageli on andmeid vaadanud hoopis haigla registratuuri töötaja või sekretär, kes on kontrolli-nud saatekirja või koostanud arvet. Sageli ei osata arvestada sellega, et lisaks arstile puututakse ter-vishoiuteenuse osutaja juures kokku paljude teiste töötajatega alates vastuvõtuteenindajast kuni õeni. Samuti ei tea inimesed peaaegu kunagi, mis on kõi-gi töötajate nimed, kellega oli suhtlemine vajalik. Sellest tulenevalt oleme suunanud inimesi roh-kem ise toimunut uurima ja enda õiguste eest seis-ma. Sageli soovitame neil esmalt ise teha päring ja küsida andmete vaatamise kohta selgitusi haiglalt või konkreetselt töötajalt. Juhul kui kaebus on kee-rulisem, võtab inspektsioon selle ülesande enda kanda. Siiski on ka sellistes olukordades nii mõnelgi juhul inimesed kohe piisava selgituse saanud, kuna peale vastuse saamist ei ole pöörduja soovinud jä-relevalvemenetluse alustamist.Ent siiski on peaaegu kõigi päringute tegemise põhjus isiklik huvi ja tervishoiuteenuse osutajal on olnud kaebajaga isiklik seos. Mõnel harval juhul on uurimise põhjus olnud inimlik – inimesel on mure lä-hedase pärast, ta tahab sõpra lohutada või olla kin-del enda turvalisuses, kui puutub kokku raske ter-viseprobleemiga tuttavaga. Enamikes olukordades aga ei ole põhjused nii siirad. Väga tihti on tegemist sassis armusuhete, kättemaksu või lihtsalt uudis-himuga. Nendes situatsioonides on inspektsioonil üsna keeruline asja menetleda, kuna tegemist võib olla väga emotsionaalse olukorraga.Mõned päringud on tehtud ka ekslikult. Näiteks korraga paljude testide tulemusi kontrollides on töötajad vajutanud kogemata isiku nimele, kes ei ole nende patsient või ei kuulu nende nimistusse. Sar-nane on olukord ka patsiente koroonaviiruse vastu vaktsineerima kutsumisega. Mitu perearsti on ava-nud nimekirja ja vaadanud järjest klientide andmeid, pööramata tähelepanu näiteks sellele, et mõned isi-kud ei kuulu enam nende nimistusse. Süsteemi pole uuendatud, nii et isikuid kuvatakse endiselt.Tervishoiu teenused0505Keeruliseks teeb olukorra ka valitsuse korraldus, millega lubati tööandjatel küsida tõendeid, mis on seotud koroonaviiruse läbipõdemise, testi tulemuse või vaktsineerimisega. Siiani oli inspektsioon seisu-kohal, et terviseandmed ei kuulu mitte ühelgi alusel tööandjale avaldamisele, välja arvatud juhul, kui töö-taja seda ise vabatahtlikult teeb. See on kaasa too-nud juhtumite laine, kus juhuslikult tervishoiutee-nust osutav tööandja on juba tervise infosüsteemist kontrollinud, mis on töötaja tervislik seisund. Siiski ei tohi tööandjad, kel on selline võimalus, seda ära kasutada. Tööandja saab nõuda tõendit vaid kind-late tingimuste täitmisel ja põhjendatud vajadusel.Oleme seisukohal, et ekslikud rikkumised võib otstarbekuse kaalutlusel lõpetada ka hoiatusega. Siiski ei ole me saanud seda väga palju rakendada, kuna terviseandmed on tundlikud ja riivavad isiku privaatsust väga tugevasti. Seega ei saa me kuidagi anda sisendit, et mõnel juhul on ikkagi selliste pärin-gute tegemine lubatud ja väärteomenetlust sellele ei järgne. Seega viime sageli väärteomenetlused läbi ka väikeste rikkumiste puhul. Isegi kui trahv ei ole suur, tunneme, et oleme valesti käitunud isikutele vähe-malt selgeks teinud, mida täpselt on valesti tehtud ja mis ei tohiks tulevikus kindlasti korduda. Isikud on siiani oma rikkumistest aru saanud ja selle vajaliku info ka oma tööandjateni viinud.Ootame huviga, mida toob kaasa käesolev aasta ning kuidas kaebuste ja pöördumiste arv muutub, samuti kas meie aktiivsest teavitustööst on kasu.1314Andmekaitse Inspektsioonil tuli ühe menetluse käi-gus välja, et kindlustusjuhtumi lahendamisel rikuti mitut isikuandmete kaitse üldmäärusest (IKÜM) tulenevat nõuet, mistõttu tegime kõikidele kindlus-tusseltsidele ringkirja, et selgitada, kuidas peaks kindlustusseltsi ja tervishoiuasutuse vahel kindlus-tusaluse isiku andmete edastamine toimuma.Kindlustusandjal tuleneb kindlustusjuhtumi kor-ral õigus isikuandmete töötlemiseks seadusest. Kindlustustegevuse seaduse § 218 lg 2 punkt 2 sätestab, et terviseandmete töötlemine on luba-tud juhul, kui see on vajalik kindlustusandja kind-lustuslepingu täitmise kohustuse ja selle ulatuse kindlaksmääramiseks ning tagasinõuete esitami-seks, kui kindlustusjuhtumiks on andmesubjekti surm või kui kindlustuslepingu täitmise kohustu-se ja selle ulatuse kindlaksmääramine ning taga-sinõuete esitamine eeldab andmete töötlemist andmesubjekti terviseseisundi või puude kohta. Täitmaks kindlustuslepingust tulenevaid kohustu-si, on kindlustusseltsil õigus töödelda isiku tervi-seandmeid ning võimalus kaasata terviseandmete hindamiseks eksperte (nt oma usaldusarsti).Tihtilugu kasutavadki kindlustusseltsid me-ditsiiniliste hinnangute andmiseks oma usal-dusarste. Sel juhul on üldiselt tegemist volitatud töötleja kasutamisega (v.a. kui usaldusarst ei ole kindlustusseltsi oma töötaja), kus on väga oluline, et oleks ka sõlmitud korrektne vastutava ja volita-tud töötleja leping. Küll aga töötab sama usaldus-arst väga tõenäoliselt arstina ka mõnes haiglas või kliinikus. Seega võib tekkida olukord, kus arst võib kindlustusseltsi tarbeks isiku andmeid töödelda, aga ei või sama isiku andmeid töödelda kui medit-siiniasutuse töötaja. Meie kaasuse puhul sai arst väärteokorras karistada, sest tegi tervise infosüs-teemi kliendi kohta päringuid, milleks tal ei olnud õiguslikku alust. Kindlustusselts pani piltlikult arsti olukorda, kus ta palus küll töö tegemist, aga ei andnud tööva-hendeid. Seega kasutas arst kindlustusseltsile töö tegemiseks talle üksnes oma põhitööks antud in-fosüsteemide ligipääse õigusvastaselt (tegi haigla töötajana päringuid isiku kohta, kellega tal puudub ravisuhe, mis on seetõttu teo eest väärteokorras karistatav). Samuti võib seetõttu olla selline kind-lustusotsus tsiviilkohtus vaidlustatav, kuna puu-dub kontroll, kas arst vaatas andmeid põhjendatud mahus (konkreetse kindlustusjuhtumi tarbeks).Selgitame, et kindlustusselts peab alati ise pöörduma oma kliendi terviseandmete küsimi-seks vastava meditsiiniasutuse poole. Sealjuures Terviseandmed kindlustuses061506on andmete väljastajal kohustus kontrollida, kas kõik küsitud andmed on põhjendatud ja vajalikud, et vajadusel mingis osas andmete väljastamisest keelduda. See on vajalik selleks, et ei küsitaks rohkem terviseandmeid, kui on tarvis konkreetse kindlustusjuhtumi lahendamiseks. Pärast seda saab kindlustusselts terviseandmete hindamiseks kasutada oma volitatud töötlejat ja anda selleks volitatud töötleja kasutusse saadud kliendi tervi-seandmed. Teise variandina võib kindlustusseltsi usaldusarst kindlustusseltsi volitusel (nt volikirja alusel) pöörduda meditsiiniasutuse poole andme-te saamiseks. Ka sel juhul peab arst pöörduma meditsiiniasutuse poole, mitte teostama päringuid ise. V.a kui ka haigla ei ole teda volitanud haigla eest kindlustusseltsile andmete väljastamise nõuet täitma. Kaasuse käigus tõi kindlustusselts välja, et sel-liselt võib tekkida probleem, kus haigla väljastab vaid viimasest haigusjuhtumist andmed, aga jääb märkamata, et kliendil esines sama tervisekaebus juba enne kindlustusjuhtumit (tegemist on krooni-lise haigusjuhuga). Mööname, et selline probleem võib esineda, aga väga üksikute juhtumite puhul. Seega ei peaks see olema põhjuseks, miks anda kindlustusseltsidele laialdasem ligipääs kliendi kõigile tundlikele terviseandmetele. Samas võib olla põhjendatud, et keerulistel juhtudel saab kind-lustusselts nt kliendi perearstilt nõuda ka laialda-semat andmete vaatamist. See aga vajaks täpse-mat analüüsi ja ka eelnevalt lisaregulatsiooni. Sel juhul piisaks meie hinnangul arsti kinnitusest, et kliendil ei ole samalaadseid, enne kindlustusjuh-tumit, ilmnenud haigussümptomeid. Kuna see pa-neks perearstile lisakohustuse ja ka vastutuse (nt et ta ei avaks neid epikriise, mis kuidagi ei seostu kindlustusjuhtumiga). Selleks, et muuta arstide tööd lihtsamaks, peaks alustuseks tegelema sellega, et nii tervise infosüs-teemi päringute kui ka haiglate infosüsteemide kuvatavad metaandmed oleks üheselt selged (ei oleks vaja teha õige asja leidmiseks põhjendama-tuid muid päringuid) ja et kõik infosüsteemid oleks alati ajakohastatud (tarkvarauuendused tehtud). Samuti on puudujääke arstide infosüsteemide ka-sutusoskustes ja mitmed vead on tekkinud kiirus-tamisest kui ka teadmatusest. 16Andmekaitse Inspektsioon annab kooskõlastuse poliitikakujundamise uuringutele. Viimastel aastatel on uuringutaotluste arv jäänud 20 juurde.Peamine murekoht, mis endiselt taotluste läbi-vaatamisel esineb, on seotud isikuandmete töötle-mise läbipaistvuse tagamisega. Enamasti leiavad vastutavad töötlejad, et andmesubjekte ei ole vaja andmetöötlemisest teavitada, kuna andmete tööt-lemine ei kahjusta andmesubjekti huve, sest väl-jund on teaduslik üldistus või/ja teavitamine oleks ebamõistlikult kulukas.Isikuandmete kaitse seaduse § 6 sätestab erisu-sed teadusuuringutes isikuandmete töötlemisele, kuid uuringute läbiviimisel tuleb lähtuda ka isiku-andmete kaitse üldmääruse põhimõtetest. Üldmääruse üks oluline põhimõte on läbipaist-vus. Isikuandmete vastutaval töötlejal on kohustus esitada läbipaistvalt teavet isikuandmete töötlemi-se kohta. Üldmääruse artiklid 12–14 sätestavad, milline teave tuleb andmesubjektile esitada. Isikuandmete vastutav töötleja peab võtma aktiivseid meetmeid teabe esitamiseks andmesubjektile või suunama andmesubjekti aktiivselt selle asukohta.Isikuandmed teadusuuringutes0717Üldmääruse artikli 14 lõikes 5 on küll sätestatud teavitamata jätmise erandid, kuid ka teadusuurin-gute kontekstis saab nendele alustele tugineda vaid väga erandlikel juhtudel. Tavapäraselt hõlmatakse uuringusse väga suure hulga isikute andmeid ja seetõttu peetakse isikute teavitamist koormavaks. Kuid tänapäeval on andmetöötlusest teavitamiseks lihtsaid võimalusi, näiteks avaldada vastav teave vastutava töötleja kodulehel, teavitada meedia (sh sotsiaalmeedia) kaudu vms. Seega teavitamata jät-mist ei saa põhjendada ebamõistlike kuludega. Tihti esineb ka olukordi, kus ekslikult arvatakse, et kui inimese andmekooseisust on välja võetud nimi, kontaktandmed ja isikukood ehk eemaldatud on ini-mest otseselt tuvastada võivad andmed, on juba te-gemist anonüümitud andmetega. Tuleb arvestada, et inimene võib olla kaudselt tuvastatav ka kindlate andmete koosmõjus ja sellisel juhul on tegemist pseudonüümitud isikuandmetega. Üldmääruse mõistes on pseudonüümitud isikuandmete puhul tegemist isikuandmetega ja tuleb järgida isikuand-mete kaitse reegleid.0718Andmekaitse töösuhetesIlmselt pole uudis, et töösuhetega seotud küsi-mused võtavad inspektsiooni töölaualt julgelt kol-mandiku. Kuigi küsimused on aasta-aastalt jäänud suuresti samaks, paistab siiski suundumusi, mida soodustab tehnoloogia areng ja mõnevõrra ka töö-andjate vähene teadlikkus.Kõige rohkem pöörduti inspektsiooni poole seo-ses videovalvega, samuti küsimustega, mis puu-dutasid töötaja andmetele ligipääsu ja e-posti sul-gemist. Suuremat huvi tunti ka selle vastu, kas ja kuidas on lubatud töökohal heli salvestamine. Ena-mikul juhtudest käib heli salvestamisega kaasas videovalve küsimus ja vastupidi. Kuigi kaamerad ja videovalve on meie elus olnud juba kaua, siis paraku kipuvad tööandjad neid endiselt läbi mõtlemata pai-galdama. Ei selgitata välja, millisel õiguslikul alusel see on võimalik ja millist dokumentatsiooni nõuab.Miks ei piisa, kui töötaja kinnitab, et on kaameraga nõus?Isikuandmete töötlemiseks peab olema mõni Eu-roopa isikuandmete kaitse üldmääruses välja too-dud õiguslik alus. Töösuhte ajal töötaja isikuandme-te töötlemine saab olla seaduslik, kui see on seotud lepinguliste kohustustega, tööandjale seadusest tulenevate kohustuste täitmisega või kui tegemist on tööandja või kolmanda isiku õigustatud huviga. Harva tuleb õigusliku alusena kõne alla ka töötaja nõusolek. Tööandja peab läbi viima põhjaliku ja do-kumenteeritud õigustatud huvi analüüsi. Ekslikult arvavad paljud tööandjad, et kui töötajad on kaa-merate kasutamisega nõus, ei pea õigustatud huvi analüüsi läbi viima. Päris nii see ei ole.Töötaja nõusolek saab aluseks olla vaid neil juh-tudel, kui isikuandmete töötlemine ei ole vältimatu ja töötajal on tõepoolest võimalik vabalt otsustada, kas ta soovib anda nõusoleku. See tähendab, et nõusolekut peab olema võimalik alati tagasi võtta. Eelmisel aastal oli inspektsioonil juhtum, kus li-saks sellele, et kaamerate kasutamisel toetuti vaid töötajate nõusolekule, soovis tööandja kaamerast tööruumis teha avalikku otseülekannet, leides, et see on vajalik töölepingu täitmiseks. Lepingulise kohustuse täitmise alusele saab tu-gineda siiski üksnes juhul, kui kaamerat ongi vaja reaalselt ja otseselt töölepingu täitmiseks. Nõusoleku puhul on tähtis meeles pidada, et kui tööandjal on vaja oma eesmärkide täitmiseks and-meid töödelda, ei saa ta tugineda töötaja nõusole-kule, kuna seaduse mõistes ei sõltu andmetöötlus sellisel juhul töötaja tahtest. Lisaks ei loeta nõusole-kut töösuhetes üldjuhul vabatahtlikuks, sest töötaja ja tööandja asuvad ebavõrdses positsioonis. Lisaks tasuks mõelda sellele, et nõusolekut on võima-lik alati tagasi võtta ja sellisel juhul ei tohi töötaja kaamera vaatevälja enam sattuda. Tööandjal tekib kohustus sulgeda kaamera igal hetkel, kui töötaja kaamera ette satub, mis on tegelikult võimatu.Tööandja ja töötaja ebavõrdse positsiooni tõttu saavad töötajad anda vabatahtliku nõusoleku vaid erandjuhtudel. Kui nõusoleku andmisel või andmata jätmisel on mingeid kahjulikke tagajärgi või töötaja tunneb kasvõi survet nõustuda, siis ei ole tegemist vabatahtliku nõusolekuga. 0819Heli salvestamine töökohal on keelatudVideovalve on ajaga muutunud juba nii harjumuspä-raseks, et nüüd soovitakse lisada sellele uusi funkt-sioone, näiteks heli salvestamist.Hääle järgi on võimalik aga inimest tuvastada ja hääled vestluses loetakse isikuandmeteks. Lisaks võivad vestlused omakorda sisaldada isikuandmeid ja eriliigilisi isikuandmeid. Kui kaamerate puhul saab läbi mõelda, kuhu ja kuidas need paigutada, siis au-diovalve puhul on võimatu välistada, et vestlusesse ei satuks tundlikku teavet.2021. aastal tegi inspektsioon ettekirjutuse Ole-rex AS-ile, kuna nende teenindusjaamades kasuta-ti helisalvestamist. Inspektsioon kohustas Olerex AS-i eemaldama kõikidest teenindusjaamadest audiovalve. Muu hulgas asus inspektsioon seisuko-hale, et audiovalve ei taga turvalisust, see ei ole pro-portsionaalselt vajalik kliendivaidluste lahendami-seks ja teistel sarnastel eesmärkidel. Müües kaupu ja pakkudes teenuseid tuleb arvestada vaidluste või ka solvangutega. Audiovalve ei ole kindlasti sellis-te olukordade lahendamiseks ainuke ja vältimatult vajalik vahend. Võimalik on küsida pealtnägijatelt, uurida videosalvestisi ja kui vaja, saab pöörduda ka politseisse.Juba 2010. aastal märkis Euroopa Andmekaitse-inspektor, et helisalvestiste kasutamine töökohal on keelatud. Samuti kinnitatakse seda Euroopa And-mekaitsenõukogu suunistes, kus tuuakse esile, et jälgimisseadmed ei tohiks sisaldada funktsioone, mis ei ole vajalikud (sh helisalvestamine). 08202021. aastal oli väga palju keskmisi või suurette-võtted, kelle osas inspektsioon järelevalvemenet-lusi läbi viis – näiteks A. Le Coq AS, Olerex AS, Ba-uhof Group AS, Selver AS, Coop Eesti Keskühistu, Olympic Entertainment Group AS, Bondora Group AS, Bolt Technology OÜ, OnOFF Jaekaubanduse OÜ, Smarten Logistics AS. Järelevalvemenetlused puudutasid nii ebaseaduslikke isikuandmete avali-kustamisi võrgulehel, inimesele enda kohta käivate isikuandmete väljastamata jätmist kui ka andme-kaitsetingimuste, kaamerate ja helisalvestiste ka-sutamise õigusliku aluse kontrolli. Oluliste ja korduvate probleemidena tõstaks esile nii nõuetele mittevastavad andmekaitsetingi-mused, kaamerate liiga lai kasutus töökohtadel ja ebapiisav õigustatud huvi analüüs või selle koosta-mata jätmine. Andmekaitsetingimuste koostamine1. Andmekaitsetingimused tuleb koostada vastavalt tegelikule andmetöötlusele. Tingimused ei saa piirduda näidetega, vaid loetelu peab olema lõplik (välja tuleb tuua muu hulgas kõik eesmärgid, õiguslikud alused, vastuvõtjad (või nende kategooriad), päritoluallikad). Sõnade „näiteks, eelkõige, muu hulgas“ kasutamine ei ole lubatud. Samuti ei ole lubatud tuua välja neid eesmärke või õiguslikke aluseid, mida tegelikult ei kasutata. Kui andmetöötluse eesmärgid/alused muutuvad, siis tuleb andmekaitsetingimusi vastavalt sellele ajakohastada.2. Andmekaitsetingimustes tuleb üldjuhul välja tuua isikuandmete säilitamise ajavahemik. Tihti viidatakse sellele, et isikuandmeid kasutatakse kuni eesmärkide täitmiseni, kuid see ei ole piisav. Enne tingimuste koostamist tuleb hinnata, milliseid isikuandmeid kui kaua säilitatakse (nt paljudel juhtudel on võimalik tugineda isikuandmete säilitamisel seadusele), samuti õigustatud huvile (eeldab eelnevat hinnangut – sh säilitamise tähtaja vajaduse osas).3. Kui klientide isikuandmete töötlemise õiguslikuks aluseks on õigustatud huvi, siis tuleb koostatud õigustatud huvi analüüs lisada kas andmekaitsetingimustesse või tuua tingimustes välja, et analüüsiga tutvumiseks saata e-kiri konkreetsele e-posti aadressile. Töötajatel peab aga olema võimalik õigustatud huvi analüüsiga tutvuda igal ajal (nt puhkeruumis või asutusesiseses infosüsteemis). Töötajatele suunatud andmekaitsetingimustesse tuleb lisada asukoht, kus on võimalik õigustatud huvi analüüsiga tutvuda. Kaamerate ja helisalvestiste kasutamine092109Kaamerad töökohtadel Võimalus jälgida töötajaid terve tööaja vältel toob kaasa väga suure riive. Töötajal ei ole võimalik teha ühtegi liigutust nii, et tema tegemisi ei oleks võima-lik jälgida. See võib omakorda põhjustada töötajates stressi, ärevust ja muid vaimseid probleeme. Kaame-rate kasutamine töökohtadel on võimalik, kui eelne-valt on koostatud korrektne õigustatud huvi analüüs ning kaamerate kasutamisel (suunamisel) tagatakse ka tegelikult see, et töötajad jääksid kaamera vaate-välja minimaalselt (töötajate jälgimine kaameratega terve tööaja vältel on keelatud). Näiteks ei ole luba-tud suunata kaameraid otse töötajale poe kassas, kui töötaja veedab enamiku oma tööajast kassas. Kui eesmärk on näiteks poemüüja selja taga oleva alkoholileti valvamine või sularaha üleandmise/vas-tuvõtmise kontroll, siis tuleb kaamera suunata otse-selt turvariskile (vältides seejuures töötaja pidevat jälgimist). Kui kaamerate kasutamine töötaja pideva jälgimiseta ei ole võimalik, siis on kaamerate kasuta-mine üldjuhul keelatud ning kaamerad tuleb eemal-dada. Võimalus on kasutada ka muid meetmeid vara kaitseks, nt lukustatud alkoholikapp.Helisalvestiste kasutamine kaupade ja teenuste pakkumistega tegelevates ettevõtetes Inspektsioon nõustub, et on olukordi, kus helisal-vestistest on kasu. Ent turvalisuse tagamiseks, kliendivaidluste lahendamiseks jms eesmärgil heli-salvestiste kasutamise lubatavuse aktsepteerimine viib samasuguse olukorrani, kus oleme videokaa-meratega. Sellest saaks uus reaalsus igal sammul. Kuid videovalve pole olnud alati igapäevaelu nor-maalsus. Aja jooksul ekspluateeritakse videovalvet üha enam, seejuures täienevad videovalve funktsio-naalsused ning kvaliteet. Inimesed on aja jooksul leppinud paratamatusega, et videovalvet kasuta-takse nii ulatuslikult. Asudes samadel eesmärkidel kasutama audiovalvet, samm-sammult algul mõne-des ettevõtetes, laieneb see valimatult igale poole. Kõik need asjaolud (ähvardamine, solvamine, nõu-tud küsimuste küsimine) eksisteerivad paljudes tee-ninduskohtades. Ka näiteks ööpäev läbi avatud olek pole niivõrd eriline asjaolu, et õigustaks audiovalvet. Niisiis ei pea Andmekaitse Inspektsioon audiovalvet olemuslikult lubatavaks kaupade ja teenuste pakku-misega tegelevates ettevõtetes. Audiovalve kasu-tamist saaksid õigustada üksnes väga erandlikud asjaolud, mida mujal ei eksisteeri. Nagu öeldud, saaks olla helisalvestiste kasutami-ne lubatud üksnes juhul, kui seda õigustavad väga erandlikud asjaolud. Seetõttu soovitame ettevõtetel, kes ei ole helisalvestiste kasutamise õiguspärasuses kindlad (puuduvad erandlikud asjaolud), need viivi-tamata eemaldada. Olukorras, kus audiovalvet soo-vitakse kas jätkuvalt kasutada või uue lahendusena kasutusele võtta, kontakteeruda eelnevalt inspekt-siooniga. Seda seetõttu, et vältida võimaliku olulise rikkumise toime panemist või rikkumise jätkamist.2209Õigustatud huvid, mille raames isikuandmeid töö-deldakse, peavad olema piisavalt selged ja aru-saadavad. Oluline on see, et välja toodud huvid ei ole spekulatiivsed, vaid tuginetakse tegelikule olukorrale (sh tuuakse välja ka faktilised asjaolud). Näiteks kaamerate kasutamise analüüsis ei piisa sellest, kui piirdutakse sellega, et kaamerate ka-sutamine on vajalik isikute ja vara kaitseks ning tööõnnetuste ärahoidmiseks (tuvastamiseks). Analüüsis saab välja tuua näiteks selle, mitu var-gust kuus/aastas toime pannakse. On pandud, millist vara kaitstakse (kui see ei ole ilmselge, nt toidupoe puhul), kui tihti ja milliseid tööõnnetusi on juhtunud, kui tihti ja millistel juhtudel on olnud va-jalik kaamerasalvestisi kasutada isikute kaitseks. Analüüsis välja toodud teave peab andma vastuse sellele, millistes ettevõtte või kolmanda isiku konk-reetsetes huvides on tegelikult vajalik kaameraid kasutada.Teiseks on oluline välja tuua kõik andmesub-jektide (klientide, töötajate) huvid, mida võidakse isikuandmete töötlemisega kahjustada. Näiteks kaamerate kasutamine võib põhjustada töötajates stressi ja ärevust – töötajatel võib tekkida hirm mi-dagi valesti teha. Mõned näited ka inimestelt.Need on ainult mõned üksikud näited selle koh-ta, kuidas praktikas kaameraid kasutatakse ning mida töötajad sellistes olukordades tunnevad. Õigustatud huvi analüüsi koostamineSelleks, et õigustatud huvile tugineda, peavad olema täidetud kõik kolm tingimust:1 Vastutaval töötlejal või kolmandal isikul on andme töötluseks õigustatud huvi.2 Isikuandmete töötlemine on vajalik õigustatud huvide teostamiseks.3 Vastutava töötleja ja/või kolmanda isiku õigusta-tud huvid kaaluvad üles kaitstava andmesubjekti huvid, põhiõigused ja vabadused.2309Kolmandaks tuleb tasakaalustada ettevõtte ja/või kolmanda isiku õigustatud huve andme-subjektide (töötajate, klientide) huvidega. Siin-juures võrreldakse isikuandmete töötlemisest (kogumisest, kasutamisest, säilitamisest) andmesubjektile tekkida võivat mõju vastuta-va töötleja õigustatud huvidega ning hinnatak-se, kas ja millises ulatuses vastutava töötleja ja/või kolmanda isiku õigustatud huvi kaalub andmesubjekti huvid üles.Inspektsioon ei kahtle, et teatud juhtudel on vajalik reguleerida ja kontrollida tööko-hal nii telefoni kasutamist, riietust, soengut kui ka suhtlemisviisi. Siiski ei saa nõustuda sellega, et selliseid kontrolle peaks tegema kaameratega ja muid ning vähem riivava-maid meetmeid eesmärkide täitmiseks ei ole – näiteks on vajadusel võimalik teha pistelisi kontrolle. Nagu ka varasemalt märgitud, siis töötajate pidev kaameratega jälgimine ei ole lubatud!Tingimusi, mis võivad tasakaalustamist (kaamerate kasutamise õiguspärasust) mõju-tada, on mitu – sh kaamerate asukohad, oma-dused ja kasutamise eesmärgid. Lisaks on oluline kasutada ka täiendavaid kaitsemeet-meid ehk luua andmesubjektile soodsamaid lahendusi, kui näeb ette õigusakt. Näiteks võib selleks olla kiirem vastamise tähtaeg kui õigusaktis ettenähtu, lihtsam ja kiirem võima-lus tutvuda enda kohta käivate andmetega ja logikirjetega, veel suurem läbipaistvus, lihtne vastuväite esitamise võimalus ja sellele kiire reageerimine.Näide 1. Tööle minnes kästi mul kirjutada seletuskiri selle kohta, miks olin tööajal telefonis ja sooritasin ostu internetipoes. Minu jaoks on häiriv see, tööandja suumib oma kaamerat nii, et telefonis tehtav on talle nähtav ja ta filmib seda.Näide 2. Kaamerate abil dokumenti lisatud andmed: - jalas kontsadeta jalanõud;- registreeritakse klient. Peale registreerimist temaga keegi enam ei suhtle;- klient lahkub, tool laokil, koht üle vaatamata  18 min;- pausil 24 min, kliente 6;- kassas tööl lahtise soenguga;- suhtleb kliendiga käsi puusas;- vestles kliendiga käed nn kinnises asendis;- teenindaja ei tee müügiringi korrektselt. Mõ-nelt kliendil küsib joogisoovi, mõnest möö-dub ja vaatab eemalt.Kui eelnevalt oleme tööandjale öelnud, et see pole okei, et meid niimoodi jälgitakse, siis ainu-ke vastus, mis sellepeale tuleb, on see, et neil on õigus.Näide 3. Paigaldati kaamerad ega selgita-tud, miks neid vaja on. Proovitakse läbi jälgimise töötunde loendada. Ma ei tunne end mugavalt, kui ma ei tea, kuidas ja kes mind jälgib ja mis aegadel seda tehakse. Olen maininud juhatuse liikmetele, et see ei ole okei. Selle peale sain vas-tuse, et minu arvamus ei loe.24Palju oli ka naabritevahelisi ja korteriühistute kaa-meravaidlusi. Kuna kaameraid paigaldatakse aina enam, on ka kaebuste arv suurenenud, mis oma-korda suurendab inspektsiooni töömahtu. Kaa-meraid paigaldatakse nii KÜ kui ka korteriomanike endi poolt. KÜ-s peab valvekaamera olema paigal-datud KÜ üldkoosoleku otsuse alusel. On olnud olukordi, kus otsus puudub sootuks või kaamera on paigaldatud korteriomaniku poolt suunaga ava-likule teele, ilma KÜ-ga konsulteerimata ja kooskõ-lastamata.Riigikohus on leidnud lahendis 2-18-11279, et oma akna peale kaamerat korteris paigaldada ei tohi, sest andmesubjektile on andmetöötlus läbi-paistmatu ehk ei ole teada, kellele kaamera kuulub. Näiteks kui korteriomanik paigaldab oma kolman-da korruse akna peale kaamera, öeldes, et tal on küll kaamera silt, siis sellest siiski ei piisa, sest silt ei ole nähtav tänavale, kus inimesed kõnnivad. KÜ alal peab KÜ ise vastu võtma otsuse kaamera pai-galdamiseks üldkoosoleku otsuse alusel. Iga kor-teriomanik valvekaamerat paigaldada ei saa. See-tõttu on suurenenud inspektsiooni ettekirjutuste arv valvekaamera sildi loomiseks; ettekirjutused kaamerapiltide väljastamiseks, kustutamiseks, kaamera demonteerimiseks ja järelepärimistele vastamiseks. Spämmimenetlused ja -kõned on ikka aktuaalsed (e-kirjad, SMS-id, kõned). 2021. aastal oli palju elektroonilisi otseturustuse menet-lusi, kus andmetöötleja saadab korduvalt e-kirju ilma õigusliku aluseta. Paljuski on tegemist tehnili-se süsteemiveaga, kus ei ole süsteemis märgitud, et inimene ei soovi e-kirju. Andmetöötleja peab olema valmis andmesubjektile tõendama nõusole-ku olemasolu. E-kirju võib füüsilisele isikule saata eelneval nõusolekul. E-kirjas peab olema loobu-mislink, mis samuti ei ole paljudes otseturustus-kirjades olemas. Andmesubjektil peab olema liht-ne ja kiire viis elektroonse kanali kaudu kirjadest loobuda.Sama käib SMS-ide kohta, milles tihtipeale puu-duvad viited, kuidas järgmisi kirju või sõnumeid keelata. E-kirjade ja SMS-ide saatmine muutub aina riivavamaks viisiks ja seda tunnetavad kõik, kes soovimatuid kirju või sõnumeid saavad. Samu-ti peab mainima, et mõned riigiasutused saadavad uudiskirju ja ülevaateid, millest peab samuti olema võimalik loobuda.Kõnedes on jätkuv metsamüügi või ostu temaa-tika ja samuti metsa hindamise teenuse pakku-mine. Inspektsioon on pidanud tuvastama kõne tegija, sest kõne käigus helistaja ei ütle, millisest ettevõttest ta helistab ning kust ta on saanud te-lefoninumbri. Seetõttu tuleb algatada järelevalve-menetlus.Kaamerad korteriühistutes102510Kõnesid on ka vitamiinimüüjatelt ja teistelt kaupa-de pakkujatelt. Inspektsioon on seisukohal, et inter-netist ei tohi numbreid kokku rehitseda ja helistada neile eesmärgipäratult. Numbrile, mis on avaldatud eesmärgiga müüa näiteks kasutatud autot, ei tohiks helistada eesmärgiga müüa vitamiine või osta ini-mese kinnistut.Statistikaameti osas oli menetlus, kus inimesele helistati korduvalt ja survestati teda küsitlusele vas-tama. Selline survestav käitumine ei ole õige, kui ini-mene on korduvalt ka keeldunud. Selles menetluses selgitati Statistikaametile, et korduvalt helistada ei tohi, kui isik on avaldanud soovi nii kirjalikult kui ka telefonitsi, et ta ei soovi küsitlusele vastata. Inspekt-sioon tegi Statistikametile ettepaneku muuta helis-tamise korda nii, et korduvalt ei tohi helistada.26Videovalvekaamerad on muutunud ajaga palju pa-remaks, kasutades videoanalüütikat, olles seeläbi jälgimises väga tõhusad. Ent kaamerarohkes maa-ilmas muutub inimesel üha keerulisemaks säilitada privaatsust. Videovalve ei ole igas olukorras vaikimisi vajadus ja sellega tasub kaamerate ülespanekul mõtlema hakates alati arvestada. Paraku see siiski aeg-ajalt unustatakse. Nii on Andmekaitse Inspektsiooni üheks ülesandeks jälgida, et videovalve puhul võe-taks hoolikalt arvesse isikuandmete kaitse üldmää-ruses (IKÜM) sätestatud üldpõhimõtteid (artikkel 5).Tänu tehisintellekti arengule on meil praegu juba võimalik kaamerapildis inimesi ka kaugtuvastada. Nagu tehnoloogiliste uuenduste puhul sageli on, toob selline tuvastamine kaasa ühelt poolt võimaliku kasu, olgu selleks näiteks parem turvalisus või võimalus protsesse lihtsustada. Teiselt poolt tekitab biomeet-riliste tehnoloogiate levik juurde ka palju küsimusi, kuulugu need siis isikuandmete kaitse, eraelu puutu-matuse või võimaliku diskrimineerimise valdkonda. Eri riikides lähenetakse tehniliste vahendite abil kogutavatele isikuandmetele erinevalt. Kui Euroopa Liit on biomeetriliste isikuandmete käsitluses range, siis näiteks Hiinas kasutatakse näotuvastust kooli-raamatukogus laenutuste jälgimiseks ja õpilase toitumisaruande koostamiseks. Sealne valitsus ka-sutab näotuvastust muu hulgas uiguuride liikumise jälgimiseks ja piiramiseks. Näotuvastustehnoloogiat kasutatakse avalikes kohtades veel näiteks Kõrgõzstanis, Indias, Ladi-na-Ameerikas, Iisraelis, USA-s, Austraalias ja Ve-nemaal. Venemaal kasutati koroonapandeemia ajal üle 100 000 näotuvastuskaamera, et jälgida karantiini pandud inimesi. Ameerika Ühendriikide Föderaalne Kaubanduskomisjon on kooskõlas tar-bijakaitsemissiooniga välja andnud mõned juhised, mille kohaselt ei tohiks ettevõtted oma tarbijaid ek-sitada selles osas, kuidas nad kasutavad näotuvas-tussüsteeme. Ameerika Ühendriikides arutatakse ka näotuvastustehnoloogia kasutamise võimalike piirangute kehtestamise üle.Euroopa Liidu isikuandmete kaitse üldmääruse järgi on biomeetrilised isikuandmed tehniliste va-hendite abil saadavad andmed inimese füüsiliste, füsioloogiliste ja käitumuslike omaduste kohta, mis võimaldavad inimest kordumatult tuvastada. Levi-numad biomeetriliste andmete kasutamise viisid on isiku tuvastamine näokujutise või sõrmejälje abil ning silmaiirise skaneerimine. Euroopa Liidus kuu-luvad biomeetrilised andmed eriliigiliste isikuand-mete hulka, see tähendab, et neid loetakse kõige enam privaatsust riivavateks. Eriliigilised isikuand-med puudutavad näiteks inimese terviseandmeid, seksuaalelu ja -sättumust, seetõttu võib hooletus nendega viia näiteks diskrimineerimiseni. Ka võib biomeetriliste andmete kogumine ja kasutamine kaugtuvastuseks kujutada endast riski inimeste põ-hiõigustele. Üldjuhul on IKÜM artikli 9 järgi on bio-meetriliste isikuandmete töötlemine keelatud. Ka Euroopa Nõukogu näotuvastuse teemalises juhendis on selgelt kirjas, et eraõiguslikele struk-tuuridele on keelatud kasutada näotuvastustehno-loogiaid kontrollimatutes keskkondades, näiteks kaubanduskeskustes, seda eelkõige turunduse või ebaturvalisuse eesmärgil.Kuigi biomeetriliste andmete kogumine ja tööt-lemine, eriti aga näotuvastus, võib elu mõnes vald-konnas mugavamaks teha, on parem pidada mee-les rusikareeglit, et tavaelus ja tavaolukordades ei ole see Euroopa Liidus lubatud. Biomeetrilised andmed ja näotuvastus112712Möödunud aasta menetluspraktikas on enim probleeme tekitanud segased võlanõuded, mille tekkimise aluseid maksehäireregistrite pidajad või võlausaldajad põhjendada ei suuda. Kuna makse-häire avaldamise puhul on tegemist isikuandmete avaldamisega, siis peavad just maksehäireregistri pidaja ja võlausaldaja suutma tõendada, et and-med võla kohta on õiged. Selleks peavad nii võla-usaldajal kui ka maksehäireregistri pidajal olemas olema nõuet tõendavad dokumendid, sh doku-mendid, millest nähtub nõude tekkimise alus (sh leping). Seega ei piisa nõude tõendamiseks ainult arve olemasolust.Näiteks tarbijale telefonimüügi puhul on prob-leemiks osutunud see, et müüja ei suuda tõenda-da lepingu sõlmimist vastavalt VÕS § 542 lg-le 1, mille kohaselt on tarbija telefonikõne käigus võetud kohustustega seotud üksnes juhul, kui müüja on te-lefonitsi edastatut kinnitanud püsival andmekandjal ja tarbija on oma tahet kinnitanud kirjalikku taase-sitamist võimaldavas vormis (nt e-kiri). Nimetatud nõuete rikkumisel loetakse müüja poolt tarbijale edastatud asi, teenus või muu sooritus tellimata asjaks, teenuseks või muuks soorituseks VÕS § 99 lg 1 tähenduses, mis sätestab, et ettevõtjal ei teki tarbija suhtes tellimata asja saatmise, teenuse osu-tamise või muu soorituse tegemise korral nõudeid ja seega ei ole tarbijal kohustust ka sellise asja eest maksta. Samas on võlaandmete töötlemise tingimus-tes väärarusaamal tihti ka võlgnikud ise. Näiteks ei ole piisav alus esitada inspektsioonile kaebust võlaandmete maksehäireregistrist kustutamiseks, kui võlgnevus on äsja tasutud. Rõhutame, et isiku-andmete kaitse seaduse kohaselt ei lõppe makse-häire avaldamine võla tasumisega, vaid seda võib avaldada veel kuni viis aastat pärast võla tasumist. Tihti ollakse seisukohal, et selline viie aastane aval-damise aeg on „automaatne“, kuid see pole õige lä-henemine. Maksehäirete avaldamisel tuleb järgida ka kõiki IKS § 10 lg-st 2 tulenevaid nõudeid, sh tu-leb hinnata, mis hetkest alates pole nõude avalda-mine enam proportsionaalne ja kas see ei kahjusta andmesubjekti ülemääraselt. Lisaks, kehtib aegu-nud nõuete puhul ka tingimus, et võlaandmeid võib maksimaalses ulatuses (viis aastat pärast aegu-mist) avaldada üksnes siis, kui võlausaldaja astus aegumistähtaja jooksul aktiivseid samme võlgne-vuse sissenõudmiseks.Samuti on inspektsioon muutnud oma varasemat seisukohta seoses maksehäire avaldamise maksi-maalse tähtajaga. Lähtekohaks võtame kaebuste lahendamisel tsiviilseadustiku üldosa seadusest (TsÜS) tuleneva üldise tehingulise aegumistähtaja, milleks on kolm aastat. Kuna TsÜS ei eelda kohus-tuste rikkumise tahtlikkust, ei saa sellist juriidilist asjaolu eeldada ka inspektsioon, mis tähendab, et 10-aastase aegumistähtaja kohaldumine peab ole-ma tõendatud. Kui selle kohta tõendid puuduvad, võib järelikult maksehäiret avaldada üldise tehin-gulise aegumistähtaja jooksul (kolm aastat), millele võib maksimaalselt lisanduda kuni viis aastat. Rõhutame, et lepingu rikkumise fakti kui sellist, ei saa samastada rikkuja tahtlusega. Viimasele võivad viidata erinevad asjaolud, nt võlgniku käitumine (kas ta on hoidnud võlausaldajaga suhtlemisest kõrvale), võlgnevuste koguarv, -summa jms.Andmekaitse Inspektsiooni uus maksehäirete  juhend on saadaval ka asutuse koduleheküljel.Maksehäirete avaldamise tähtaegadestMöödunud aastal oli inspektsioonil võimalik aval-dada arvamust nn positiivse krediidiregistri pro-jekti kohta. Erinevalt juba tegutsevatest negatiiv-setest krediidiregistritest (maksehäireregistrid) koondaks positiivne krediidiregister isikute kõik finantskohustused olenemata sellest, kas isikul esineb laenude tagasimaksmisel võlgnevusi või mitte. Registri eesmärk oleks seega isikute tege-likest võlakohustustest parema ülevaate andmine ja loodetavasti aitaks see kaasa vastutustundliku laenamise põhimõtte täitmisele.Arvestades, et loodav register koosneks pea-miselt isikute võlaandmetest, kaasneb selle välja-töötamisega mõistagi palju andmekaitsega seon-duvaid kitsaskohti, millele on AKI (Andmekaitse Inspektsioon) tähelepanu pööranud. Esiteks tuleb selgeks teha, milline saaks olema õiguslik alus isi-kute krediidiandmete pärimiseks registrist – kas selleks oleks IKÜM (Isikuandmete kaitse üldmää-rus) art 6 lg 1 p f kohane õigustatud huvi või loo-daks selleks sootuks uus siseriiklik norm. Makse-häireregistrite puhul näitab menetluspraktika, et paraku leiavad liiga paljud inimesed end omavat õigustatud huvi teise isiku võlaandmetega tutvu-miseks. Kui lisaks puudub registripidajal andmete pärijate üle piisav kontroll, võibki tulemuseks olla andmete lubamatu väljastamine.Lisaks on inspektsioon soovitanud positiivse krediidiregistri puhul mõelda läbi see, kuidas ta-gada inimeste kohta võimalikult väheste andmete kogumine ning registris kajastatavate andmete õigsus. Näiteks vähenevad isiku laenukohustused regulaarselt ja selleks, et tagada registriandmete õigsus, tuleks registrit pidevalt ajakohastada. Mak-sehäireregistrite analoogia pinnalt saab öelda, et kui võlgnetav summa ei ole andmete väljastamisel laenu põhiosa, intresse ja viivist puudutavas osas lahti kirjutatud, tekitab see segadust võlgnikele ega anna piisavalt adekvaatset ülevaadet andme-subjekti maksekäitumisest ka andmete pärijale. Seega registrist väljastatav andmekoosseis peaks olema minimaalne, kuid võimalikult täpne.Viimasena on oluline läbi mõelda ka registri in-fotehnoloogiline lahendus. Eelistatud oleks, et kre-diidiandjatel oleks võimalik andmeid pärida läbi andmevahetuskanali, mis eeldab, et igal kredii-diandjal on olemas enda andmekogu koos vajalike andmetega. Sel juhul saab teine krediidiandja, kui isik laenu taotlemiseks hoopis tema poole pöör-dub, teha päringu nt laenutaotleja kodupanga and-mekogusse. Alternatiivne variant oleks, et isikute krediidiandmed ei asu iga krediidiandja juures eraldi, vaid paisatakse kokku ühte andmekogusse, kust krediidiandjad saavad isikute kohta päringuid teha. Mida rohkem isikuandmeid ühes kohas asub, seda vähem on riskid maandatud, mis omakorda muudab sagedasemaks õigustamatute päringute teostamised, vale isiku krediidiandmete ekslikud väljastamised jms rikkumised.AKI loodab panustada sellise registri loomises-se, mis ühest küljest aitab kaasa finantskeskkonna läbipaistvusele ning vastutustundliku laenamise põhimõttele, kuid teisalt tagab inimeste võlaand-mete kohase töötlemise.Krediidiregister13282914Möödunud aastal tegi inspektsioon suuri jõupin-gutusi, et lõpetada sotsiaalmeediagruppides ja -lehtedel inimeste võlaandmeid avaldavate isikute tegevus. Tegemist oli inspektsiooni omal initsia-tiivil algatatud ulatusliku järelevalvemenetlusega, mis oli tingitud kodanike arvukatest kaebustest. Menetlusi viidi läbi 7 andmetöötleja osas, kel-lest igaüks omakorda haldas 2–8 ebaseadusliku tegevusega Facebooki gruppi. Põhjus, miks teise inimese võlaandmeid ei tasuks sotsiaalmeedias avaldada, peitub selles, et vastav tegevus peab olema kooskõlas IKS (Isikuandmete kaitse seadus) §-s 10 sätestatud eesmärkide ja eeldustega. Nii on lubatud teise isiku võlaandmeid töödelda üksnes tema krediidivõimelisuse hindamisel või muul sa-masugusel eesmärgil, kusjuures enne andmete avaldamist peab olema kontrollitud, et väideta-vad võlaandmed oleksid õiged ning andmeid to-hib edastada ainult isikule, kes tõesti soovib teise inimese krediidivõimelisust kontrollida (nt enne temaga lepingu sõlmimist). Seega inimese võla piiramatule arvule isikutele internetis avaldamine nendele nõuetele mõistagi ei vasta.Asjaolu, et kirjeldatud viisil isikuandmete avali-kustamine võlgniku eraelu puutumatust ebamõist-likult palju riivab, tõestavad näited menetlusprakti-kast. Isegi kui isikul esineb kellegi ees võlgnevus, ei saa kuidagi pidada õigustatuks käitumist, kus selle isiku Facebooki sõbralistist otsitakse üles sama perekonnanimega isikud (kel on võlgnikuga tõenäoliselt mingisugune sugulusaste) ning neid hakatakse ähvardama ja neile nõudekirju saatma. Me keegi ei peaks vastutama kellegi teise tegude eest ning ka võlgnevus on seotud just selle isiku-ga, kes selle enda nimele võtta otsustas. Sarnaselt ei peaks inimest sotsiaalmeedias võlglaseks tem-beldama näiteks siis, kui talle on soovimatult saa-detud kaupa, mida ta tellinud pole, kuid mille eest hakatakse temalt tasu nõudma. Kuna erinevalt maksehäireregistrist ei kontrolli Facebooki gruppi-de pidajad avaldatavate võlaandmete õigsust, siis on valeväiteid kellegi väidetavast võlgnevusest just seal lihtne avaldada. See aga pole õige.Sestap tegi inspektsioon selliste Facebooki gruppide ja lehtede haldajatele möödunud aasta kevadel ettepaneku inimeste võlaandmete avali-kustamise lõpetamiseks. Osa administraatoreid ja moderaatoreid lõpetas seejärel enda tegevuse, kuid osa ei täitnud neile inspektsiooni edastatud ettepanekut. Seejärel viis inspektsioon läbi täien-dava monitooringu ja analüüsi ning tegi ülejäänud menetlusosalistele ettekirjutuse, milles põhjalikult selgitas kirjeldatud tegevuse õigusvastasust ja tegi ka sunniraha rakendamise hoiatuse juhuks, kui et-tekirjutusi ei täideta. Praegu on neli andmetöötle-jat neile tehtud ettekirjutused kohtus vaidlustanud, kuid taotletud esialgset õiguskaitset (kirjeldatud tegevusega jätkamiseks kuni kohtumenetluse lõp-pemiseni) halduskohus neile ei võimaldanud. Seega juba praeguseks saab öelda, et suures osas on inimeste võlaandmete avalikustamine sot-siaalmeedias lõppenud ning inspektsiooni pikk ja ulatuslik menetlus on kandnud vilja. Võlaandmete avaldamine sotsiaalmeediagrupis 30Ajakirjanduses ja sotisaalmeedias teistest isikutest piltide, videote või artiklite avaldamine tõi 2021. aastal inspektsioonile arvukalt kaebusi. Suur hulk nendest oli seotud artiklitega, mis on isikute kohta avalikustatud ning mida meediaväljaanded ei ole nõustunud muutma või eemaldama. Lisaks oli kae-busi Google’i otsingumootori otsitulemuste kohta, kui otsinguga oli võimalik jõuda teabeni, mida vee-bilehel endal (enam) avaldatud ei olnud. Teine suur osa kaebusi oli seotud sotsiaalmeedias avaldatud postitustega.Google’i indekseerimine 2021. aastal esitati mitu kaebust, mille kohaselt kohtulahendid, mis on Riigi Teatajas anonüümitud, avalikustati lehel Cases Legal täies mahus koos isiku nime ja isikukoodiga. Leht Cases Legal oli Google’i otsitulemustes kättesaadav, mistõttu oli võimalik isiku nime Google’i otsingumootorist otsi-des leida ka tema kohta käivad kohtulahendid, mis oleks pidanud olema anonüümsed. Andmekaitse Inspektsiooni töö tulemusel lõpetas Google oma otsingumootoris lehe Cases Legal indekseerimise ja nimetatud lehte ei ole enam võimalik leida.Meediaväljaanded2021. aastal esitati meediaväljaannete veebiartiklite eemaldamise või nendest isikute nimede eemalda-mise kohta arvukalt kaebuseid. Kaebused pärinesid mh endistelt ja praegustelt vangidelt, kes soovisid kuritegude kohta avaldatud artiklitest oma nimede eemaldamist. Suurem osa kaebustest jäid menetlusse võtmata, kuivõrd mõnel juhul oli sama isiku kohta avaldatud ka teisigi artikleid, mistõttu ei saa üks konkreetne artikkel kahjustada kaebajat ülemääraselt. Kae-bused jäid menetlusse võtmata ka põhjusel, et nii konkreetse teema kui ka isiku osas on jätkuvalt ava-lik huvi, mille kohta andmete kättesaadavus panus-tab avalikku debatti ka aastate möödudes (sealhul-gas isegi juhul, kui juhtumist on möödas 20 aastat).Euroopa Inimõiguste Kohtu praktika kohaselt tuleb artiklite eemaldamise asemel eelistada neile pealdiste lisamist. Veelgi enam, interneti arhiivid on kaitstud väljendusvabadusena, mistõttu ei saa kohtu ega meedia ülesandeks olla ajaloo ümber kirjutamine, kustutades internetis artikleid või neis avaldatut. Seetõttu on oluline meelde tuletada, et meediaväljaandelt saab nõuda artikli kustutamise asemel vaid isikustamise lõpetamist, asendades nimi tähemärkide või X-ga. Sotsiaalmeedias postituste avalikustamineEelmisel aastal levis sotsiaalmeedias trend filmida patrullpolitseinikke, turvamehi ja klienditeeninda-jaid teadmata, et ka sellisel avalikustamisel peab olema õiguslik alus. Suures osas põhjendati video-te avalikustamist sellega, et tegemist on COVID-19-ga seotud postitustega. Selliste põhjenduste-ga unustati, et isegi kui ühiskonnas on avalik huvi konkreetse teema, sh COVID-19, vastu, ei pruugi avalikku huvi olla isikute osas, keda seoses teema-ga kajastatakse. Andmekaitse meedias1531Levis valearvamus, et kõiki videoid, mis on ava-likus ruumis tehtud, võib avalikustada. Oluline on, et ka selline avalikustamine vastaks isikuandmete kaitse seadusele, st et andmesubjekti nõusolekut asendab tema teavitamine sellises vormis, mis võimaldab tal heli- või pildimaterjali jäädvustami-se faktist aru saada (salaja filmimine on keelatud) ja enda jäädvustamist soovi korral vältida. Mõnel juhul ei ole võimalik kaamera vaateväljast kõrvale jääda, seda näiteks politseinike või tuletõrjujate pu-hul, kes täidavad oma tööülesandeid. Sellisel juhul on avalikustamine lubatud juhul, kui videost ei ole isik tuvastatav, näiteks on hägustatud isiku nägu või moonutatud tema häält. Sellest hoolimata võib isik olla äratuntav ka näiteks riietuse või kõnnaku järgi. Avalikustamisel peab olema õiguslik alusOluline on meelde tuletada, et igasuguseks avalikus-tamiseks meedias või sotsiaalmeedias peab ole-ma õiguslik alus. Õiguslikuks aluseks võib olla isiku nõusolek. Nõusoleku puhul tuleb aga meeles pidada, et isikul on võimalus see igal hetkel tagasi võtta.Nõusolekut ei ole vaja, kui avalikustamisel on ajakirjanduslik eesmärk. Ajakirjanduslik eesmärk on täidetud juhul, kui see vastab kolmele eeldusele: isiku suhtes on avalik huvi, avalikustamine on koos-kõlas ajakirjanduseetika põhimõtetega ja selline avalikustamine ei kahjusta andmesubjekti õiguseid ülemääraselt. Praktikas oli kõige rohkem kaebuseid seotud esimese ja kolmanda eeldusega, kus isikud leiavad, et nende osas puudub kas avalik huvi või on nende õiguseid ülemääraselt kahjustatud.Avalik huvi on olemas isikute vastu, kes on ava-liku elu tegelased või muud inimesed, kes on oma tegevusega pälvinud avalikkuse tähelepanu. Oluline on teha vahet, et isegi kui kajastatava teema kohta on olemas avalik huvi, siis eelduse täitmiseks peab olema avalik huvi ka konkreetselt teemaga seoses kajastatava isiku osas. Praktikas järeldas inspekt-sioon, et avalik huvi puudus näiteks kultuurikesku-se direktori vastu, kes oli kohustatud kontrollima COVID-19 tõendit, kuid see ei tähenda, et COVID-19 tõendite osas avalik huvi puuduks. Meedias isikute kohta teabe, piltide või videote avalikustamine kahjustab selliste isikute õiguseid, kuid oluline on veenduda, kas selline avalikustamine kahjustab õigu-seid ülemääraselt. Praktikas leidsid paljud kaebajad, et juhul kui ar-tiklid meediaväljaannetes on avaldatud aastaid ta-gasi, on praegu artikli jätkuv avalikustamine neid ülemääraselt kahjustav. Küll aga on siinkohal oluline analüüsida õiguste kahjustamise võimalikkust koos teiste faktidega, näiteks kas isiku kohta on ka muud, sarnast teavet (näiteks vangide puhul, kes soovivad konkreetselt ühe kuriteo kohta käiva artikli kustuta-mist, kuigi teiste sarnaste kuritegude puhul artikli osas pretensioonid puuduvad) või kas teema ise on niivõrd oluline, et selle kajastamine koos isiku nime-ga võib jätkuvalt olla oluline (juhul, kui tegemist on rahapesukahtlustusega inimesega). 15Eelmise aasta üks läbiv märksõna meie töös oli guugeldatavus ehk teisisõnu inimese kohta teabe esitamine Google’i (jt interneti otsingumootorite) tulemustes. See häirib inimesi kõige enam – seda tunnetatakse kõige suurema privaatsuse riivena – , mistõttu saame sel teemal palju kaebusi. 2021. aastal (ning jätkuna 2022. a) tegime ette-kirjutused infoportaalidele, kes pakuvad inimese- ja ettevõttepõhist teavet, mida nad on ise kokku kogunud kõikvõimalikest allikatest (äriregister, kohtulahendid, Ametlikud Teadaanded, kinnistus-raamat, maksehäired, meediakajastused). Üks probleem oligi isikuandmete avaldamine otsin-gumootoritele indekseeritavalt. Nii andis Google inimese ees- ja perekonnanime sisestades kõige-pealt 5–6 infoportaalide vastet inimese seostest juriidiliste isikutega. See aga tähendas, et nime alusel guugeldades oli lihtsasti leitav tema kuulu-mine korteriühistu juhatusse (mis ilmselgelt viitab enamjaolt sellele, kus inimene elab) ja muudesse mittetulundusühingutesse (mis võivad olla ka väga spetsiifilised, nt vähihaigete lapsevanemate liit või seksuaalvähemuste ühendus). Selgitasime juba 1.06.2020 avaldatud seisuko-has, et isikuandmete avaldamine saab toimuda üksnes õigustatud huvi alusel ning isikuandmete avalikustamine piiramatule isikute ringile internetis otsingumootoritele indekseeritavalt lubatav ei ole. Inspektsiooni hinnangul on infoportaalide eesmärk füüsilise isiku nime indekseeritavusel oma teenuse Guugeldatavus16323316reklaam ning seeläbi kliendi saamine ja/või talle teenuse müümine. Paraku ei luba ka reklaamisea-dus inimese andmeid ilma tema enda nõusolekuta reklaamis kasutada. Samuti tuleb arvestada, et Google salvestab andmed vahemällu, mis tähendab isikuandmete töötlemist kolmandas riigis (väljaspool ELi ja ELi majanduspiirkonda). Avalikustades isikuandmed oma veebilehel otsingumootorile indekseeritava-na, võimaldab andmetöötleja teadlikult andmete edasist kogumist ja kolmandasse riiki edastamist. Sellise tagajärjega peab andmete avalikustaja ar-vestama ning sel viisil avalikustamiseks peab tal olema õigustus – õiguslik alus. Töö sel teemal jätkub, sest vaatamata saadud ettekirjutustele avaldavad kahjuks mitmed info-portaalid jätkuvalt isikuandmeid guugeldatavana (Äripäeva infopank sai ettekirjutuse märtsis 2022, scorestorybook ja inforegister - Register OÜ juunis 2021, ent vaidlustas selle kohtus).Samasugune probleem on arstide hindamise portaaliga tervisetrend.ee. Ka selles avalikustata-vad arstide andmed on indekseeritavad. Eelmisel aastal üllatas meid aga negatiivselt Ärire-gistri platvormiuuendus, millega kaasnes äriregistri andmete guugeldatavus. Asja uurides selgus, et äriregistrisse kantud isikuandmete guugledatavana avalikustamine oli Justiitsministeeriumi teadlik valik. Justiitsministeerium põhjendas seda muu hul-gas avaandmete regulatsioonile viidates, et avali-ku teabe seaduse § 31 lg 8 alusel avaandmeteks olevate isikuandmete taaskasutamise viisi piiran-guid saab seada vaid juhul, kui taaskasutamiseks andmise viis kahjustab oluliselt isiku eraelu puutu-matust. Justiitsministeeriumi hinnangul see, et ot-singumootoritest on leitav inimese nimi, isikukood ja ühingu juhatuse liikmeks oleku fakt, ei kahjusta oluliselt inimese eraelu puutumatust. Andmekait-se Inspektsioon sellega nõustuda ei saa. Isikukoo-di otsingumootorite tulemustes pole varem kunagi aktsepteeritavaks peetud. Samuti pole tegemist pelgalt „juhatuse liikmeks oleku faktiga“, vaid nen-de pinnalt saab teha järeldusi. Interneti otsingumootori pidaja on küll eraldi-seisev vastutav andmetöötleja, kellelt saab nõuda andmete eemaldamist. Ent see ei õigusta andmete avalikustaja poolt andmete avalikustamist sellisel viisil, et neid saavad otsingumootorid indeksee-rida. Sellisel viisil isikuandmete avalikustamine suurendab eraelu puutumatuse riivet ning kallutab kaalukausi selgelt inimese kahjuks. Sobivaks ei saa pidada vaikevalikut, et kõikide inimeste and-med avalikustatakse indekseeritavalt (sisuliselt paisatakse internetti) ning iga inimene peab selle tagajärje likvideerimiseks hakkama esitama inter-neti otsingumootorite pidajatele taotlusi. Eriti ei peaks seda tegema riik ise.34Andmekaitse Inspektsioon kirjutas 2019. aastal oma aastaraamatus põgusalt veebiküpsistest ja nende teavitamise korrast (vt Andmekaitse Inspekt-siooni 2019 aastaraamat lk 9).Praegu, sh eelmisel aastal, teeb Andmekaitse Ins-pektsioon jõudsalt järelevalvet veebiküpsiste kogu-mise üle. Enamasti avastab Andmekaitse Inspekt-sioon puuduseid veebiküpsiste kasutamises muus asjus alustatud järelevalvemenetluste käigus. Seni on enamik menetlusi päädinud sellega, et Andme-kaitse Inspektsioon teeb andmetöötlejale ettepane-ku veebiküpsiste kogumise korrastamiseks ja need parandatakse ära. Äärmistel juhtudel oleme and-metöötlejale teinud ettekirjutuse koos sunniraha hoiatusega. Seni ühelgi korral sunniraha reaalselt rakendatud ei ole, sest andmetöötlejad on vastavalt Andmekaitse Inspektsioonile veebiküpsiste kogu-mise andmekaitseliselt korda teinud. Enamikel juhtudel on andmetöötlejate veebileh-tedel aktiveeritud analüütilised küpsised (nt Google Analytics), aga on ka muid variante.Põhiline murekoht veebiküpsiste kogumisel on see, et veebilehe külastajatelt ei küsita küpsiste ko-gumise kohta korrektselt nõusolekut. Isikuandmete kaitse üldmääruse artikli 6 punkt a sätestab, et isi-kuandmete töötlemine on seaduslik ainult juhul, kui andmesubjekt on andnud nõusoleku töödelda oma isikuandmeid ühel või mitmel konkreetsel eesmärgil.Isikandmete kaitse üldmääruse põhjenduspunkt 30 sätestab, et füüsilisi isikuid võib seostada nen-de seadmete, rakenduste, tööriistade ja protokollide jagatavate võrguidentifikaatoritega, näiteks IP-aad-resside või küpsistega, või muude identifikaatorite-ga, näiteks raadiosagedustuvastuse kiipidega. See võib jätta jälgi, mida võidakse kasutada füüsiliste isikute profileerimiseks ja nende tuvastamiseks, eelkõige juhul, kui neid kombineeritakse serverites-se saabuvate kordumatute identifikaatorite ja muu teabega. Seega on küpsiste kogumine selgelt isi-kuandmete töötlemine ja selleks on vaja seadusest tulenevat õiguslikku alust, milleks saab Euroopas väljakujunenud praktikas olla ainult andmesubjekti nõusolek.Oleme andmetöötlejatele seletanud, et eraelu puutumatust ja elektroonilist sidet käsitleva di-rektiivi kohaselt peaks kasutajatel olema võimalik keelata küpsiste või muude selliste vahendite sal-vestamine oma lõppseadmes. Teavet kasutaja eri lõppseadmesse salvestatavate vahendite kohta ja õigust neist keelduda võib pakkuda korra ühe ja sama ühenduse ajal ning see võib hõlmata ka kõnealuste vahendite edaspidist kasutamist järg-miste ühenduste ajal. Teabe edastamine, keeldu-misvõimaluse pakkumine või nõusoleku küsimine tuleks teha võimalikult kasutajasõbralikuks. Juur-depääs teatavale rakenduse sisule võib oleneda küpsise või muu sellise vahendi teadlikust vas-tuvõtmisest, kui seda kasutatakse õiguspärasel eesmärgil. Oluline on saada kasutaja vabatahtlik, konkreetne, teadlik ja ühemõtteline nõusolek või loobumine küpsistest. Kui kasutaja ei nõustu, peab siiski olema tagatud rakenduse põhifunktsioonide toimivus. Andmesubjekti nõusoleku andmise tin-gimused on muu hulgas sätestatud isikuandmete kaitse üldmääruse artiklis 7.Veebiküpsiste kasutamine1735Toome välja põhilised probleemkohad veebiküpsiste kogumisel:1. Andmetöötlejad ei küsi veebiküpsiste kogumisel andmesubjektilt nõusolekut.2. Andmetöötlejad küsivad veebiküpsiste kogumisel andmesubjektilt nõusolekut, kuid teevad seda ebakorrektselt. Nõuetele vastav teade küpsiste kasutamisest sisaldab selgitust, mis eesmärgil küpsi-seid kasutatakse, kui kaua ja kes on need osapooled, kellega on kavas neid jagada. Muu hulgas peab teavitus sisaldama viidet andmekaitsetingimustele, kus on selgitatud ka küpsiste kasutamise tingi-musi. Andmesubjekt peab aru saama, milliseid küpsiseid veebileht kogub ja tal peab olema võimalik iga küpsiseliigi kohta anda eraldi nõusolek või keeldumine.3. Andmetöötlejad loovad veebilehe kliendipoolsesse (ingl front end) vaatesse nõusoleku küsimiseks hüpikakna, kuid see on jäetud täielikult liidestamata veebilehe tagasüsteemiga (ingl back end). Ehk lühidalt on tehtud nõusoleku küsimiseks hüpikaken, mis tegelikkuses ei rakendu ja küpsiste kogumist ei keelusta, kui andmesubjekt peaks selle keelama. Selline tegevus on vale. Muu hulgas ei tohiks küp-sised rakenduda veebilehele sisenedes, vaid alles siis, kui andmesubjekt on andnud oma nõusoleku. Näiteks külastades mõnda veebilehte, kus kogutakse küpsiseid, peaks esimese asjana veebileht ku-vama nõusoleku küsimiseks hüpikakna. Seejärel saab andmesubjekt valida, kas a) nõustun, b) nõus-tun osaliselt (ehk talle avaneb valik erinevate küpsistega) või c) keeldun. Alles seejärel saab veebileht vastavalt andmesubjekti valikutele küpsiseid koguma hakata, kui üldse.Andmekaitse Inspektsioon kavatseb veebiküpsiste andmekaitselise poolega edasi tegeleda ja ükski and-metöötleja ei peaks võimalikke ettepanekuid isiklikult võtma. On ilmselge, et Andmekaitse Inspektsioon ei jõua kõikide ettevõteteni, kes küpsiste kogumisega isikuandmeid töötlevad, kuid annab oma parima, et riigi üldpilt oleks selgem ja korrektne, et väiksemad eeskuju võtaksid.1736AKI-l on palju elektroonilise otseturustuse menetlu-si, kus andmetöötleja saadab korduvalt e-kirju ilma õigusliku aluseta. Paljuski on tegemist tehnilise süsteemiveaga, kus ei ole süsteemis märgitud, et inimene ei soovi e-kirju. Andmetöötleja peab ole-ma valmis andmesubjektile tõendama nõusoleku olemasolu. E-kirju võib füüsilisele isikule saata eel-neval nõusolekul. E-kirjas peab olema loobumislink, mis samuti ei ole paljudes otseturustuskirjades ole-mas. Andmesubjektil peab olema lihtne ja kiire viis elektroonse kanali kaudu kirjadest loobuda.Sama käib SMS-ide kohta, milles tihtipeale puu-duvad viited, kuidas järgmisi kirju või sõnumeid keelata. E-kirjade ja SMS-ide saatmine muutub aina riivavamaks viisiks ja seda tunnetavad kõik, kes soovimatuid kirju või sõnumeid saavad. Samu-ti peab mainima, et mõned riigiasutused saadavad uudiskirju ja ülevaateid, millest peab samuti olema võimalik loobuda.Kõnedes on jätkuv metsamüügi või ostu temaati-ka ja samuti metsa hindamise teenuse pakkumine. Inspektsioon on pidanud tuvastama kõne tegija, sest kõne käigus helistaja ei ütle, millisest ettevõt-test ta helistab ning kust ta on saanud telefoninumb-ri. Seetõttu tuleb algatada järelevalvemenetlus.Kõnesid on ka vitamiinimüüjatelt ja teistelt kau-pade pakkujatelt. Inspektsioon on seisukohal, et internetist ei tohi numbreid kokku rehitseda ja he-listada neile eesmärgipäratult. Numbrile, mis on avaldatud eesmärgiga müüa näiteks kasutatud autot, ei tohiks helistada eesmärgiga müüa vita-miine või osta inimese kinnistut.Statistikaameti osas oli menetlus, kus inimese-le helistati korduvalt ja survestati teda küsitlusele vastama. Selline survestav käitumine ei ole õige, kui inimene on korduvalt ka keeldunud. 18Rämpspost3719Selles menetluses selgitati Statistikaametile, et korduvalt helistada ei tohi, kui isik on avaldanud soovi nii kirjalikult kui ka telefonitsi, et ta ei soovi küsitlusele vastata. Inspektsioon tegi Statistik-ametile ettepaneku muuta helistamise korda nii, et korduvalt ei tohi helistada.38Isikuandmete töötlemine erakondade tegevusesEnne 2021. aasta kohaliku omavalitsuse valimisi saatsime kõikidele erakondadele meeldetuletuseks ring-kirja, mida peaks jälgima isikuandmete töötlemisel. Eelkõige puudutas see valimisreklaami tarbeks valijate andmete töötlemist. Samuti palusime üle vaadata, et äriregistris ei oleks liikmete kohta vigaseid ega topelt kandeid https://ariregister.rik.ee/est/political_party. Sellest hoolimata jõudis meieni pärast valimisi kolm rik-kumist, mille osas pidime tegema isikutele noomitused:Sellest võib järeldada, et erakonnad ei ole ise oma kandidaate piisavalt juhendanud. Arvestama peaks ka seda, et tihtilugu võib kandidaat sellise ebakohase käitumisega tuua kaasa tervele erakonnale nega-tiivset mõju. 191 Narva Kunstikooli direktor, kes kasutas lastevanemate e-posti aadresse ilma nende eelneva nõusolekuta selleks, et saata neile kooli üldaadressilt enda kohta valmisreklaami.2 Erakonna nimekirjas kandideerinud isik, kes kasutas äriregistri avalikke andmeid korteriühistute juhatuse liikmete kohta (elukoha piirkond, e-posti aadress), saates seejärel viimastele e-posti teel oma valimisreklaami.3 Erakonna nimekirjas kandideerinud tervishoiutöötaja, kes kasutas töötades saadud patsientide kontaktandmeid, helistades neile aastaid hiljem ning paludes kohalikel valimistel enda poolt hääletada.39Enne valimisi tekib paljudel huvi ka üle kontrollida, kas nad on end „unustanud“ mõne erakonna nime-kirja. Nt võib nii avastada end ka hoopis teise era-konna nimekirjast, kui erakond on vahepeal ühine-nud (nt Eesti Rahvaliidu liikmed, kes ootamatult said EKRE liikmeteks). Tuletasime erakondadele meelde, et isiku taotlusel peavad nad ta erakonna nime-kirjast kustutama. Kiirem variant erakonna poole pöördumise asemel on see, kui minna äriregistri ettevõtjaportaali. Sinna tuleb kas ID-kaardi või pan-galingi kaudu sisse logida ning seejärel valida link "Erakonna nimekirjad". Seal tuleb üles otsida link nimega "Erakonnast väljaastumise teate koostami-ne", millele klikkides on võimalik täita erakonnast väljaastumise avaldus. Samas keskkonnas saab väljaastumise avalduse ka allkirjastada, peale mida on isik automaatselt erakonna liikmete nimekirjast välja arvatud. Allkirjastatud dokumenti on hiljem võimalik näha menüüpunkti „Erakonda kuuluvus“’ alajaotuses „Lahkumisavaldused“. Samas saab isik ise või erakond ainult luua/muu-ta liikmelisuse lõpetamise kannet. Juhul, kus isik leiab, et ta on algusest peale kantud ekslikult mõne erakonna nimekirja, siis peaks ta kande kustutami-seks pöörduma tsiviilkohtumenetluse seadustiku alusel kohtute registriosakonna poole. Aastal 2022 algatasime järelevalvemenetluse rii-gi valimisteenistuse suhtes seoses kandideerijate andmete töötlemise ja valimisteenistuse kodule-hel avaldatud andmekaitsetingimustega. Menet-luse tulemusel said 2023. aasta riigikogu valimis-te kandidaadid esitada oma andmed uuendatud kandideerimisavaldusel, kus on kandidaadi jaoks selgelt kirjas, milliseid kandidaadi esitatud isikand-meid avalikustatakse, kas seaduse või nõusoleku alusel, ja milliseid mitte. Lisaks saab korrigeeritud andmekaitsetingimustest täpse ülevaate, milliseid isikuandmeid, millisel eesmärgil ja õiguslikul alusel valimistega seoses töödeldakse ning kui kaua isi-kuandmeid säilitatakse. Kuigi valimised.ee lehel sai isikuandmete töötlemisega seonduv selgemaks nii kandidaadile kui lehe külastajale, siis on seadusand-ja regulatsioonidega jätnud teatud erisused.Kohaliku omavalitsuse volikogu valimise seaduse § 33 lõige 4 sätestab, et riigi valimisteenistus aval-dab käesoleva paragrahvi lõike 2 punktides 1, 3, 6, 7 ja 8 ning lõikes 3 sätestatud andmed. Täpsemalt tähendab see, et avaldatakse kandidaadi ees- ja pe-rekonnanimi, erakondlik kuuluvus, kontaktandmed, andmed hariduse ning töökoha ja ameti kohta. Kol-mas lõige kohaldub kui kandidaadil on teine koda-kondsus, mis sel juhul ka avaldatakse. Analoogne säte on ka Riigikogu valimise seaduse § 28 lõikes 3.Antud juhul avaldatakse lehel valimised.ee lisaks seaduses reguleeritule kandidaadi sünniaeg. See-ga nende andmete avaldamise ainsaks aluseks saaks olla isiku nõusolek, mis osas peab arvesta-ma, et isik võib igal hetkel oma nõusoleku tagasi võtta ja nõuda andmete avaldamise lõpetamist. Samuti ka seda, et isik peab saama valida, kas ta nende andmete avalikustamisega nõustub. See ei tohi seada teda teiste kandidaatidega võrreldes halvemasse seisu. Võrdluseks erakonnaseaduse § 8¹ lõike 1 alusel kantakse äriregistris peetavasse nimekirja isiku ees- ja perekonnanimi, isikukood, liikmeksastumise ning väljaastumise või väljaarvamise aeg. Avalikus vaates näidatakse isikukood/sünniaeg real isiku-koodi asemel sünniaega, mis on isikuid vähemkah-justavam valik ja täidab ära sama eesmärgi (nime-kaimude vältimine). 194019Seega on seadusandja oma regulatsioonidega jät-nud kummalise erisuse, kus kõikide erakonna liikme-te kohta võib avalikustada äriregistris lisaks nimele ka nende isikukoodi (kuigi sellest avaldatakse vaid sünniaeg). Seejuures on aga valimistel kandideerijate puhul nende sünniaja avaldamiseks vajalik isiku eel-nev nõusolek. Selgelt suurem põhjendatud huvi on avalikkusel just kandidaatide andmete vastu, mitte kõigi erakonna nimekirjas olevate isikute vastu. Kan-didaate võib olla samanimelisi, mistõttu on sünniaja lisamine üldiselt põhjendatud. Kuniks seda ei lisata regulatsiooni, ei ole võimalik kasutada sünniaja aval-damiseks muud alust, kui isiku eelnev nõusolek. Sea-dus ei reguleeri ühelgi juhul andmete avalikustamise tähtaegu. Seega peaks avaldaja lähtuma üldisest põhimõttest, et andmeid avalikustatakse nii kaua ja selles mahus, mis on vajalikud eesmärgi täitmiseks. Valimised.ee lehel eemaldatakse nt kandideerijate andmetest avalikust vaatest poole aasta möödudes mõned andmeväljad (töökoht ja amet, kontaktand-med). Leiame, et see on hea praktika näide. Ärire-gistris olevad andmed on nähtavad, aga igavesest ajast igavesti. Kas igaühel on tarvis teada iga isiku kohta erakonda astumiste teavet, jääb küsitavaks. Kandideerinud isikute osas on avalikkuse huvi oluli-selt selgem ja põhjendatum. Veel suurem põhjendus on nende osas, kes on saanud valitud ja täidavad/on täitnud valijate ees avalikku ülesannet. Andmetöötleja peaks alati valima meetmed, mil-lega kaasneks võimalikult väike riive isikute eraelu puutumatusele. See tähendab, et eesmärgi saavu-41tamiseks tuleb isikuandmeid töödelda minimaalselt ja kustutama koheselt, kui eesmärk on täidetud. Nt kui avalikustaja valib variandi, et isikud on oma nime alusel avalikele otsingumootoritele leitavad, siis on see isikute privaatsust oluliselt rohkem kahjustavam. Soovitame seetõttu alati tungivalt valida võimalus ka seaduse alusel andmete avaldamisel valida viis, kus andmed on leitavad vaid otse lehelt otsides, mitte nö guugeldades. Kui avalikustatakse ka isikute kon-taktandmeid, siis lisaks privaatsuse riivele loob see võimaluse korjata robotitel kokku isikute kontaktand-meid, et kasutada neid muul eesmärgil. Seega võiks kaaluda kas endiste erakonna liikmete andmed jääks teatud aja möödudes äriregistris nähtavaks, kuna eelkõige tundub, et seadusandja peamine mõte on olnud see, et avalikkus saaks kontrollida hetkelist liikmelisust. Põhjendatud võib olla jälgida liikmete liikumisi ja erakondade vahetamist, aga kas see on põhjen-datud, kui liikmelisuse lõppemisest on juba nt 10 aastat möödunud? Jätame selle teema mõtiskle-miseks ja tuletame sellega meelde, et isikuand-mete töötlemise üks oluline aspekt on alati aeg. Igavene töötlemine ja säilitamine ei peaks olema mitte vaikimisi valik, vaid erand. Mida rohkem me arvutimaailma kolime, seda suuremalt puudutab kõikide andmete säilitamise teema ka digiprügi teemasid, kus lisaks turvariskide vähendami-sele peaks andmetöötleja eelistama ebavajali-ke andmete kustutamist ka rohelise mõtteviisi  toetamiseks. 1942Võrreldes eelmise aastaga on näha selget kasvu keskkonnasektoris esitavate vaiete osas nii aja-kirjanduse esindajate kui ka keskkonnaorganisat-sioonide poolt. See näitab ühiskonna suurenenud huvi riigi tegevuse ja selle läbipaistvuse vastu seo-ses keskkonnateemadega, milles kindlasti mängib suurt rolli kliima soojenemine ja Eesti riigi kliima-kokkulepped Euroopa Liidus. 2021. aasta tõi kaasa suure huvi eelkõige metsandusteemade osas.Juba 2020. aastal esitati inspektsioonile kaks vaiet, kus sooviti, et Keskkonnaagentuur väljas-taks kõik statistilise metsainventuuri alusandmed (SMI andmed), sh proovitükkide koordinaadid. SMI mõõtmistulemuste peamine siseriiklik eesmärk on saada statistiline ja objektiivne hinnang Eesti metsaressursi kohta, et kavandada riigi strateegi-lisi metsamajandamise otsuseid. Vaatasime tea-be üle ega leidnud, et mingis osas oleks küsitav teave juurdepääsupiiranguga (vastav alus teabele juurdepääsu piirata puudus), mistõttu tegime ette-kirjutuse kõikide andmete väljastamiseks. Ajutiste proovitükkide koordinaadid väljastati, aga alaliste proovitükkide kohta asus Keskkonnaministeerium ruttu juurdepääsupiirangu alust looma, algatades selleks ka metsaseaduse muutmise eelnõu. Para-ku seaduseelnõu on jäänud toppama ja ühtlasi on keskkonnaühingud esitanud ministeeriumi vastu kohtusse hagi. Ajakirjandust lugedes jääb mulje, et Eesti riiki kahtlustatakse liigses metsa raiumises ja Euroopale valede tulemuste esitamises. See on ka väidetavalt peamine põhjus, miks nii järjepidevalt soovitakse mõõtmistulemusi kontrollida ja kõik andmed riigilt kätte saada. Seega jätkus SMI andmete vaidlus ka 2021. aastal, kui SMI andmete kohta esitati kaks vaiet, kus ei soovitud küll enam koordinaate, aga ha-kati küsima riigi arvutustulemuste kontrollimiseks muid lisaandmeid. Teabevaldajatel asub järjest enam andmeid eri infosüsteemides, mitte konkreetses dokumendis. SMI andmete väljastamisel on teabevaldaja toonud välja, et sellise päringu teostamiseks pidid nad kir-jutama teabenõudja teabenõude täitmiseks eraldi skripti, kuna neil endal ei ole sellises andmekoos-seisus teavet olemas. Leidsime, et kui teabevaldaja kasutab sellist andmebaasi, millest andmete välja võtmiseks on neil endal tavapärane praktika selleks skriptide kirjutamine, siis on ka võimalik täita teabe-nõuet. See tähendab, et selline oskus on olemas ja seda kasutatakse tavapäraselt, mistõttu tuleks asu-da seisukohale, et olemasolevate andmete väljavõt-miseks skripti kirjutamise vajadus ei ole piisavaks põhjuseks, miks lugeda pöördumist selgitustaotlu-sena või keelduda teabenõude täitmisest. Küll aga võib skripti kirjutamise vajadus olla oluliseks põh-juseks, miks pikendada teabenõude täitmise täht-aega. Selline skripti kirjutamise võimekus riigiasu-tustel peaks olema erandlik. Küll aga ei saa vaidlust olla siis, kui süsteem võimaldab teha just sellist väl-javõtet nagu teabenõudja küsib. Sel juhul ei saa olla argument, teavet mitte väljastada, põhjenduseks, et eelnevalt ei ole sellises koosseisust teavet loodud. Juhul kui teabenõude täitmiseks peaks teabevalda-ja eelnevalt mingeid andmeid sisestama või mõnest teisest süsteemist võtma ja lisama, siis on päring oma loomult juba selgitustaotlus. Avalikkuse huvi suurendab kahtlemata ka Euroo-pa kliimaseaduses olev kohustus, mis kätkeb tervet Euroopa Liitu saavutama 2050. aastaks CO2-neut-raalsuse. Metsal on selles võitluses väga oluline roll. Keskkonna teemade läbipaistvus 204320Eesti Maaülikooli uuringu järgi seovad õhust süsi-nikku noored ja keskealised puud, samal ajal, kui va-nemad metsad muutuvad süsinikuallikateks. Seega võiks väga läbimõeldud metsa majandamine tuua kaasa olulisi tulemusi. SMI andmeid kasutab Eesti riik ühtlasi selleks, et näidata oma maakasutusest, maakasutuse muutusest ja seehulgas metsandu-sest (LULUCF) tulenevat kasvuhoonegaaside heite andmeid Euroopale. SMI proovitükkide andmete mõõtmine on toimunud 20 aastat ja seda mudelit kasutavad ka mõned teised liikmesriigid. Kõik liikmesriigid peavad tagama, et esitatud andmed on täpsed, täielikud, järjepidevad, võrrel-davad ja läbipaistvad. Keskkonnaministeerium on selgelt väljendanud, et kui SMI koordinaadid saaks avalikuks, ei oleks enam tulemused objektiivsed. Seega ei saaks andmeid esitada ka LULUCF-i ra-porti jaoks. Samal ajal on ülikooli teadlased juhtinud tähelepanu, et Eesti vajab jätkamiseks uut metsa arvestamise metoodikat. Väidetavalt on küsijatel juba endil oordinaadid teada ja välja arvutatud. Siis-ki küsitakse lisaandmeid, kuna tulemused ei klapi. Seega näis, mis saab SMI metoodikast ja kas pidev riigi tegevuse vastu huvi tundmine muudab ka Eesti metsapoliitikat. Loodetavasti sel juhul järjest nutika-ma, säästvama ja läbipaistvama metsamajandami-se suunas. Metsateemade üle oli mitu vaidemenetlust ka Riigimetsa Majandamise Keskuse (RMK) kohta. Avalikkus tundis huvi, mis hinnaga Eesti riik metsa müüb (riigi ja puidufirmadega sõlmitud kestvusle-pinguid), kuidas uuendusraiete mahte arvutatakse ja planeeritakse ning sooviti saada kõrgendatud avaliku huviga (KAH) alade kohta lisaks muule info-le ka kaardikihti. Puidumüügifirmadega sõlmitavates kestvusle-pingutes saime taaskord selgitada, et ärisaladuse piirangut saab kasutada väga piiratud osale teabe-le. Tihtilugu hindab ettevõtja oma ärisaladust palju suuremaks, kui see reaalsuses olla saab. Enamasti saab ärisaladuseks lugeda vaid üksikud sõnad või lauseosad. Leiame, et peamine probleem on selles, et riigiasutused ei ole eraettevõtetele juba lepingut sõlmides selgitanud, et riigiga sõlmitavates lepin-gutes peaks ettevõtja juba arvestama, et on valmis teabe avalikkusega. Oluline on ka meelde tuletada, et ärisaladuse juurdepääsupiirangut ei saa kasu-tada kauem, kui seadus seda lubab ehk 5 aastat, mida saab ühe korra pikendada veel kuni 5 aastat. Küll aga pärast maksimaalset 10 aastat ei ole tege-mist enam ärisaladusega. Sellistesse lepingutesse ei peaks juhatuse liikmed lisama nt ka oma isiklikke kontaktandmed, mida tegelikult inspektsioon ei kä-sitle isiklikena, kui need on ühtlasi toodud äriregist-ris ettevõtte kontaktandmetena. Uuendusraiete arvutuskäigu kohta väitis tea-benõudjast ajakirjanik, et talle on jäetud mulje, et teda huvitava teabe on saanud ühe riigiasutuse töötaja teiselt riigiasutuse töötajalt meili teel, aga see ei ole eraldi dokumendiregistris registreeritud ja tegemist on erakirjaga. Selgitasime, et asutuse töötajad ei pea tõepoolest dokumendiregistris re-gistreerima oma erakirjavahetust. Nt kahe töötaja vahelised kirjad, kus arutatakse lõunale mineku plaane, sünnipäevaõnnitlusi, asutusevahelisi nõu küsimisi jms. Aga kui ühe riigiasutuse töötaja saa-dab teisele riigiasutuse töötajale tööalaselt vajalik-ku teavet, sealjuures selleks, et teine asutus saaks saadud arvutustulemusi kasutada, et täita enda seadusest tulenevat kohustust, siis ei ole tegemist erakirjavahetusega. 44Seega sellised kirjavahetused peab kindlasti asutuste dokumendiregistris registreerima ja kui need ei ole registreeritud, siis ei tähenda see sugu-gi seda, et keegi ei võiks asutuselt ka ainult töötaja e-postkastis olevat avalikku teavet välja küsida. Sellega paneme asutustele südamele, et kõik olu-lised kirjad saaks registreeritud. Seda ka seetõttu, et töötajate vahetuse tõttu midagi tähtsat kaotsi ei läheks.KAH alade kohta soovis üks keskkonnaorgani-satsioon saada KAH alasid puudutavat kaardikihti SHP failina. Selles osas otsustas teabevaldaja, et avalikustab sellise kaardikihi faili avalikkusele oma kodulehel ja uuendab seda igal aastal. Lisaks väärib mainimist Keskkonnaametile teh-tud ettekirjutus, kus palusime väljastada teabe-nõudjale mitmeaastased loodusobjektide kaitse planeerimise komisjoni ning liikide kaitse ja võõr-liikide ohjamise planeerimise komisjoni istungite protokollid. Analoogse vaidemenetluse viisime läbi ka 2020. a Keskkonnaministeeriumi osas, kus leid-sime, et peab väljastama pakendikomisjoni istun-gi protokollid. Mõlemal juhul saab kinni katta vaid väga piiratud osa, kui mõnes konkreetses proto-kollis esineb vastav lõik, mis annab juurdepääsu-piirangu aluse. Selliste komisjonide tegevus peaks olema avalikkusele läbipaistev. Tihtilugu ei kinnita minister kõiki komisjoni ettepanekuid, aga avalik-kusel peab olema võimalus saada selgust, kuidas ühe või teise otsuseni on jõutud, sh mis on olnud komisjoni algsed ettepanekud. Menetluses tõime välja, et küsitakse sellist ava-likku teavet, mis on antud juhul ka keskkonnateave, millele kohaldub lisaks Arhusi konventsioon (kesk-konnainfo kättesaadavuse ja keskkonnaasjade otsustamises üldsuse osalemise ning neis asjus kohtu poole pöördumise konventsioon) ja kesk-konnainfo direktiiv. Seega saab keskkonnateabele piirata juurdepääsu vaid juhul, kui eelnimetatud re-gulatsioonid seda võimaldavad. Kui Eesti seaduse regulatsioon ei ole kooskõlas Arhusi konventsiooni 2045ja keskkonnainfo direktiiviga sisult konkreetsete sätetega, siis tuleb Eesti seaduse norm jätta kohal-damata vastavalt põhiseadusele ja EL-i õigusele – selle asemel kohalduvad vastavad konventsiooni ja direktiivi normid.Saime taas selgitada kavandile kohalduvat juur-depääsupiirangut. AvTS §-i 35 teine lõige annab teabevaldajale erinevalt esimesest lõikest, kus on teabevaldajal kohustus määrata vastavad piiran-gud, vajadusepõhise võimaluse kasutada juur-depääsupiiranguid. Seega teises lõikes toodud piiranguid ei peaks teabevaldaja kasutama, kui sel-leks ei esine reaalset ja põhjendatud vajadust, mis peab ühtlasi olema ajakohane. Seega ei saa igale dokumendikavandile auto-maatselt vastavat juurdepääsupiirangu alust keh-testada, vaid eelnevalt peab teabevaldaja hinda-ma, kas see on vajalik, mis on piiramise põhjused ja kas need kaaluvad üle avalikkuse huvi. Keskkon-nateabe puhul eeldatakse juba seda, et avalikkusel ongi kõrgendatud huvi. Lisaks saab teabevaldaja kavandite puhul alati kasutada juurdepääsu piira-mise asemel dokumendil märget, et tegemist on kavandiga. Eraldi selgitame, et kavandi juurdepääsupiiran-gu kasutamise eeldusteks on see, et see kehtib vaid kuni see sama dokument on vastu võetud või allkirjastatud ehk dokumendist on valminud lõplik versioon, mida enam ei muudeta. Selge on see, juba koostatud protokollid ei ole oma loomult enam muutmisjärgus, vaid lõplikult kinnitatud do-kumendid. Kavandi piirang on oma loomult väga lühiajaline piirang ning seda ei saa kasutada põh-jendusel, et äkki midagi dokumendis sisalduvat kasutatakse mingis järgnevas dokumendis (nt seaduseelnõus). Muul juhul võiks selline lähene-mine tuua kaasa igaveste kavandite loomise, mis osas äkki kuskil keegi kasutab midagi oma järg-mises kavandis jne. Seega leidsime, et komisjo-ni protokollid ei saa sellist juurdepääsupiirangut kanda.2046Avaliku teabe seadus reguleerib avaliku teabe ka-sutamist ja kättesaadavust nii riigi- kui ka eraasu-tuses, mis täidab avalikke ülesandeid või on saanud riigieelarvelisi vahendeid. Avaliku teabe all mõiste-takse avalikke ülesandeid täites loodud ja saadud teavet, mis on salvestatud teabekandjale, teisisõnu riigi- ja kohalike omavalitsuste asutuste töö käigus tekkivat talletatud informatsiooni. Inimestel on õigus teada, mida avaliku halduse asutused teevad – missuguseid seaduseid ette valmistatakse, milliseid programme ja projekte läbi viiakse, kuidas kasutatakse raha ning milliseid rah-vusvahelisi leppeid ette valmistatakse. Ühiskond ootab, et tal oleks juurdepääs teabele, mis selgitab valitsuse poliitikaid ja tegevust. Näi-teks, miks on otsustatud müüa riigiettevõtte või millistele dokumentidele toetudes kavandatakse keskkonda mõjutav jäätmekäitlusjaam. Avatus ja läbipaistvus on demokraatliku kodanikuühiskonna toimimise alus. Info vähene kättesaadavus tekitab vastandina inimestes umbusaldust ja ükskõiksust ning taasloob suletud mõtteviisi poliitikute hulgas.Avalik teave on muutunud paljude jaoks iseene-sestmõistetavaks. Kui seaduse kehtima hakkamise ajal oli suurem osa teabest veel paberkandjal, siis täna on see enamasti digitaalsel kujul ning veebile-hed muutuvad iga aastaga üha informatiivsemaks. Infovabadus on demokraatliku riigi üks alustala-sid, tehnoloogia areng muudab info järjest olulise-maks ja kättesaadavamaks ning seab oma ootused ja nõuded avaliku sektori veebilehtedele.See on aga omakorda tekitanud olukorra, kus avaliku teabe seadus on jäänud nii mõneski osas ajale jalgu ja vajaks üle vaatamist. Ka on kodanikud muutunud aasta-aastalt teadlikumaks ja oskavad asutuste veebilehtedel vajalikku teavet otsida ning selle puudumisel pöördutakse üha sagedamini ka Andmekaitse Inspektsiooni poole.Samas muudab infovabaduse põhimõtte järgi-mise keeruliseks teabe hindamine selle avalikus-tamise seisukohalt, kuna õigus saada infot avaliku võimu organite ja ametiisikute tegevuse kohta ei ole siiski piiramatu. Põhiseaduse § 44 lõike 2 kohaselt ei laiene juurdepääs andmetele, mille väljaandmine on seadusega keelatud, ja asutusesiseseks kasuta-miseks mõeldud andmetele. PS § 44 lõikes 2 sätes-tatud põhiõigust võib piirata eeldusel, et kehtesta-tud piirangul on legitiimne eesmärk ning piirang on proportsionaalne. Seega tuleb enne avalikule teabe-le juurdepääsu võimaldamist teabevaldajatel hinna-ta, kas ja millisele teabele on vajadus juurdepääsu piirata. Kahjuks on selles osas siiski palju eksimusi.Teabe avalikustamisel on kaks viisi- teabe passiiv-ne avalikustamine, millisel juhul saab teavet küsida teabenõude korras ja teabe aktiivne avalikustamine, millisel juhul teabevaldaja on kohustatud teabe oma-algatuslikult veebilehel avalikustama. See, kui sea-dus ei kohusta teavet võrgulehel avalikustama või kui soovitud teave ei kuulu loetellu, millele seadus ei luba juurdepääsupiiranguid kehtestada, ei tähenda seda, et kogu ülejäänud teave oleks piiranguga. Praktikas valmistab jätkuvalt probleeme teabele juurdepääsu andmise või mitteandmise otsustamine. Avaliku teabe seaduse täitmisest214721Teabe avalikustamine riigiasutuste veebilehtedelKuna 2021. aastal edastati Andmekaitse Inspekt-sioonile mitmeid märgukirju, milles juhiti inspekt-siooni tähelepanu sellele, et riigiasutuste veebilehel ei ole nõuetekohaselt avalikustatud avalikku teavet ning dokumendiregistrite kaudu ei võimaldata juur-depääsu dokumentidele, siis kontrollis inspektsioon 2021. aasta sügisel riigiasutuste veebilehti, et saada ülevaade, kuidas riigiasutused täidavad avaliku tea-be seadust veebilehtede pidamisel. Nii mõnigi kord on Andmekaitse Inspektsioonile heidetud seirete läbi viimisel ette, et miks kontrolli-takse ainult teabe olemasolu veebilehtedel, kuid ei kontrollida, kas teave on avalikustatud ka näiteks masinloetaval kujul, mis võimaldaks teabe auto-matiseeritud töötlemist. Nõustume, et ka selline kontroll on vajalik, kuid mõttetu on seada eesmär-giks kontrollida teabe avalikustamist masinloetaval kujul, kui ikka ja jälle esineb olukordi, kus teavet pole veebilehel üldse avalikustatud. Siinkohal on And-mekaitse Inspektsioon seadnud endale esimeseks prioriteediks selle, et seaduses nõutud teave oleks veebilehel avalikustatud. Veebilehed näevad kenad välja ja seal on enamasti ka teave selle kohta, millega asutus tegeleb ja milli-seid teenuseid osutavad. Kui proovida otsida teavet, mida kohustab avalikustama avaliku teabe seadus, siis võib selle leidmine osutuda üsna keeruliseks.Seekordne seire toimus pisut erinevalt kui tava-päraselt, st inspektsioon ei teavitanud asutusi eral-di ei seirest ega ka selle tulemustest. Teabe, mille olemasolu me veebilehtedel kontrollisime, panime kokku selle alusel, mille osas oli aasta jooksul enim pöördumisi, et teave ei ole leitav. Ehk siis seire ees-märgiks oli tuvastada riigiasutuste veebilehtedel teabe avalikustamise üldine olukord, ilma et sellest oleks asutusi eraldi teavitatud. Eelmisel aastal oli enim kaebusi selle osas, et asutused ei avalikusta oma veebilehtedel kõigi ametnike haridust ja eriala ning ametijuhendeid.Kontrolli käigus selgus, et kui enamike ametnike puhul on teave, siiski avalikustatud, siis millegipä-rast on osade ametnike puhul eeltoodud andmed jäetud avalikustamata. Kuigi kontrolli käigus ei ole alati võimalik tuvastada, kas konkreetse asutuse töötaja puhul on tegemist ametnikuga või töölepin-gu alusel töötava isikuga, tekitab siiski küsimusi kui kahel samal ametipositsioonil töötava isiku puhul on ühe osas andmed avalikustatud, kuid teise osas mitte.Teiseks vaatasime nii palgajuhendite kui palga-andmete avalikustamist, mis on pidevalt avalikku-se huvi keskmes. Avaliku teenistuse seaduse § 65 lg-te 1 ja 2 kohaselt tuleb ametnike palgaandmed avalikustada avaliku teenistuse kesksel veebilehel ning palgajuhend asutuse veebilehel (lg 3). Ligi 1/3 kontrollitud asutustest ei õnnestunud veebilehelt palgajuhendit leida.48Kuna seadus kohustab asutusi ametnike palga-andmeid avalikustama avaliku teenistuse kesksel veebilehel, siis vaatasime, kuidas asutused on ju-hatanud teabe otsijad avalikustatud teabe juurde. Tavapärane on, et menüüpunkti või dokumendi-registri juures on link, mis juhatab avaliku teenistu-se veebilehele. Kui see juhatab õigesse kohta on kõik korras. Kontrollimise käigus leiti mitmeid asu-tusi, kus oli küll vastav link olemas, kuid see ei ju-hatanud veebilehele, kus oleks palgaandmed ava-likud, vaid juhatas veebilehele, kus avalikustatakse avaliku sektori tööpakkumisi, mida ei saa kuidagi lugeda nõuetekohaseks avaliku teabe juurde juha-tamiseks. Seega tuleks asutustel üle kontrollida ka lingid kuhu need juhatavad. Kolmandaks vaatasime riigihangetega seotud teabe avalikustamist, sh seda, kas on leitavad hankeplaan ja hankekord. Kui enamikel asutustel on riigihanked avalikustatud riigihangete registris ning link sellele lisatud, siis oli ka mõni asutus, kellel link puudus või ei töötanud kontrollimise ajal. Halvem oli lugu hankekorra ja hankeplaani avalikustamisega, kus mitmelgi juhul ei olnud vastavad dokumendid leitavad. Mõnede asutuste puhul kelle riigihankeid korraldab Riigi Tugiteenus-te Keskus (RTK), oli märge, et hankeplaan leitav RTK hankeplaanist ning lisatud ka link, mis viis küll RTK veebilehele, kuid mitte sellele veebilehe-le, kus oleks vastav teave, vaid teavet tuli hakata RTK veebilehelt otsima. Selline viitamine ei täida oma eesmärki, seda enam, et avaliku teabe seadu-se üheks põhimõtteks on ka see, et teabe leidmine peab olema lihtne.Seirete käigus vaadati ka asutuste dokumendire-gistreid, mis aasta-aastalt pakub avalikkusele järjest enam huvi. Seire käigus jäi silma, et dokumendire-gistrites on jätkuvalt palju dokumente, millele ei ole kehtestatud juurdepääsupiirangut, kuid millele ei või-maldata ka dokumendiregistri kaudu juurdepääsu. Kuigi seire käigus ei ole võimalik anda konkreet-set hinnangut dokumentidele kehtestatud piiran-gute õiguspärasuse osas, hakkab silma, et doku-mendiregistrites on näiteks palju kirjavahetust juriidiliste isikute vahel, millele on kehtestatud pii-rang eraelu kaitseks (AvTS § 35 lg 1 p 12). Samuti hakkas silma dokumentide rohkus, millel oli pii-rang ärisaladuse kaitse (AvTS § 35 lg 1 p 17) ning üllatavalt palju oli dokumente, millel oli kehtesta-tud piirang AvTS § 35 lg 2 p 2 ehk peaks olema dokumendi kavand või sinna juurde kuuluvad do-kumendid. Seda ka kirjade ja taotluste puhul. Siin-kohal tahaks juhtida asutuste tähelepanu sellele, et iga pöördumine, mis eeldab vastust või otsuse tegemist ei ole alati dokumendi kavand ega sinna juurde kuuluv dokument. Selleks, et dokumendile kehtestada juurdepääsupiirang peab eksisteerima põhjendatud vajadus. Igaks juhuks piirangute keh-testamine ei ole lubatud.Andmekaitse Inspektsioon on teadlik, et doku-mendiregistrites on väga palju dokumente, millel on piirang lõppenud, kuid mis ei ole avalikud. Eel-kõige on sellisteks dokumentideks järelevalveala-sed dokumendid, mille osas menetlus on lõppe-nud ja otsused jõustunud. Probleem on selles, et kuna avaliku teabe seadus jõustus 20 aastat tagasi, siis on see üsna paberkandjal dokumenti-214921de keskne ning ei arvesta alati digitaalselt koos-tatud dokumentidega. Samuti oli 2001. aastal do-kumentide maht oluliselt väiksem, kui käesoleval ajal, ning paberdokumentidele ei võimaldatud ka dokumendiregistri kaudu juurdepääsu. Seega on seadus jäänud ka ajale n-ö jalgu.Nii näiteks kohustab AvTS § 42 tunnistama juur-depääsupiirangu kehtetuks, kui selle kehtestamise põhjus on kadunud ning tegema dokumendile selle kohta märke. Kui paberkandjal oleva ja omakäeli-selt allkirjastatud dokumendi puhul see probleemi ei tekita, siis digitaalselt allkirjastatud dokumendile ei ole võimalik sellist märget teha. Ka ei võimalda kõik dokumendiregistrid teha sellist märget doku-mendiregistri metaandmetes. Kui tunnistada pii-rang enne lõpptähtaega kehtetuks ilma vastavat märget dokumendile tegemata ja see avalikustada, siis pole enam arusaadav, kas dokumendiregistris avalikustatakse piiranguga teavet või on dokumen-di piirang tunnistatud kehtetuks. Loomulikult on võimalik võtta ka need dokumen-did digikonteinerist välja, eemalda piirang (tunnis-tada see kehtetuks) ja dokument uuesti üles laadi-da, kuid sellised toimingud on väga mahukad ning asutustel paraku sellist ressurssi ei ole. Muidugi on Andmekaitse Inspektsioonil õigus teha igale teabe-valdajale eraldi ettekirjutus seaduse täitmiseks kü-simata, kas ja mil moel on ettekirjutus täidetav, kuid kuna see puudutab sisuliselt kõiki teabevaldajaid, siis on inspektsiooni hinnangul mõistlik leida kõiki rahuldav lahendus, mitte tegeleda iga teabevaldaja-ga eraldi, kas siis seaduse muutmise või täiendava-te tehnoloogiliste lahenduste teel. Ettekirjutuste tegemise korral ei ole asutustel töömahukuse tõttu võimalik lahendada problee-mi mõistliku aja jooksul, kuna see eeldab suurte asutuste puhul dokumendihalduritelt täiendavalt igapäevase töö kõrvalt kümnete või sadade tuhan-dete dokumentide üle vaatamist ja piirangute hin-damist. See ei tähenda siiski seda, et inspektsioon eeltoodud probleemiga ei tegeleks. Lahenduste leidmiseks on pöördutud ka Majandus- ja Kommu-nikatsiooniministeeriumi ja Justiitsministeeriumi poole, kuid kiiret lahendust hetkel ei ole. Lisaks hakkas dokumendiregistrites silma, et mõne asutuse dokumendiregistrist ei ole leitavad preemiate ja lisatasude maksmise käskkirjad või nei-le kehtestatud juurdepääsupiirangud, kas AvTS § 35 lg 1 p 12 alusel või TLS § 28 lg 2 p 13 alusel. Mõnel juhul võib AvTS § 35 lg 1 p 12 alusel piirangu kehtes-tamine olla põhjendatud, kui tasu maksmine on seo-tud mõne eraelu puudutava sündmusega. Kui aga enamik käskkirju on piiranguga eraelu kaitseks, siis ei ole usutav, et kõik need dokumendid sisaldaksid kellegi eraelu puudutavaid andmeid. Lisaks ei luba AvTS § 36 lg 1 p 9 kehtestada piirangut ka töölepin-guga töötajatele makstud tasudele, kui tasu maks-tase eelarvelistest vahenditest. See, et eelarvest makstud vahendite osas on avaliku teabe seadus eri-seaduseks töölepinguseaduse § 28 lg 2 p 13 suhtes, sellisele seisukohale on asunud ka kohus. Tõsi küll, seda kohalike omavalitsuste töölepinguga töötavate isikute osas, kuid peale seda muutis seadusandja ka avaliku teabe seadust vastavalt, et ka töölepinguga töötavatele isikutele eelarvest makstavatele tasude-le ei tohi kehtestada piirangut, mistõttu peavad need käskkirjad olema dokumendiregistris avalikud.5021Ka ei saa osade asutuste puhul rahul olla doku-mendiregistrites metaandmete avalikustamisega. Tihti on need poolikud ja pole arusaadav, kellelt on dokument laekunud, kellele väljastatud või kel-lele täitmiseks suunatud ja milline on vastamise tähtaeg. Samas leidub dokumendiregistris ka do-kumente, kus on füüsiliste isikute nimed avalikud. Samas pole arusaadav, kas tegemist on juriidilise isiku esindajaga või füüsilise isikuga. Seega tuleks asutustel oma dokumendiregistri välisvaated kriiti-lise pilguga üle vaadata. TeabenõueKui avaliku teabe küsimine on igaühe õigus, siis tuleks seda õigust kasutada ka vastutustundlikult. Aasta-aastalt on üha rohkem selliseid kodanikke, kes esitavad hulgaliselt teabenõudeid kõikvõimaliku teabe saamiseks, sh korduvalt ning leiavad, et neile tuleb vastata viivitamata. Siin peaks iga teabenõud-ja arvestama sellega, et ta ei ole ainus inimene, kes teavet soovib/vajab ning asutusel on ka muid ko-hustusi ja ülesandeid.Eeltoodu ei tähenda seda, et asutused ei peaks tähtaegselt teabenõuetele vastama. Ei ole sugugi haruldane, kui keeldutakse teabenõude täitmisest põhjusel, et teabevaldaja ei pea põhjendatuks teabe väljastamist või teabele kehtivad juurdepääsupiiran-gud viitamata ühelegi piirangu alusele. Teabeval-dajad saavad siiski keelduda teabe väljastamisest ainult juhul, kui keeldumiseks on seadusest tulenev alus ning ei saa siin otsustada, kas teabe küsimine on põhjendatud või mitte. See, kui dokumendid si-saldavad mingis osas piiranguga teavet, ei tähenda seda, et selliseid dokumente teabenõude korral ei väljastata. Sellisel juhul tuleb väljastada see osa teabest või dokumendist, millele piirangud ei laiene (AvTS § 38 lg 2). Samale seisukohale on asunud ka Riigikohus asjas 3-3-1-57-03.Jätkuvalt on ka üheks levinumaks rikkumiseks teabenõuetele vastamisel, teabenõudele tähtaeg-selt vastamata jätmine. Ka juhul kui kodanik on pealkirjastanud oma pöördumise „Teabenõudena“, kuid sisult on tegemist selgitustaotlusega, tuleb sellisele pöördumisele vastata viie tööpäeva jook-sul, keeldudes teabenõude täitmisest ja selgitada, et tegemist on selgitustaotlusega. Kodanik ei pea teadma, millal on tema pöördumise puhul tegemist selgitustaotlusega ja millal teabenõudega. Küll aga peab seda teadma teabevaldaja. Kuigi eeltoodud probleemist on aastaid räägitud, on see jätkuvalt kõige suurem vaiete esitamise põhjus.Enne teabenõuetele vastamist soovitan teabeval-dajatel teabenõuded tähelepanelikult läbi lugeda, et ei jääks midagi tähelepanuta. Vaadata üle kas do-kument sisaldab piiranguga andmeid, kas piirangud on kehtivad või lõppenud ja kas piirangu alused on õiged. Keeldumise korral tuleb alati ka keeldumist põhjendada, sest isikul peab olema arusaadav, miks talle soovitud teavet ei väljastata. Alati tuleks hinna-ta ka seda, kuidas teised kirjapandust aru saavad, seda nii teabenõuete kui ka nende vastuste puhul.5121Vaiete esitamineÄärmiselt kahetsusväärne on ka, kui püütakse oma-vahelisi tülisid lahendada Andmekaitse Inspekt-siooni kaudu. Üheks selliseks näiteks võib tuua isiku tüli ühe spordiklubi töötajaga, kus isik leidis, et tree-ner on määratud isolatsiooni juhi otsusega ilma õi-gusliku aluseta. Kui ühelt poolt soovis vaide esitaja tõendeid treeneri isolatsiooni määramise kohta, siis teisalt leidis, et avalikustatud on piiranguga teavet treeneri terviseandmete osas ning soovis spordi-klubi töötaja karistamist. Asja tegi ka segasemaks see, et Terviseamet andis vaide esitajale eksitavat teavet, kinnitades vaide esitajale, et Terviseamet ei ole treenerit isolatsiooni määranud, mis aga ei vastanud tõele. Kuna menetluse käigus selgus, et spordiklubi töötaja ei ole vaide esitajale edastanud ebaõiget teavet ning treener oli teadlik sellest, et treeningul osalejaid teavitati tema isolatsiooni ko-hustusest, siis jäi vaie rahuldamata.Samuti on äärmiselt kahetsusväärne, kui riigi või kohaliku omavalitsuse äriühingud ei tea, kas ja milli-seid avalikke ülesandeid nad täidavad ning millised ülesanded ja kuidas on neile üle antud. Andmekait-se Inspektsiooni menetluses oli kodaniku vaie, kus ta soovis omavalitsuse äriühingult teavet ettevõtte poolt tellitud tööde ja teenuste osas, mida on fi-nantseeritud omavalitsuse vahenditest. Omavalit-suse äriühing oli seisukohal, et ta ei täida avalikke ülesandeid ega ole ka teabevaldaja, mistõttu ei ole tal ka kohustus teavet väljastada. Vaidemenetluse käigus selgus, et antud juhul oli kohalik omavalit-sus andnud oma äriühingule volitused, korraldada sadama kinnistu territooriumile moodulhoonete hankimine ja paigaldamine ja näinud selleks ka ette kulude katmise valla eelarvest äriühingu poolt esi-tatud arvete alusel. Ühistranspordiseaduse § 11 lg 1 loetleb ühistransporditaristu objektid, milleks on ka reisiterminal, sadam, kai, ootekoda ja muud liiki rajatised ning seadmed ja nende teenindamiseks ettenähtud või vajalik inventar. Sama seaduse § 13 lg 1 p 4 kohaselt korraldab omavalitsusorgan oma territooriumil ühistranspordi taristu objektide raja-mist, korrashoidu ja kasutamist.  Eeltoodud parag-rahvis loetletud omavalitsusorgani ülesannete täitja ja täitmise korra, kui need ei ole sätestatud käesole-va seaduse teistes paragrahvides, määrab kindlaks valla- või linnavolikogu või tema volitusel valla- või linnavalitsus. Seega on sadamarajatiste ehitamine ja korrashoid valla seadusest tulenev ülesanne ehk avalik ülesanne, mida võib täita vald ise või anda see üle mõnele eraõiguslikule juriidilisele isikule. Seega oli vallavalitsus andnud oma korraldusega äriühin-gule üle vallale seadusest tuleneva ülesande, mis-tõttu oli äriühing selles osas teabevaldjaks. Inspekt-sioon tegi äriühingule ettekirjutuse väljastada vaide esitajale tema poolt soovitud teave, mis puudutab äriühingu poolt avalike ülesannete täitmist ja selleks saadud avaliku raha kasutamist.On äärmiselt kahetsusväärne kui teabevaldajad ei tea, milline nende valduses olev teave on avalik teave. See ei ole ainult see teave, mis on registree-ritud dokumendiregistris, vaid kogu asutuse valdu-ses olev teave, mis on loodud ja saadud avalikke ülesandeid täites. Näiteks leidis üks vallavalitsus, et arve ja maksekorraludus ei ole avalik teave AvTS § 3 mõistes. Arve on raamatupidamislik algdo-kument ning maksekorraldus makse teostamist tõendav dokument. Eelnimetatud dokumendid ei vasta avaliku teabe mõistele ning ei ole käsitleta-vad avaliku teabena. AvTS § 12 lõikest 2 lähtudes, Kehtna Vallavalitsuse dokumendiregistris raama-5221tupidamisdokumente ja maksekorraldusi ei regist-reerita. Raamatupidamisdokumendid on sisemi-sed töödokumendid.  Andmekaitse Inspektsioon eeltooduga ei nõus-tunud. Kuigi AvTS § 12 lõige 2 sätestab, et raama-tupidamisdokumente ei pea dokumendiregistris re-gistreerima, ei tähenda see, et tegemist pole avaliku teabega. Lihtsalt nende suhtes ei kehti dokumendi-registrisse kandmise kohustust (AvTS § 12 lg 2). Ka raamatupidamisdokumendid on avalik teave, neid saab küsida teabenõudega ning teabevaldaja peab need väljastama juurdepääsupiiranguteta osas nagu muugi avaliku teabe. Samuti olid teabenõudes küsitud arved ja maksekorraldused seotud lepingu-ga, mille eest tasub vald ning valla raha kasutami-sega seotud teavet ei saa tulenevalt AvTS § 36 lg 1 punktist 9 salastada.KokkuvõteKuigi asutuste veebilehed on muutunud palju ke-namaks ja pilkupüüdvamaks, on tihti veebilehtedelt teabe leidmine muutunud ka keerulisemaks. Kui asutuse pakutavate teenuste kohta on teave ena-masti leitav, siis avaliku teabe seaduse §-s 28 loet-letud teavet on märksa keerulisem leida. Tihti nõuab üsna suurt vaeva ja leidlikust, et leida üles töötajate kontaktid, mis peaksid olema kergesti leitavad. Sa-muti on tihti keeruline leida nii ametijuhendeid kui ka ametnike haridust ja eriala tõendavaid dokumente.53On ka asutusi, kus on dokumendiregistrit keeru-line leida – ka see peaks olema lihtsasti leitav. Kui teate, et teie asutusel on kogu kohustulikult avali-kustatav teave veebilehel olemas, minge proovige seda veebilehe avalikust vaatest leida. See ei pruugi olla niisama lihtne. Mõelge ka sellele, et teile kui vee-bilehe omanikule on teada, millise loogika järgi on veebileht üles ehitatud. Kolmas isik, kes seda ei tea, ei pruugi teavet sama lihtsalt leida.Kui oleme selle kohta mõnele asutusele märku-se teinud, on tihti vastuseks, et ka teiste asutuste veebilehel on teave samamoodi avalikustatud või dokumendiregistris kõik samalaadsed dokumendi piirangud (nt lisatasu käskkirjad). Selline vastus on üllatav, kuna oma eksimust ei peaks põhjendama teiste asutuste eksimustega, vaid püüdma just oma teabe kättesaadavust parandada ja olla nii ka teiste-le eeskujuks. Soovime teabevaldajatele tähelepanu, tarkust ja jõudu avalikule teabele juurdepääsu või-maldamisel, et see, mis peab olema avalik, oleks kõigile lihtsalt leitav ja kättesaadav. Teave, mis peab olema piiranguga, oleks turvaliselt kaitstud.215422Õigusloome, kohtupraktika ja väärteomenetlusedAKI (Andmekaitse Inspektsioon) kontrollib arvamu-se avaldamiseks saadetud eelnõude puhul eelkõige isikuandmete töötlemisega seonduvat, sh eelnõu kooskõla isikuandmete kaitse üldmääruse (IKÜM) nõuetega, aga ka laiemalt põhiseaduspärasust. IKÜM näeb siseriiklikule õigusaktile, millega regu-leeritakse isikuandmete töötlemine, ette rea tingi-musi: õigusakt peab olema selge ja konkreetne, pro-portsionaalne ning eriliigiliste isikuandmete puhul nägema ette ka täiendavad kaitsemeetmed and-mesubjektide õiguste kaitsmiseks – need peaksid olema midagi lisaks IKÜM-i kohustuslikele nõuete-le. Näiteks võib täiendav kaitsemeede olla andmete väga lühike säilitustähtaeg. Ulatusliku andmetööt-luse puhul peab seletuskirjas sisalduma ka IKÜM-i tingimustele vastav mõjuhinnang. Meie enda põhiseaduse § 26 näeb ette, et isikuandmete töötlemine kui eraelu puutu-matuse põhiõigust riivav tegevus peab ole-ma ette nähtud seaduse tasemel. Vähemasti peab olema seaduse tasemel ette antud kin-del raam, mida alamate aktidega täpsemalt sisustada. Andmekaitse vaatest tähendab see kindlasti seaduse tasemel isikuandme-te töötlemise eesmärgi, üldise andmekoos-seisu ja andmete säilitamise maksimaalse tähtaja paika panemist. IKÜM ei kohusta isikuandmete töötlemist seaduse tasandil reguleerima, seega Euroopa määrust ei saa selles küsimuses jäikuses süüdistada. Ent praktikas kohtab tihti norme, kus reguleeri-takse lakooniliselt, et see ja see asutus võib oma ülesannete täitmiseks töödelda isikuandmeid, sh eriliigilisi isikuandmeid, täpsustamata konkreet-semat eesmärki, andmekoosseisu või säilitamise tähtaega. Sama kohtab ka volitusnormides, mille-ga luuakse andmekogusid. Näiteks sõnastuses, et andmeid säilitatakse 50 aastat, kui põhimääruses ei sätestata teisiti, annab Riigikogu valitsusele või ministrile õiguse andmeid säilitada kasvõi tähtaja-tult. Pahatihti eelnõude väljatöötajad AKI vaadet sätete konkreetsuse vajadusest ei jaga. Leitakse, et täpsema regulatsiooni saab paika panna mää-ruste tasandil. Nii see on, aga asjata ei ole põhi-seadus andnud oluliste küsimuste, sh eraelupuutu-matuse reguleerimise õigust Riigikogule. Riigikogu menetluses saavad küsimused oluliselt suurema avalikkuse tähelepanu ja arutelu osaliseks. Samu-ti peab arvestama võimalusega, et ühel hetkel ei pruugi valitsus või mõni minister olla põhiõiguste ja vabaduste poolel ning selliseks puhuks ei tohiks neil olla lihtsat võimalust olulisi küsimusi Riigiko-guta otsustada. Positiivne on, et Justiitsministeerium on võtnud andmekogude teema analüüsida ja loonud andme-kogude reguleerimise osas põhjalikud selgitused ja soovitused – neis on käsitletud ka AKI muresid ja ettepanekuid. 2021. sai nii avalikkuselt kui ka AKI-lt palju tähe-lepanu nakkushaiguste ennetamise ja tõrje seadus (NETS) ning sellega seotult nakkushaiguste registri põhimääruse muudatused. Andmekogusse sooviti 55koguda kõigi positiivse COVID-i testi andnute, vakt-sineeritute ja läbipõdenute andmed koos mh tööko-ha, sotsiaalmajandusliku seisundi jms andmetega ning säilitada need andmed tähtajatult. Sisuliselt oleks sinna sattunud kogu elanikkonna andmed. Kõike seda lubati väga üldsõnalise andmekogu re-guleeriva volitusnormiga, mis jättis taas täidesaat-vale võimule andmekoosseisus ja säilitustähtajas vabad käed. NETS-i muudatusi sellisel kujul siiski Riigikogus vastu ei võetud, tõsi küll, seda muudel põhjendustel. Üldsuse ja AKI tähelepanu sai ka ABIS-e ehk au-tomaatse biomeetrilise isikutuvastuse süsteemi andmekogu loomise eelnõu, mis Riigikogus sea-dusena ka vastu võeti. Sellega loodi uus andmeko-gu, mis koondab kokku riigi kogutud biomeetrilised andmed, sh isikut tõendava dokumendi taotlemi-sel esitatud biomeetrilised andmed. Erakordne on, et andmekogu loomise volitusnorm sisaldub aga 13 seaduses. Murekoht oli ka selles, et ühe and-mekoguna luuakse süsteem, mida kasutavad eri otstarveteks eri asutused ning ei olnud arusaadav, kuidas tagatakse, et iga asutus saab vaid oma ülesannete jaoks vajalike andmete juurde. Ka and-mekogu põhimääruse sätted olid raskesti jälgita-vad, näiteks andmekoosseisud viitasid omakorda vastavale seadusele nii, et andmekoosseisust üle-vaate saamiseks tulnuks korraga avada põhimää-rus ja 13 seadust, mille alusel andmekogu loodi. AKI aitas põhimääruses selgemalt reguleerida andmekogu vastutava ja volitatud töötleja kohus-tused ja ülesanded, sh selle, et andmesubjektide jaoks oleks selgeks kontaktpunktiks PPA, mit-te asutus, mis parasjagu andmeid töötles – see oleks inimesele ja isegi juristile liiga keeruline välja selgitada. Samuti aitas AKI selgemalt reguleerida PPA kui vastutava töötleja kontrollimise kohustu-se volitatud töötlejate tegevuse üle. ABIS-s nägi murekohti, sh õigusselguses, ka õiguskantsler, kes moodustas oma kantseleis eraldi töögrupi seadu-se põhiseaduspärasust analüüsima. Kahtlemata oli üle-eelmisel aastal erakordne ja enneolematu koroonapasside kasutusele võtmine. Algselt olid koroonapassid ju väljamõeldud eelkõi-ge reisimiseks. Ka Euroopa Liidu määrus passide kasutusele võtmise kohta reguleeris just reisimise otstarvet. Euroopa Andmekaitse Nõukogus tuli ise-gi erakorralisele hääletusele küsimus, kas üldse lu-bada koroonapasse ka riigisiseseks kasutamiseks – osa riike nõudsid seda tungivalt. Nagu tagantjäre-le teame, tulidki koroonapassid ka riigisiseselt laia-ulatuslikult kasutusele. Eestis sätestati kohustus koroonapasse kontrollida valitsuse korraldusega – nagu ka muud koroonapiirangud. Sel moel ula-tuslike ja pikaajaliste piirangute seadmine üldkorral-dusega pälvis mitme tunnustatud juristi kriitika. Ka AKI mure oli, et sellist voli ei anna valitsusele otse-sõnu ükski seadus. Nüüdseks on küsimust lahanud mitu kohtuastet. 225622Kuivõrd koroonapasside andmete puhul (va nega-tiivne test) on kindlasti tegemist terviseandmetega, mis on eriliigilised isikuandmed, oli IKÜM-i vaatest oluline, et norm, millega passide kontrollimise ko-hustus seati, sisaldaks ka inimesi kaitsvaid meet-meid. Seetõttu soovitas AKI normiga selgelt kee-lata koroonapasside kontrollimise järgse andmete säilitamise, va inimese vabatahtlikul nõusolekul. Hea meel oli selle üle, et TEHIK lõi kiiresti passide kontrollimise lahenduse, mis loodetavasti hoidis ära selle, et passe oleks kontrollitud välismaiste raken-dustega, mille puhul polnuks teada, kas ja mida ra-kendus skaneeritud passide andmetega edasi teeb. Segadust tekitas ka koolides kiirtestimise kasu-tuselevõtt. Andmekaitse vaatest oli selgusetu, mis õiguslikul alusel õpilaste terviseandmeid töödel-dakse. Tõsi, lapsed testisid end ise, kuid siiski ühi-selt koos klassiruumis ning positiivse testi andnu ei jäänud ju saladuseks. Samuti oli teadmata, kas ja kellele positiivse testi andnud õpilase andmed edastatakse. Haridus- ja Teadusministeerium oli seisukohal, et kiirtestimine on vabatahtlik ja andme-te töötlus toimub seega nõusoleku alusel. Paraku ei täpsustanud ministeerium teadliku nõusoleku and-mise eelduseks olevaid olulisi asjaolusid – andmete koosseis, säilitamise tähtaeg ja andmeid töötlevate isikute ja asutuste ring. Positiivne areng oli kiirtesti-de lastele koju kaasa andmine ja seega kodus pri-vaatselt testimise võimaluse loomine. Andmekaitse vaatest valmistas probleeme ka ministeeriumi väljatöötatud nõusolekuvorm õpi-laste vaktsineerimiseks ja testimiseks, neis küsiti põhjendamatult ülemääraseid andmeid, nt põhjust vaktsineerimisest keeldumiseks. Kokkuvõttes oleks saanud koolides kiirtestimise ja vaktsineerimisega seotud andmekaitselisi küsimusi lahendada kiiremi-ni ja selgemalt, kui AKI oleks nende tegevuste ette-valmistamise faasi kaasatud olnud. Tegelikult peab igas riigi- ja kohaliku oma-valituse asutuses töötama andmekaitse-spetsialist, kes peaks nõustama ja suu-nama eelnõude koostamisel ja arvestama tegevuste planeerimisel andmekaitse nõuetega.Paraku näib reaalsus olema selline, et andme-kaitsespetsialistidel kas ei ole piisavalt teadmisi ja kogemusi või, mis on tõenäolisem, neid ei kaasata otsustamise protsessi. Reeglina teevad nad andme-kaitsespetsialisti tööd muude ülesannete kõrvalt ja pahatihti tekib neil ka kohustuste konflikt – näiteks oodatakse poliitilisel tasandil, et eelnõu kiiresti val-miks ning juhtkonna tasandil ei soosita või mõisteta andmekaitse peensustele tähelepanu pühendamist. Avaliku teabe suunalt tulid suuremad muudatu-sed avaliku teabe seaduse (AvTS) muutmisest en-dast. Esiteks anti veebilehtede juurdepääsetavuse kontrollimine üle AKI-lt Tarbijakaitse ja Tehnilise Järelevalve Ametile, kuivõrd neil on selleks parem tehniline valmisolek. 57Teiseks võeti AvTS-i üle avaandmete ja avaliku tea-be taaskasutamise direktiiv, millega reguleeriti mh väärtuslike andmestike mõiste, aga ka deklareeriti, et üldjuhul tuleb avaandmed teha kättesaadavaks tasuta ja tingimusteta, va kui kättesaadavaks tege-mise viiside piiramiseks on avalik huvi. Selle muu-datusega käis kaasas ka avaandmete mõiste sisus-tamise muudatus – kui seni oli valdav arusaam, ka AKI-l, et avaandmeteks on andmed, mille asutus on avaandmetena määratlenud, siis nüüd selgitas Justiitsministeerium, et avaandmeteks on siiski automaatselt kogu avalik teave, va juurdepääsupii-ranguga andmed. See tähendab, et avaandmeteks on ka isikuandmed, mis on seaduse alusel avalikult kättesaadavaks tehtud, nt äriregistris juriidiliste isikute juhatuse liikmete andmed ja kinnistusraa-matus kinnistuomanike andmed. Samas selgitas ministeerium, et ka avaandmeteks olevate isikuand-mete taaskasutamiseks, sh allalaadimiseks on vaja IKÜM-st tulenevat õiguslikku alust. Märkimist väärib ka Justiitsministeeriumi juba 2018. a kujundatud ning 2021. aastal üle kinnitatud seisukoht, et ettekirjutusi, mille AKI on teinud rii-giasutustele, ei saa vaidlustada vabariigi valitsuse seaduse alusel ehk viisil, kus asjaomased ministrid lahendavad AKI ja teise riigiasutuse õigusvaidluse. Seetõttu on riigiasutustel nüüd ainuke võimalus AKI ettekirjutusega mitte nõustudes teatada ette-kirjutuse täitmata jätmisest. Seejärel saab AKI 30 päeva jooksul pöörduda protestiga halduskohtus-se. 2021. aasta AKI esimesed protestid halduskoh-tusse ka esitas. Kohtupraktika2020. lõpus tegi AKI e-apteekidele ettekirjutuse lõpetada pelgalt isikukoodi alusel inimeste retsep-tiandmete kuvamine. Sisuliselt võis e-apteegis se-gamatult kasvõi peaministri retseptide loeteluga tutvuda. Eestis on ju isikukoodid kergesti avalikest allikatest leitavad. Üks e-apteek vaidlustas AKI et-tekirjutuse kohtus. Halduskohus leidis, et AKI et-tekirjutus oli õiguspärane, sest isikukoodi alusel isikuandmete avaldamiseks puudus e-apteekidel õiguslik alus, sest sellist alust siseriiklikus õiguses olemas ei ole ja muud õiguslikud alused kõne alla ei tule. Apteek vaidlustas otsuse ringkonnakohtus, kuid loobus menetluse kestel kaebusest. Loobu-mine oli suuresti tingitud sellest, et pärast poole-aastast Sotsiaalministeeriumi ja selle allasutuste, õiguskantsleri, Riigikogu sotsiaalkomisjoni ja AKI koostööd loodi retseptikeskusesse võimalus kont-rollida rahvastikuregistrist seaduslike esindajate andmeid ehk retseptiandmetele said õiguspäraselt ligi seaduslikud esindajad, eelkõige lapsevanemad, aga ka täisealistele määratud eestkostjad. Lisaks muudeti digiloos teise inimese volitamine enda ret-septide väljaostmiseks lihtsamaks ja leitavamaks. 2258222021. aastal jõudis lõpptulemuseni kohtuvaidlus, kus ettevõte, kes jättis tähtajaks täitmata AKI ettekir-jutuse IKÜM-ile vastavate andmekaitsetingimuste avaldamiseks oma kodulehel, vaidlustas AKI sunni-raha määramise teate ning taotles esialgset õigus-kaitset sunniraha sissenõudmise keelamiseks. Hal-duskohus ei näinud esialgse õiguskaitse vajadust, ringkonnakohus oli vastupidisel seisukohal ning Riigikohus leidis, et vaidluse ese oli kohtumenetluse ajal paisunud liiga laiaks. Nimelt oli kohtumenetlu-se käigus kujunenud olukord, kus ringkonnakohus keelas esialgse õiguskaitsega menetluse ajal AKI-l sunniraha täitmisele pöörata ning kohustas AKI-t kontrollima ettekirjutuse täidetust. Kusjuures samal ajal täiendas ettevõte AKI-lt saadud tagasiside alu-sel oma andmekaitsetingimusi kuni need olid nõue-tele vastavad ja seega ka ettekirjutus täidetud. Täidetud ettekirjutuse puhul aga enam sunniraha sisse nõuda ei saa. Kuna kohtumenetluse jooksul ettevõte AKI abiga ettekirjutuse täitis, siis rahuldas-ki ringkonnakohus ettevõtte kaebuse sunniraha sis-senõudmise keelamiseks ning jättis menetluskulud AKI kanda. Sisuliselt saavutas ettevõte olukorra, kus AKI aitas tal koostada andmekaitsetingimused ja maksis ettevõttele selle eest veel peale. Riigikohus toonitas, et edaspidi ei tohi lasta kujuneda olukorral, kus terve kohtumenetluse ajaks keelatakse AKI-l sunniraha sissenõudmine. See kohtuvaidlus tõi esile nõrgad kohad sunniraha mehhanismi raken-damisel, mh küsimuse, kui detailselt peab AKI oma ettekirjutuses korrektsete andmekaitsetingimuste loomist selgitama – sellest oleneb omakorda ette-kirjutuse täidetuse hindamise võimalikkus ja sellest omakorda sunniraha määramise õigus. AKI ettekir-jutused ei saa reeglina olla lihtsakoelise resolutsioo-niga nagu seda võib olla näiteks kergesti kontrollitav kohustus hoone lammutada vms. Enamasti on et-tevõtetel puudulikud või olematud andmekaitsetin-gimused, õigustatud huvi analüüs või mõjuhinnang. Ettekirjutust luua andmekaitsetingimused ei saa ju lugeda täidetuks pelgalt siis, kui koostatud on do-kument pealkirjaga „Andmekaitsetingimused“, vaid ka selle sisu peab vastama IKÜM-iga seatud and-mekaitsetingimuste nõuetele. Seda peab aga AKI eraldi hindama ning AKI ja ettevõtte arusaamad näiteks õigustatud huvi analüüsi põhjalikkusest võivad suuresti erineda. 2021. aastal tegi ringkonnakohus ka lahendi, kus leidis, et AKI ei saa jätta järelevalvemenetlust alustamata põhjusel, et väidetav isikuandmete töötlemise nõuete rikkumine on leidnud aset koh-tumenetluse käigus, täpsemalt olukorras, kus üks kohtumenetluse pool on tõenditena esitanud teise menetlusosalise isikuandmeid. IKÜM-i preambulis aga tõdetakse, et järelevalveasutused ei peaks jä-relevalvet tegema olukorras, kus kohtud täidavad oma õigust mõistvat funktsiooni. Kuivõrd AKI-t kasutatakse tihti n-ö kättemaksukontorina endise tööandja, eksabikaasa või muule ebasümpaatsele isikule AKI järelevalvega ebameeldivuste valmis-tamiseks, annaks ringkonnakohtu tõlgendus AKI järelevalvepädevusest kohtumenetluses sellisele tegevusele veelgi hoogu juurde. Kui mõelda näi-teks perekonnavaidluste peale, kus kohtumenetlu-se osapooltel on reeglina niigi väga teravad suh-ted ja vaidluse lahendamine eeldab ka üksteise 59isikuandmete tõenditena esitamist, siis kindlasti leiavad vaenutsevate poolte kaebused tee ka AKI-ni. Asja võttis menetleda ka Riigikohus, kes jõudis järeldusele, et AKI-l ei ole järelevalvepädevust koh-tu tegevuse üle isikuandmete töötlemisel, kuid on pädevus menetlusosaliste üle, kes omal algatusel esitavad kohtumenetluses isikuandmeid. AKI jä-relevalvepädevust menetlusosaliste üle ei välista ka asjaolu, et kohtul on kohustus hinnata tõendi lubatavust. Seejuures peab AKI Riigikohtu hinnan-gul silmas pidama keeldu sekkuda õigusemõist-misse ehk järelevalvemenetluse tulemusel ei saa ettekirjutusega kohustada andmetöötlejat võtma meetmeid, mille rakendamine sõltub kohtuasja la-hendava kohtu seisukohast. Riigikohus muutis ka AKI senist käsitlust tea-benõudest kui sellisest. Nimelt on AKI seni ol-nud seisukohal, et teabenõude korras saab kü-sida konkreetset olemasolevat dokumenti. Kui küsitud teave tuleb alles kokku koguda, on tege-mist selgitustaotlusega. Riigikohus aga leidis, et teabenõude korras tuleks välja anda ka selline teave, mida on võimalik kerge vaevaga välja sel-gitada, näiteks vangla töötajate aasta keskmine töötasu. 2022. aastal tegi AKI mitmed ettekirjutused in-foportaalide pidajatele, kes kasutavad äriregistri andmeid ja lisavad juurde täiendavaid andmeid – nt juhatuse liikme iseloomustusi. Arvestades, et enamik infoportaale on kõigile avalikud ja tasuta kättesaadavad, on juhatuse liikmete kui andme-subjektide suhtes ülemäära kahjustav kui avali-kustatakse ka andmeid, mis ei ole otseses puutu-muses nende äritegevusega. Enamik ettekirjutuse saanud infoportaale vaidlustas AKI ettekirjutuse kohtus. 2022. aasta lõpuks oli halduskohus põ-hilistes küsimustes AKI ettekirjutused jõusse jät-nud, kuid mitme ettekirjutuse osas jätkub vaidlus 2023. aastal ringkonnakohtus. Lisaks tegi AKI ettekirjutuse ühele maksehäi-reregistri pidajale, kes avaldab füüsiliste isikute maksehäire andmeid isikutele, kes väidavad en-dal selleks õigustatud huvi olema. Iseenesest näeb nii IKÜM õigustatud huvi näol kui isikuand-mete kaitse seadus ette võimaluse inimese kre-diidivõimekuse hindamise eesmärgil maksehäi-reid koguda ja kolmandatele isikutele avaldada. AKI ettekirjutus oli suunatud eelkõige viisidele, kuidas maksehäireregister andmeid kogub ja aval-dab. AKI on seisukohal, et register peab kontrol-lima talle võlausaldaja poolt edastatud võlaand-mete õigsust. Lisaks peab register kontrollima, kas andmete pärijatel tõepoolest on õiguspärane põhjendus võlaandmete saamiseks. Et andme-kaitseõiguse läbiv põhimõte on läbipaistvus, peab register kontrollima, kas võlausaldaja, kes võlgniku andmed registrile edastab, teavitas sellest tegevu-sest võlgnikku ja kui ei teavitanud, peab register ise võlgnikku tema andmete saamisest teavitama. Halduskohus nõustus suures osas AKI ettekirjutu-sega, kuid leidis, et maksehäireregister ei saa ega pea talle edastatud andmete õigsuse kontrollimi-seks tutvuma ka võlgnevuse aluseks olevate do-kumentidega. Vaidlus jätkub 2023. aastal ringkon-nakohtus. 2260222022. aastal avaldas AKI ka uuendatud makse-häirete avaldamise juhendi, mis avab täpsemalt maksehäirete avaldamise tingimused. Eelkõige ei tohi maksehäirete avaldamine võlgnikku ülemää-raselt kahjustada. AKI sisustas juhendiga täpse-malt, mida ülemäärase kahjustamise hindamisel arvesse võtta. Üldreegel on, et kui tegemist on aastate taguse üksiku ja väikese võlaga, on sel-le maksehäireregistris avaldamine inimest üle-määraselt kahjustav, sest ei iseloomusta adek-vaatselt inimese aktuaalset maksekäitumist. Ülemäära kahjustav on, kui inimene ei saa sellise maksehäire avaldamise tõttu laenu või soovitud töökohta. Maksehäire avaldamise juhend pälvis aga hulgaliselt kriitikat Eesti Pangaliidult ja Finance Estonialt. Arutelud maksehäirete avaldamisest jõudsid ka Justiitsministeeriumisse. Arutelude käigus tõdesid kõik osapooled, et isikuandmete kaitse seaduse § 10, mis maksehäire andmete avalikustamist reguleerib, on mitmeti mõistetav ja vajaks hädasti täpsustamist. Näiteks kuidas sisustada kohustuse rikkumise lõppemise aega – kas see hõlmab ka kohustuse aegumist või tä-hendab kitsalt kohustuse täitmist? Kui viimast, siis võiks tasumata kuid aegunud võlgu makse-häireregistris avaldada lõpmatuseni. 2022. aasta alguses tegi AKI ettekirjutuse lõpeta-da Facebookis eraisikutest võlgnike kohta andmete avalikustamine. Facebookis on rohkesti gruppe, kus hoiatatakse võlgnike ja petturite eest. Reeglina on avalikustajateks eraisikud, kes on teisele eraisikule laenu andnud. Facebookis avalikustatakse võlg-niku nimi, kontaktid, pilt ja temaga peetud kirjava-hetus. On arusaadav, et Facebookis isikuandmete avalikustamist kasutatakse sunnimeetmena võla tasumiseks. Olgugi, et AKI ei õigusta võlgu jäämist ja vastutustundetut laenamist, ei ole seaduslikku alust võlgnikku asuda avalikult häbimärgistama. Lepingu rikkumise tarvis on õiguskaitsevahendid ette nähtud võlaõigusseaduses. Tõsi, ka isiku-andmete kaitse seadus lubab krediidivõimelisuse hindamise eesmärgil isikuandmeid edastada, aga seda mitte piiramatule isikute ringile, nagu seda tehakse Facebooki avalikes või tuhandetesse ulatu-vate liikmete arvuga gruppides. Enne võlaandmete avaldamist tuleb kontrollida, kas andmete saajal on põhjendus võlaandmeid saada. Kontrolli ei saa aga teostada, avaldades andmed piiramatule ringile. Halduskohus nõustus AKI ettekirjutusega. Vaidlus jätkub 2023. aastal ringkonnakohtus. Kokkuvõttes võib öelda, et peamiselt vaidlusta-takse kohtus kas AKI ettekirjutusi või menetluse alustamata jätmisi.6122VäärteomenetlusedPalju on olnud erinevaid menetlusi seoses isiku-andmete vaatamisega politsei infosüsteemides MIS, KAIRI ja Apollo. Ametnikel on siiski jätkuvalt huvi teiste inimeste või lähedaste vastu. Vaada-takse kontaktandmeid põhjendusel, et ei teata lähedase kontakti. Samuti on tehtud päringuid menetluste kohta, mis ei ole konkreetselt seotud politseiametniku tööülesandega. Üldiselt saavad politseiametnikud aru, et tegemist on rikkumise-ga, mistõttu on väärteomenetlused lõppenud kiir-menetlusega. Küll aga on erandeid, kus politsei-ametnik on kindlal seisukohal, et tema ülesanne ongi andmeid infosüsteemis vaadata, mistõttu selliseid menetlusi menetletakse väärteomenet-luses üldmenetluse raamides. Inspektsioon on seisukohal, et andmete vaatamiseks peab olema selge alus ja eesmärk ehk see peab olema seotud konkreetse tööülesandega. Ei ole mõeldav, et iga pöördumise peale, milles mainitakse isikute nime-sid, teeb ametnik kohe infosüsteemis päringu. See peab toimuma menetluse käigus ning olema ees-märgipärane ja vajalik.62Euroopa Andmekaitsenõukogu koostab suuniseid nii isikuandmete kaitse üldmääruse kui ka õigus-kaitseasutuste direktiivi paremaks tõlgendamiseks ning praktikate ühtlustamiseks. Euroopa Andme-kaitsenõukogu võttis 2022. aastal vastu üheksa suunist, millest seitse suunati huvigruppidele arva-muse avaldamiseks avalikku konsultatsiooni. Suu-nised on nii andmesubjektidele, -töötlejatele, õi-guskaitseasutustele kui ka järelevalveasutustele endale. Aasta alguses võttis andmekaitsenõukogu vastu suunised õigusele oma andmetega tutvuda. Need on eelmise aasta ainsad konkreetselt andmesub-jektile suunatud juhised. Suunistes selgitatakse, et oma andmetega tut-vumise õiguse eesmärk on anda üksikisikutele pii-savat, läbipaistvat ja kergesti kättesaadavat teavet oma isikuandmete töötlemise kohta, et nad saak-sid olla teadlikud töötlemise seaduslikkusest ja töödeldavate andmete täpsusest ning seda kont-rollida. See lihtsustab, kuid ei ole tingimuseks, ük-sikisikul muude õiguste kasutamist, näiteks õigust andmete kustutamisele või parandamisele.Lisaks täpsustati suunistes, et õigust tutvuda oma andmetega tuleb eristada teistest sarnastest õigustest, millel on teised eesmärgid, näiteks ava-likele dokumentidele juurdepääsu õigus. Lisaks täpsustati suunistes, millistest osadest koosneb õigus tutvuda oma andmetega.Andmetöötlejale olid eelmise aasta suunistest kõige olulisemad isikuandmete kaitse üldmääruse alusel esitatud rikkumisteadete suunised. Suunis-tes kirjeldatakse, mida tuleks pidada isikuandme-tega seotud rikkumiseks ja kuidas saab nimetatud rikkumisi omakorda liigitada. Selgitati, keda ja mil-lal tuleb rikkumisest teavitada ning millised täht-ajad järelevalveasutusele teavitamisel kohalduvad. Seoses teavitamisega käsitleti mh, millal saab lu-geda, et andmetöötlejale on rikkumine teatavaks saanud. Rikkumisteadete esitamise suunised toovad väl-ja ka ohu hindamise kriteeriumid ja selle, kuidas on mõjuhinnanguga võimalik hüpoteetiliselt võimalik-ku ohtu tõrjuda. Lisaks on andmetöötleja kohustus pidada rikkumise kohta sisemist registrit.2022. aastal avalikku konsultatsiooni jõudnud suunistest oli vaid üks õiguskaitseasutustele mõeldud – suunised näotuvastustehnoloogiate kasutamise kohta õiguskaitseasutustes. Euroopa Andmekaitsenõukogu olulisemad suunised aastal 202223Suunised puudutavad Euroopa Liidu ja liikmesrii-kide tasandi õigusloojaid ning õiguskaitseasutusi ning nende ametnikke näotuvastustehnoloogiate süsteemide rakendamisel ja kasutamisel.Suuniste eesmärk on näidata näotuvastusteh-noloogiate võimalikke kasutusviise (sh nii 1 : 1 olukordades, aga ka suurtes rahvahulkades) ja kohaldatavat raamistikku õiguskaitse valdkonnas (eelkõige õiguskaitseasutuste direktiivi arvesse võttes). Lisaks pakuvad suunised praktilisi juhiseid õiguskaitseasutustele, kes soovivad hankida ja võtta kasutusele näotuvastustehnoloogiate süs-teemi, samuti kirjeldatakse tüüpilisi juhte ja loet-letakse asjakohaseid kaalutlusi, eelkõige seoses vajalikkuse ja proportsionaalsuse kontrolliga. Järelevalveasutustele mõeldud haldustrahvide arvutamise suunised said 2022. aastal valmis ja edastati avalikku konsultatsiooni. Haldustrahvide suunised võeti vastu selleks, et ühtlustada metoo-dikat, mida järelevalveasutused trahvisumma ar-vutamisel kasutavad. Suunistes selgitatakse and-mekaitsenõukogu välja töötatud metoodikat, mille kohaselt koosneb haldustrahvi arvutamine viiest etapist. Lisaks etappidele rõhutatakse suunistes, et trahvi arvutamine ei ole pelgalt matemaatiline tegevus, vaid pigem määravad lõpliku summa, mis võib varieeruda mistahes miinimumsumma ja sea-dusliku maksimumsumma vahel, konkreetse juh-tumi asjaolud.2363642022. aasta aprillis leppisid Euroopa Andmekait-senõukogu liikmed Viini kohtumisel kokku, et tõhustavad strateegiliste juhtumite puhul veelgi koostööd ja mitmekesistavad kasutatavaid koos-töömeetodeid. Rohkem, kui kunagi varem, on prae-gu oluline tagada isikuandmete kaitse üldmääruse ühetaoline tõlgendamine – et igaühel oleks samad õigused, vaatamata sellele, millises Euroopa Liidu riigis ta elab.Kohtumisel Viinis koostati ühiselt deklaratsioon, milles Euroopa Andmekaitsenõukogu toob välja oma vastutuse tagada üldmääruse tõhus ja järje-pidev rakendamine. Andmekaitseasutused oma-korda kinnitasid eesmärki tihendada ja tõhustada piiriülest koostööd. Andmekaitseasutused leppisid kohtumisel kokku neli sammu Esiteks, andmekaitseasutused toovad perioo-diliselt välja strateegilise tähtsusega piiriülesed juh-tumid, mille lahendamiseks on oluline omavaheline koostöö ja Euroopa Andmekaitsenõukogu toetus. Siin panevad andmekaitseasutused erilist rõhku ka kogu asjakohase teabe õigeaegsele jagamisele, et saavutada võimalikult kiiresti konsensus. Teiseks, Euroopa Andmekaitsenõukogu tege-leb õigusküsimustega, mis on seotud üldmääruse rakendamise õiguslike probleemidega üldises mõt-tes, konkreetsetes õigusküsimustes annab andme-kaitsenõukogu välja rohkem arvamusi.Kolmandaks, andmekaitseasutused ko-hustuvad täiendavalt vahetama teavet siseriiklike andmekaitsestrateegiate kohta, et leppida Euroo-pa tasandil kokku iga-aastastes ühistes prioritee-tides, mis kajastuks ka järelevalvemenetlustes. Andmekaitseasutused võivad ette valmistada ühi-se järelevalveraamistiku, sealhulgas ühised kont-rollivahendid.Neljanda sammuna toodi esile eesmärk tõ-hustada piiriülest teabevahetust. Soovide nimekiri Euroopa KomisjonilePärast 2022. aasta aprillikuist kohtumist saatis Euroopa Andmekaitsenõukogu Euroopa Komisjo-nile arutamiseks nn soovide nimekirja menetlusõi-guse küsimustest, mida tuleks ühtlustada. Loetelus käsitletakse muu hulgas haldusmenet-luse poolte õigusi, menetlustähtaegu, kaebuste vastu võtmise või tagasilükkamise nõudeid, and-mekaitseasutuste uurimisvolitusi ja koostööme-netluse praktilisi küsimusi.Samuti andis Euroopa Andmekaitsenõukogu 2022. aasta sügisel avalikkusele teada ka oma teisest ühisest järelevalvemenetlusest, mis kes-kendub andmekaitsespetsialisti määramisele ja ametikohale asutustes ja ettevõtetes.Praeguseks on juba koostatud strateegilise tähtsusega piiriülese menetluste valiku kriteeriu-mid. Muu hulgas loetakse strateegiliseks juhtu-mit, kui see puudutab korduvat probleemi mitmes liikmesriigis, on seotud andmekaitse ja muu õi-gusvaldkonna ristumisega, mõjutab paljusid and-mesubjekte mitmes liikmesriigis või kui mitmest liikmesriigist on sama juhtumi kohta suur hulk kaebusi. Euroopa Andmekaitsenõukogu neli strateegilist sammu 246525Andmekaitse Inspektsiooni teabetelefon on olnud töös juba rohkem kui kümme aastat ja tõestanud oma vajalikkust. Pea pooled küsimused jõuavad meieni infoliini kaudu. Infoliinilt saab kiire selgituse lihtsamatele olukor-dadele ja vastuse küsimustele, mis ei vaja sügava-mat analüüsi ja regulatsioonide uurimist. Infoliin võ-tab vähemaks ka kirjalike selgitustaotluste koormat, mille arv on juba aastaid püsinud proportsioonis in-foliini kõnede arvuga.2021. aasta jaanuari algusest kuni 2022. aasta detsembri lõpuni helistati Andmekaitse Inspekt-siooni infoliinile 2378 korda. Analüüsides infoliinile tehtud kõnede sisu, saab öelda, et enim küsimusi võib liigitada isikuandmete kaitse regulatsiooni alla – kokku 1900 kõnet, mis on 80% kõigist infoliini kõnedest. Avaliku teabe seaduse kohaldamise kohta küsiti 219 korda, elektroonilise side seaduse ehk elektroonilise otseturustuse kohta 39 korda. Teemadel, mida ei olnud võimalik liigitada inspektsiooni järelevalvealasse, tehti 220 kõnet. Kõige populaarsemad valdkonnad infoliinil on aastaid püsinud samad: andmekaitse töösuhe-tes, isikuandmete avalikustamine internetis (sh veebilehtedel, meedias, sotsiaalmeedias) ja sal-vestusseadmete kasutamine. Sarnaselt eelnevate aastatega on püsinud huvi iseenda isikuandmete-le juurdepääsu kohta ja samuti üldisemad andme-kaitsenõuete küsimused (nt andmekaitsetingimus-te koostamine, nõusoleku küsimise vormistamine jne). 2021-2022 aastal oli tuntav huvi kasv seoses võlgnike andmete töötlemisega.Isikuandmete kaitse seadusega seotud enim esine-nud küsimused:1. Töösuhetega seotud küsimused – 375 kõ-net. Enim küsiti töökohtadel kaamerate kasuta-mise kohta (kokku 56 kõnet). 2. Andmete avalikustamine internetis või mee-dias – 241 kõnet. Enamasti on selliste kõnede puhul mureks andmete (nimi, isikukood, foto jms) avalikustamine internetis või (sotsiaal)meedias.3. Üldisemalt salvestusseadmete kasutamine – 170 kõnet. Küsimused, mis puudutasid kaamerate kasutamise lubatavust avalikes kohtades ja erama-jade küljes ning teavitussiltide nõuded. Kui siia liita ka küsimused kaamerate kasutamisest töökohta-del, oli kaameratega seonduvaid küsimusi 263.4. Andmete väljastamine – isikute küsimused iseenda kohta käivate andmete (sh logid) kätte-saamise kohta. Umbes veerand nendest kõne-dest puudutasid surnud isikute andmete väljas-tamist pärijatele – kokku oli kõnesid 127.5. Korteriühistutega seotud kõned – 122 kõ-net. Nende hulgas oli nii salvestusseadmete kasutamisi kui ka üldisemat isikuandmete tööt-lemist korteriühistutes.6. Võgnevused, kohtutäiturid ja inkasso – 101 kõnet. Võlgnevustega seonduvate probleemide puhul küsiti enim võlaandmete avaldamise ja in-kassode tegevuse kohta.Tasub märkida, et väga palju tuli küsimusi ka haridusvaldkonnast – koolidelt, lastevanematelt, KOV-idelt. Teemad olid suuresti COVID-iga seo-tud, aga tihti küsiti andmete avalikustamise, kaa-merate kasutamise jms kohta.Infoliin66Aasta tegevused statistikas26Tegevusnäitajad202020212022Juhendiloome, poliitikanõustamineJuhendid 112Arvamused õigusaktide eelnõude kohta294444TeavitustööSelgitustaotlused, märgukirjad, nõudekirjad, teabenõuded175918131325Kõned valveametniku telefonile122213501028Koolitused ja nõustamised716917*Nõustamised (ettevõtetele, asutustele)6052-Koolitused (korraldatud või lektorina osaletud)111717* 2022.a. nõustamiste osas statistikat ei peetudJärelvalvetööRingkirjad (ilma järelevalvet algatamata)231sh ringkirjade adressaate1108927Suuremahulised võrdlevad seired112sh seiratute arv776511Kaebused, vaided, väärteoteated (esitatud) IKS, AvTS, ESS alusel701693936Pöördumised IMI (EL infosüsteem, mille kaudu andmekaitseasutused vahetavad infot jt pöördumisi) kaudu884929152067Aasta tegevused statistikas26202020212022Omaalgatuslikud järelevalveasjad (algatatud)283037Kohapealsed kontrollkäigud (järelevalves)213Soovitused ja ettepanekud (järelevalves)223214215Ettekirjutused (reeglina sisaldab sunniraha-hoiatust)373052Väärteoasjad (lõpetatud)12117Trahvid (väärteokaristus), sunniraha (järelevalves)121012Loa- ja erimenetlusedAndmekogude kooskõlastustaotlused (asutamiseks, kasutusele võtmiseks, andmekoosseisu muutmiseks, lõpetamiseks)163131Loataotlused teadusuuringuteks andmesubjektide nõusolekuta322021Loataotlused isikuandmete välisriiki edastamiseks221Taotlused iseenda andmete suhtes Schengeni, Europoli jt piiriülestes andmekogudes101414Rikkumisteated138145154Inspektsiooni töötajate arv ja eelarveKoosseisulisi ametikohti192221Aastaeelarve (tuhat eurot)75185197568Andmekaitsespetsialist – IKÜMi kohaselt andmekaitseametnik, vastutava või volitatud töötleja poolt mää-ratud isik, kes täidab IKÜMis ettenähtud ametiülesandeid.Andmekogu – on riigi, kohaliku omavalitsuse või muu avalik-õigusliku isiku või avalikke ülesandeid täitva eraõigusliku isiku infosüsteemis töödeldavate korrastatud andmete kogum, mis asutatakse ja mida kasuta-takse seaduses sätestatud ülesannete täitmiseks.Andmeladu – ühiskasutusega andmekogu, mis võib koosneda mitmest mis tahes tüüpi andmeid sisalda-vast andmebaasist ning hõlmab organisatsiooni kõiki andmeid. Andmesubjekt – isik, kelle andmeid töödeldakse.Andmetöötleja – vastutav, volitatud või kaasvastutav andmete töötleja.Anonümiseerimine – isikuandmete viimine kujule, kus isik ei ole enam otseselt ega kaudselt tuvastatav; anonümiseeritud andmeid ei saa viia tagasi isikut tuvastavale kujule.Avalik teave – mis tahes viisil ja mis tahes teabekandjale jäädvustatud ja dokumenteeritud teave, mis on saadud või loodud avalikke ülesandeid täites.Biomeetrilised andmed – konkreetse tehnilise töötlemise abil saadavad isikuandmed isiku füüsiliste, füsio-loogiliste ja käitumuslike omaduste kohta, mis võimaldavad kõnealust füüsilist isikut kordumatult tuvastada või kinnitavad selle füüsilise isiku tuvastamist, näiteks näokujutis ja sõrmejälgede andmed.Eriliigilised isikuandmed – andmed, millest ilmneb rassiline või etniline päritolu, poliitilised vaated, usulised või filosoofilised veendumused või ametiühingusse kuulumine, füüsilise isiku kordumatuks tuvastamiseks kasutatavad biomeetrilised andmed (ennekõike sõrmejälje-, peopesajälje- ja silmaiirisekujutised), tervise-andmed või andmed füüsilise isiku seksuaalelu ja seksuaalse sättumuse kohta.Isikuandmed – igasugune teave tuvastatud või tuvastatava füüsilise isiku („andmesubjekti“) kohta.Isikuandmete töötlemine – isikuandmete või nende kogumitega tehtav toiming, sh kogumine, säilitamine, jäädvustamine, edastamine jne.Isikuandmetega seotud rikkumine – turvanõuete rikkumine, mis põhjustab edastatavate, salvestatud või muul viisil töödeldavate isikuandmete juhusliku või ebaseadusliku hävitamise, kaotsimineku, muutmise või loata avalikustamise või neile juurdepääsu.Küpsised – väike tekstifail, mis salvestatakse seadmesse, kui külastatakse kellegi kodulehte. Küpsised või-maldavad kodulehel mugavamat navigeerimist, jättes meelde kasutaja eelistusi, keele valikut, kirja suurus vms. Küpsiseid kasutatakse ka statistiliste andmete kogumiseks.Metaandmed – mingeid andmeid kirjeldavad andmed ehk nii-öelda andmed andmete kohta, näiteks faili kohta on metaandmeteks faili autor, koostamise kuupäev jne.Märgukiri – isik teeb adressaadile ettepanekuid asutuse või organi töö korraldamiseks või valdkonna aren-gu kujundamiseks; või annab adressaadile avaliku elu ja riigivalitsemisega seotud teavet.Pseudonümiseerimine – isikuandmete viimine kujule, kus isikuandmeid ei saa täiendavat teavet kasutama-ta seostada konkreetse isikuga.Seire – andmetöötlejate praktikate kaardistamine üldisest olukorrast ülevaate saamiseks.Selgitustaotlus – isiku pöördumine, millega taotletakse teavet, mis eeldab adressaadi käsutuses oleva tea-be analüüsi, sünteesi või lisateabe kogumist, sh õigusalase selgituse andmist. 27Lühiseletused69Teabenõue – teabenõue on teabenõudja poolt teabevaldajale esitatud taotlus teabe saamiseks või taas-kasutamiseks. Teabenõudega saab küsida asutuses olemasolevaid dokumente, mis on saadud või loodud avalikke ülesandeid täites.Teabevaldaja – riigi- või kohaliku omavalitsuse asutus, avalik-õiguslik juriidiline isik ning teatud juhtudel ka eraõiguslik juriidiline isik, kui ta täidab avalikku ülesannet. Vaie – kui isik leiab, et haldusaktiga või toiminguga on rikutud tema õigusi või piiratud tema vabadusi, võib ta selle vaidlustada ehk esitada vaide.Vastutav töötleja – füüsiline või juriidiline isik, avaliku sektori asutus, amet või muu organ, kes üksi või koos teistega määrab kindlaks isikuandmete töötlemise eesmärgid ja vahendid.Volitatud töötleja – füüsiline või juriidiline isik, avaliku sektori asutus, amet või muu organ, kes töötleb isiku-andmeid vastutava töötleja nimel.Õiguslik alus – isikuandmete töötlemine saab olla seaduslik vaid siis, kui on täidetud vähemalt üks IKÜMi artiklites 6 või 9 loetletud alustest.AKI – Andmekaitse InspektsioonAvTS – Avaliku Teabe seadusABIS – Automaatse Biomeetrilise Isikutuvastuse SüsteemAKS – AndmekaitsespetsialistE-ITS – Eesti infoturbestandard, https://eits.ria.ee/ ESS – Elektroonilise side seadusGDPR ehk IKÜM – Isikuandmete kaitse üldmäärus, ametlik nimi EUROOPA PARLAMENDI JA NÕUKOGU MÄÄRUS (EL) 2016/679, füüsiliste isikute kaitse kohta isikuandmete töötlemisel ja selliste andmete vaba liikumise ning direktiivi 95/46/EÜ kehtetuks tunnistamise kohta (isikuandmete kaitse üldmäärus)IKS – Isikuandmete kaitse seadusIMI – siseturu infosüsteem ehk Internal Market Information System NETS – Nakkushaiguste Ennetamise ja Tõrje SeadusSHP – Faililaiend (Eri 3D-disainiprogrammide loodud ja/või kasutatud objekt, tavaliselt kolmemõõtmeli-ne pilt, mis on kujutatud tippude ja joontega määratletud hulknurkade abil - võib olla ka 2D joonis)TsÜS – Tsiviilseadustiku ÜldosaVõS – Võlaõigus Seadus27Täname panuse eest!Küljendus, illustratsioonid, trükkAin Kaldra, Andre Poolma Iconprint OÜEsikaane fotoLiis ReimanAndmekaitse Inspektsioon 2021-2022Alissa HmelnitskajaElve AdamsonGeili KeppiGrete LehemaaKadri LevandKaisa RebaneKarin UuseluKatrin HaugKirsika Berit ReinoLiisa OjanguMaarja KirssMaire IroMarili TammeorgMaris JuhaMehis LõhmusMerili KoppelPille LehisRaiko KaurSigne KergeSirgo SaarTerje EnulaTiina SalumäeUrmo ParmVirve Lans