1/9

 Procedimiento Nº: PS/00152/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y 

ANTECEDENTES

PRIMERO: Las actuaciones de inspección se inician por la recepción de un escrito de
notificación   de   quiebra   de   seguridad   remitido   por   FUNDACION   SINDROME   5P
MENOS DE C.V. en el que informan a la AEPD de que los anteriores cargos directivos
de   Vicepresidencia   y   Secretaría   que   realizaban   a   su   vez   las   funciones   de
responsables   de   la   gestión   y   seguridad   de   la   información,   no   han   devuelto   los
documentos y dispositivos 

SEGUNDO:  A la vista de la citada notificación de brecha de seguridad de los datos
personales, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de   actuaciones   previas   de   investigación,   teniendo   conocimiento   de   los   siguientes
extremos:

ANTECEDENTES

Fecha de notificación de brecha de seguridad: 10 de octubre de 2019

ENTIDAD INVESTIGADA

FUNDACIÓN  SÍNDROME 5 P MENOS  DE C.V.  (en adelante Fundación)  con NIF
G54272836, y con domicilio en Calle Calitxe nº 6, 03690 San Vicente del Raspeig,
Alicante.

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

1. Con fecha 31 de octubre de 2019 se solicita información a la Fundación y de la

respuesta recibida en fecha 14 de noviembre de 2019 se desprende:

Respecto de la Fundación. 

Tal   y   como   consta   en   la   web  www.fundaciónsindrome5p.org,   la

Fundación   es   una   organización   sin   ánimo   de   lucro   bajo   la   tutela   del
Protectorado que ejerce la Generalitat Valenciana, que destina la totalidad de
su patrimonio en ayudar e informar a familias con miembros afectados por un
raro síndrome. 

Con fecha 13 de diciembre de 2018 los cargos directivos de Secretario


y Vicepresidente dimitieron de la Fundación ante notario.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

La   Fundación   ha   aportado   copia   de   las   modificaciones   de   los

Estatutos   en   donde   consta   -en   el   artículo   16-   que   la   custodia   de   la
documentación son funciones del Secretario. 

Respecto de los hechos y causas de la incidencia. Medidas de minimización de la
incidencia 

La violación de  seguridad ha sido provocada porque los anteriores

Secretario y Vicepresidenta de  la Fundación no han devuelto los archivos
informáticos, soportes, documentos, control de cuentas, etc., tras su dimisión
como patronos de la Fundación en fecha 13/12/2018. 

Se han denunciado los hechos ante el Juzgado de Instrucción de San

Vicente   del   Raspeig   el   día   16   de   julio   de   2019   y   se   ha   reclamado   la
documentación y datos personales a los denunciados en varias ocasiones, sin
recibir contestación. 

La Fundación ha aportado copia de la denuncia ante el citado Juzgado donde se pone
de manifiesto, entre otros aspectos, que los denunciados no han entregado toda la
documentación faltando las historias clínicas de los niños, entre otros documentos. 

Respecto de los datos afectados. 

La   Fundación   manifiesta   que   el   número   de   afectados   es   de

aproximadamente   220   personas   y   los   documentos   contienen   datos
personales de afectados (muchos de ellos menores) y familiares, diagnóstico
clínico, grado de dependencia, nivel, situación económica familiar, números
de cuenta, información de padres, hermanos y afectados.
La Fundación tiene constancia y ha aportado un correo electrónico al

respecto, de que se ha utilizado el dato de correo electrónico para remitir
correos a los asociados de la Fundación con posterioridad a la dimisión de los
citados cargos directivos. El citado correo electrónico aportado tiene fecha de
14 de diciembre de 2018. Consta como cabecera del correo la siguiente: 

--------- Forwarded message -------
From: A.A.A. <***EMAIL.1> 
Date: vie., 14 dic. 2018 12:45 
Subject: DIMISION IRREVOCABLE A.A.A. Y B.B.B. DE FUNDACION 
SINDROME 5P 
To: A.A.A. <***EMAIL.1>, AA B.B.B. ***EMAIL.2

La   Fundación   ha   aportado   escrito   dirigido   a   los   socios   de   la

Fundación, de fecha 15 de octubre de 2019, comunicándoles de que se ha
producido una incidencia de violación  de la seguridad de los datos como
consecuencia de que los anteriores patronos de la Fundación -con cargos de
Vicepresidenta y Secretario- no han hecho entrega de los documentos que
custodiaban tras su dimisión. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

Respecto de las acciones tomadas para la resolución final de la incidencia o para
minimizar su impacto.

Con fecha 23 de octubre de 2019 se ha remitido un burofax a los

antiguos   cargos   directivos   instándoles   a   devolver   la   documentación
aprovechando la respuesta a una solicitud de supresión de datos. 

En dicho burofax, aportado por la Fundación, figura que los datos de los afectados han
sido bloqueados conforme a la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, a excepción
de   aquellos   tratamientos   para   cumplir   una   obligación   legal   y   para   la   formulación,
ejercicio o defensa de reclamaciones.

Asimismo,   figura   que   la   supresión   de   datos   de   la   Fundación   obrantes   en   las
plataformas   de   YouTube   e   Instragram   no   se   ha   podido   realizar   ya   que   fueron
publicados   por   ellos   mismos   cuando   ostentaban   los   cargos   de   Vicepresidenta   y
Secretario, por lo que la Fundación no dispone de las claves para la gestión de dichas
plataformas, aunque han solicitado a las mismas el control de los perfiles y poder
suprimir los datos personales solicitados. 

Por último, en el burofax remitido figura. “Aprovecho la ocasión para instarles que
entreguen  cualquier  documentación, soportes y equipos  que aún conserven de la
Fundación y les recuerdo que cualquier tratamiento de datos que hagan con ellos,
incluso su mera conservación, carece de cualquier base jurídica que lo legitime”. 

La Fundación manifiesta que ninguna convocatoria y burofaxes han sido recogidos y
aporta Certificado del Servicio de Correos de los intentos de entrega del burofax de
fecha 23 de octubre de 2019. 

Respecto de las medidas de seguridad implantadas con anterioridad a la incidencia

La Fundación manifiesta que todos los empleados firman una cláusula

confidencialidad y aportan modelo al respecto, indicando que no disponen de
los documentos firmados al no haber sido devueltos a la Fundación. 

Asimismo, aportan las cláusulas de confidencialidad anexas a los contratos de trabajo
adaptados al RGPD.
  

La Fundación ha aportado copia del Documento de Seguridad, donde


se indican, entre otras, las funciones y obligaciones de los usuarios.

 
Respecto de las medias implementadas con posterioridad a la incidencia. 

La Fundación manifiesta que se han adoptados nuevas medidas al no


disponer de los documentos: 

Designación de un Delegado de Protección de Datos.
Renovación de los documentos de confidencialidad y política de 

o
o
seguridad de la información conforme al RGPD y LOPDGDD.
o
de los datos.

Realización de copias de seguridad que garantizan la disposición 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

o
seguridad. 
o

Revisión de procedimientos de actuación ante quiebras de 

Implantación de revisiones periódicas de seguridad.

TERCERO: Con fecha 17  de junio de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   FUNDACION
SINDROME 5P MENOS DE C.V. por la presunta infracción del artículo 33 del RGPD,
tipificada conforme a lo dispuesto en el artículo 83.4 del citado RGPD, calificada como
leve a efectos de prescripción en el artículo 74.m) de la LOPDGDD.

CUARTO:   Con   fecha   16/06/2020   se   notificó   el   acuerdo   de   inicio   a  FUNDACION
SINDROME 5P MENOS DE C.V., que no presentó alegaciones. 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Tras la dimisión del Secretario y Vicepresidenta de la Fundación en fecha
13/12/2018, no han devuelto los soportes informáticos que contenían datos personales
objeto de tratamiento por la Fundación en calidad de responsable.   

SEGUNDO:    Los   hechos   se  denunciaron   ante   el   Juzgado   de   Instrucción   de  San
Vicente   del   Raspeig   el   día   16/07/2019   reclamándose   la   documentación   y   datos
personales   en   poder   del   Secretario   y   Vicepresidenta   de   la   Fundación   desde   su
dimisión.

TERCERO:  Con   fecha   10/10/2019   la   Fundación   notificó   a   la  AEPD   la   brecha   de
seguridad:

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

I

Las fundaciones se rigen por la Ley 50/2002 y establece, en cuanto a su creación,
que pueden crearse tanto de forma privada o por parte de la iniciativa pública.

II

En el presente caso, la Fundación consta como fundación sujeta a derecho privado
según figura los propios estatutos fundacionales.

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:

III

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con   apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento; 

El Considerando 148 del RGPD señala lo siguiente:

“En   caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

El artículo 33 del RGPD,  Notificación de una violación de la seguridad de los datos
personales a la autoridad de control, establece que:

“1. En caso de violación de la seguridad de los datos personales, el responsable del
tratamiento la notificará a la autoridad de control competente de conformidad con el
artículo 55 sin dilación indebida y, de ser posible, a más tardar 72 horas después de
que haya tenido constancia de ella, a menos que sea improbable que dicha violación
de la seguridad constituya un riesgo para los derechos y las libertades de las personas
físicas. Si la notificación a la autoridad de control no tiene lugar en el plazo de 72
horas, deberá ir acompañada de indicación de los motivos de la dilación.

2. El encargado del tratamiento notificará sin dilación  indebida  al responsable  del
tratamiento las violaciones de la seguridad de los datos personales de las que tenga
conocimiento.

3. La notificación contemplada en el apartado 1 deberá, como mínimo:

a) describir la naturaleza de la violación de la seguridad de los datos personales,
inclusive, cuando sea posible, las categorías y el número aproximado de interesados
afectados, y las categorías y el número aproximado de registros de datos personales
afectados;
b) comunicar el nombre y los datos de contacto del delegado de protección de datos o
de otro punto de contacto en el que pueda obtenerse más información;
c) describir las posibles consecuencias de la violación de la seguridad de los datos
personales;
d) describir las medidas adoptadas o propuestas por el responsable del tratamiento
para poner remedio a la violación de la seguridad de los datos personales, incluyendo,
si procede, las medidas adoptadas para mitigar los posibles efectos negativos.

4. Si no fuera posible facilitar la información simultáneamente, y en la medida en que
no lo sea, la información se facilitará de manera gradual sin dilación indebida.

5. El responsable del tratamiento documentará cualquier violación de la seguridad de
los datos personales, incluidos los hechos relacionados con ella, sus efectos y las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

medidas   correctivas   adoptadas.   Dicha   documentación   permitirá   a   la   autoridad   de
control verificar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo”.

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que: “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

Y en el artículo 73 de la LOPDGDD, a efectos de prescripción califica de “Infracciones
consideradas graves”: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

r) El incumplimiento del deber de notificación a la autoridad de protección de datos de
una violación de seguridad de los datos personales de conformidad con lo previsto en
el artículo 33 del Reglamento (UE) 2016/679.

Los hechos puestos de manifiesto en la notificación de la brecha de seguridad en los
sistemas de información de la Fundación y de la investigación llevada a cabo por la
AEPD, vulneran el citado artículo 33 del RGPD. 

El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como  “todas
aquellas   violaciones   de   la   seguridad   que   ocasionen   la   destrucción,   perdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

IV

Hay que señalar que el RGPD no establece un listado de las medidas de seguridad
que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto de tratamiento, sino
que   establece   que   el   responsable   del   tratamiento   aplicará   medidas   técnicas   y
organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve el tratamiento, teniendo en
cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   la   naturaleza,   alcance,
contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad y gravedad para los
derechos   y   libertades   de   las   personas   interesadas.  Al   respecto,   la   Fundación   ha
aportado un documento de seguridad actualizado al RGPD y LOPDGDD en donde
figuran las medidas técnicas y organizativas adoptadas entre las que consta, entre
otras, la cláusula de confidencialidad que en su momento suscribieron los anteriores
directivos.

En este sentido, se debe señalar que de la documentación obrante en el expediente
no  se  acredita   la  autoría  de  la  supuesta   sustracción   de  los  equipos   informáticos,
soportes con datos personales ni tampoco que los exdirectivos denunciados hayan
hecho uso de los datos personales que contenían toda vez que de la cabecera del
correo electrónico aportada no se infieren estas circunstancias. En concreto, se trata
de   un   correo   electrónico   <reenviado>   (Forwarded   message),   con   origen   <From:
A.A.A.   <***EMAIL.1> 
 A.A.A.   <***EMAIL.1>,   AA  B.B.B.
***EMAIL.2>, que si bien el contenido hace alusión a los motivos de la dimisión, en

  y   destinatario   <To:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

ningún   momento   consta   acreditado   tratamiento   alguno   de   datos   de   asociados   o
afectados de la Fundación ni origen ni destino a otras personas ajenas a ellos mismos.

Regula   también   el   citado   artículo   que   las   violaciones   de   seguridad   que   puedan
suponer   un   riesgo   para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas   deben
notificarse a la autoridad de control competente, circunstancia que se cumpliría en este
caso toda vez que los datos supuestamente sustraídos pertenecen a la categoría de
datos   regulada   en   el   artículo   9.1   del   citado   RGPD   (Tratamiento   de   categorías
especiales de datos personales). 

El artículo 33 del RGPD establece de forma explícita que las brechas de seguridad,
siempre que se vean afectados datos de carácter personal e implique un riesgo alto
para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,   deben   notificarse   por   el
responsable del tratamiento en el plazo de 72 horas después de que haya tenido
constancia de ella a la Autoridad de Control (AEPD). 

En el presente caso, consta que la Fundación tuvo conocimiento del incidente de
brecha de seguridad en diciembre de 2018, denunció los hechos ante el Juzgado en
fecha 16 de julio de 2019 y no notificó la brecha de seguridad hasta el 10 de octubre
de 2019.   

De conformidad con lo que antecede, la Fundación es responsable de la infracción del
artículo 33 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD, calificada como leve a
efectos   de   prescripción   en   el   artículo   74.m)   de   la   LOPDGDD   y   sancionable   con
apercibimiento al no apreciar intencionalidad, ser una fundación sin ánimo de lucro y
no constar la existencia de infracción previa  

El artículo 74.m) de la LOPDGDD señala: 

V

“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

(…)
m) La notificación incompleta, tardía o defectuosa a la autoridad de protección de
datos de la información relacionada  con una violación  de seguridad de los  datos
personales de conformidad con lo previsto en el artículo 33 del Reglamento (UE)
2016/679”.

El artículo 70.1 de la LOPDGDD señala los sujetos responsables. 

“1. Están sujetos al régimen sancionador establecido en el Reglamento (UE) 2016/679
y en la presente ley orgánica: 

a) Los responsables de los tratamientos”.

En el presente caso, en atención a que la Fundación es una organización sin ánimo de
lucro bajo la tutela del Protectorado que ejerce la Generalitat Valenciana, que destina

VI

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

la totalidad de su patrimonio en ayudar e informar a familias con miembros afectados
por   un   raro  síndrome,   no   se   aprecia   intencionalidad   ni   reincidencia,   se   considera
conforme   a   derecho   no   imponer   sanción   consistente   en   multa   administrativa   y
sustituirla por la sanción de apercibimiento de conformidad con el artículo 76.3 de la
LOPDGDD en relación con el articulo 58.2 b) del RGPD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable  la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a FUNDACIÓN SÍNDROME 5 P MENOS DE C.V., con NIF
G54272836, por una infracción del Artículo 33 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4
del   RGPD,   calificada   como   leve   a   efectos   de   prescripción   en   el   art   74.m)   de   la
LOPDGDD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  FUNDACIÓN   SÍNDROME   5   P
MENOS DE C.V. con NIF G54272836, y con domicilio en Calle Calitxe nº 6, 03690 San
Vicente del Raspeig, Alicante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

