1/21

 Expediente N.º: EXP202210927

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.D.D. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 30 de septiembre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra   NATURGY   IBERIA,   S.A.   con   NIF   A08431090   (en
adelante,   la   parte   reclamada   o   Naturgy   Iberia).   Los   motivos   en   que   basa   la
reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada procedió a realizarle un cambio
de   su   compañía   comercializadora   del   suministro   gasista   y   de   electricidad   sin   su
autorización. 

Añade que de esta circunstancia se percata cuando su comercializadora se pone en
contacto con ella para conocer los motivos de dicho cambio, por lo que procede a
interponer reclamación ante Naturgy Iberia, y le solicita copia de la grabación de la
contratación. 

Así las cosas, una vez recibida dicha grabación comprueba como un tercero se hace
pasar por ella, facilitando sus datos personales a excepción de un número de teléfono,
que es el utilizado para realizar dicha modificación.

La parte reclamante, aporta denuncia efectuada ante la Policía Nacional y copia de
uno de los contratos fraudulentos, de fecha 5 de septiembre de 2022.

SEGUNDO: De  acuerdo  con el  mecanismo previo  a la  admisión  a trámite  de las
reclamaciones que se formulan ante la AEPD, previsto en el artículo 65.4 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), que consiste en dar traslado de las
mismas a los delegados de protección de datos designados por los responsables o
encargados del tratamiento, o a estos cuando no los hubieren designado, y con la
finalidad señalada en el referido artículo, se dio traslado de la reclamación a Naturgy
Iberia, S.A. para que procediera a su análisis y diera respuesta en el plazo de un mes.

TERCERO: Con fecha 21 de noviembre de 2022,  en respuesta a la actuación de
traslado, enviada a Naturgy Iberia, S.A., esta informó de que:

“La reclamación se refiere a la contratación de diferentes servicios de Naturgy
(suministro de electricidad, de gas, servicios de mantenimiento) para algunos
puntos de suministro titularidad de la Reclamante (en adelante, los “Servicios
Objeto de la Reclamación”).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/21

En los sistemas de Naturgy consta registrado que todas las contrataciones de
los   Servicios   Objeto   de   la   Reclamación   fueron   realizadas   por   la   empresa
colaboradora de Naturgy, YELLOW THINKS, S.L. […]

Así, por ejemplo, adjuntamos como Anexo I la certificación expedida por Aviva
correspondiente al contrato cuya copia aporta la Reclamante en su escrito
presentado ante la AEPD. Tal y como se recoge en la primera página de dicha
certificación:

- Se remitió un SMS al número de teléfono móvil ***TELEFONO.1 que
contenía un enlace a la web en la que se mostraba la información de los
productos ofertados, así como las condiciones de contratación, y se
solicitaba el consentimiento para contratar.

- Apenas tres minutos más tarde, tras accederse al citado enlace web,
desde la dirección ***IP.1, se pulsó en el botón “Contratar” contenido en
dicha   página   web,   mediante   el   que   se   confirmaba   la   voluntad   de
contratar.

Asimismo, YELLOW THINKS – en virtud del contrato suscrito con Naturgy-
tenía la obligación de grabar la llamada de contratación de los productos e
introducirla en el repositorio de contratación de Naturgy. Por eso, cuando el 29
de julio de 2022 la Reclamante ejercitó su derecho de acceso mediante correo
electrónico dirigido a Naturgy para solicitar copia de la llamada de contratación
de algunos servicios, Naturgy contestó el 10 de agosto de 2022 haciéndole
llegar la grabación que YELLOW THINKS había introducido en el repositorio
como llamada de contratación de la Reclamante. […]

Naturgy  ha  procedido  a realizar  una  investigación  pormenorizada  de  dicha
contratación, con el resultado que se expone a continuación:

- Según consta en nuestros sistemas, esta contratación fue gestionada
por una empresa colaboradora de Naturgy, YELLOW THINKS, S.L., a
través de su agente de ventas Dª. A.A.A. (en adelante, “A.A.A.”), cuyo
número de identificación aparece en la documentación de contratación.
Sin embargo, en la grabación de la llamada aportada se aprecia que el
agente de ventas que habla es un varón que dice llamarse B.B.B. (en
adelante, “B.B.B.”). Ante esta incoherencia se pidieron explicaciones a
YELLOW THINKS.

- Por otra parte, Naturgy también solicitó a YELLOW THINKS que se
pronunciase   sobre   las   afirmaciones   realizadas   por   la   Reclamante
relativas   a   que   (i)   el   número   de   teléfono   que   aparece   en   la
documentación de contratación no le pertenece y (ii) la voz que se
escucha en la grabación de la contratación no es la suya sino que es de
otra mujer que se hace pasar por ella.

- A la solicitud de explicaciones, se obtuvieron las siguientes respuestas
de YELLOW THINKS, la mayoría de ellas verbalmente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/21

- Tanto el A.A.A. como el B.B.B. son agentes de YELLOW THINKS.

-   En   la   grabación   se   identifica   el   B.B.B.   a   pesar   de   que   en   la
contratación aparece el identificador de la A.A.A. porque B utilizó las
claves de agente de A. Se hace constar que esta práctica no está
permitida por NATURGY.

- Tras preguntar a la A.A.A., la agente reconoció haber incurrido en
prácticas irregulares al realizar la contratación (sin especificar cuáles).

- No pueden explicar qué tipo de colaboración en los hechos hubo entre
los agentes A y B.

- Reconocen que el teléfono utilizado para confirmar la contratación no
pertenece a la Reclamante sino que está de algún modo vinculado a la
A.A.A..

-   Al   ser   preguntados   por   las   medidas   adoptadas   tras   conocer   los
hechos, incurren en incoherencias, señalando inicialmente respecto de
la A.A.A. que habían procedido a su despido, si bien posteriormente
indicaron que no lo habían hecho.

- Señalan que el B.B.B. ya no trabaja en su compañía. […]

Todo lo anteriormente señalado ha puesto de manifiesto una eventual práctica
fraudulenta por parte de YELLOW THINKS, reconocida por la propia compañía,
que   solamente   perseguiría   la   obtención   ilícita   de   una   comisión   por   la
consecución de nuevas contrataciones.

[…] queremos destacar las siguientes medidas ya adoptadas para impedir que
puedan   producirse   hechos   como   los   descritos,   así   como   para   perseguir   y
sancionar los ya ocurridos, y mitigar las consecuencias que la conducta de
YELLOW THINKS haya podido tener para la Reclamante: 

-   Naturgy   ha   impuesto   a   YELLOW   THINKS   la   penalización
contractualmente prevista por incumplimiento contractual.

- Naturgy ha notificado a YELLOW THINKS la resolución unilateral con
carácter inmediato del contrato suscrito con esta compañía. Se pone a
disposición   de   la   AEPD   el   burofax   remitido   a   YELLOW   THINKS
notificando la resolución, por si la AEPD considerase necesario contar
con el mismo.

-   Naturgy   está   tratando   de   recabar   evidencias   suficientes   que   le
permitan   ejercitar   otro   tipo   de   acciones   legales,   civiles   y/o   penales,
contra   YELLOW   THINKS   y   contra   los   agentes   intervinientes   en   la
contratación de la Reclamante.

- Asimismo, Naturgy está investigando todas las contrataciones llevadas
a cabo por los agentes de ventas que gestionaron la contratación de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/21

Reclamante   con  el   objeto   de  averiguar   si  han   aplicado   esas  malas
prácticas   en   otras   contrataciones   y   así   poder   dar   satisfacción   a
cualquier necesidad o demanda de los eventuales clientes que, en su
caso, hayan podido resultar perjudicados por las mismas.

- Finalmente, Naturgy ha adoptado las medidas oportunas para que la
Reclamante no sufra ningún perjuicio económico como consecuencia
de lo ocurrido:

- Naturgy ha dado de baja  todos los contratos que pudieran  seguir
activos.

- Naturgy ha contactado con la Reclamante para pedirle disculpas y
ofrecerse a ayudarle para reponer los contratos de gas y electricidad
con sus anteriores compañías comercializadoras, si bien la Reclamante
ha indicado que prefería gestionar por cuenta propia el cambio a otra
comercializadora.

-   Naturgy   ha   procedido   a   anular   todas   las   facturas   que   pudieran
haberse generado durante el periodo de tiempo en que los contratos
estuvieron   activos   con   Naturgy,   y   va   a   proceder   al   reembolso   del
importe de todas aquellas facturas que ya hubieran sido satisfechas por
la Reclamante.”

CUARTO: En fecha 24 de noviembre de 2022 tras analizarse la documentación que
obraba en el expediente, se dictó resolución por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, acordando la no admisión a trámite de la reclamación. 

QUINTO:  En   fecha   11   de   enero   de   2023   se   interpone   recurso   potestativo   de
reposición, en el que la parte reclamante muestra su disconformidad con la resolución
impugnada, solicitando que se admita a trámite la reclamación inicial presentada.

SEXTO: En fecha 26 de junio de 2023 se remitió el recurso interpuesto a Naturgy
Iberia, S.A. en el marco de lo establecido en el artículo 118.1 de la LPACAP a los
efectos de que formulase las alegaciones y presentase los documentos y justificantes
que estimase procedentes.

SÉPTIMO: Con fecha 21 de julio de 2023,  se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos, acordando estimar el recurso de reposición
interpuesto por  D.D.D.  contra la resolución de esta Agencia dictada en fecha 24 de
noviembre de 2022, y, admitir a trámite  la reclamación formulada de acuerdo con lo
establecido en el artículo 65 de la LOPDGDD.

OCTAVO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
NATURGY IBERIA, S.A.  es una gran empresa constituida en el año 1976, y con un
volumen de negocios de 3.873.110.000 euros en el año 2022.

NOVENO: Con fecha 13 de noviembre de 2023, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/21

del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

DÉCIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP),  la parte reclamada  solicitó copia
del expediente y ampliación de plazo para formular alegaciones, y con fecha 5 de
diciembre de 2023 presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba
que:  <<Tal y como fue expuesto a la AEPD en la Respuesta al requerimiento de
información, tras la investigación llevada a cabo por parte de NATURGY, YELLOW
THINKS,   S.L.   reconoció   que   el   agente   de   ventas   que   realizó   dicha   contratación
incurrió en prácticas irregulares para llevarla a cabo, motivo por el cual NATURGY
actuó con contundencia y firmeza adoptando las medidas que se expusieron y que se
detallarán: (i) Solicitar explicaciones a YELLOW THINKS, S.L. y resolver de forma
anticipada e inmediata del contrato de colaboración con esta compañía; (ii) Aplicar una
penalización contractual a YELLOW THINKS, S.L. (iii) Adoptar las medidas oportunas
para que la Reclamante no sufriera ningún perjuicio económico como consecuencia de
la práctica irregular de YELLOW THINKS, S.L.

Mi mandante procedió a presentar alegaciones al recurso de la Reclamante. En este
escrito   de   alegaciones   NATURGY   explicó   que   todas   las   facturas   que   se   habían
llegado a pasar al cobro de la Reclamante se le habían reintegrado salvo XXX € euros
que, debido a un error humano, habían quedado bloqueados. 

Así, tras la recepción del recurso de reposición NATURGY desbloqueó la devolución
de los XXX euros mencionados que fueron transferidos a la cuenta de la Reclamante
el mismo 14 de julio. 

A pesar de que inicialmente la AEPD había inadmitido a trámite la reclamación de la
Reclamante,   ahora   la   AEPD   entiende   que   dicha   supuesta   infracción   supone   la
comisión de la infracción prevista en el artículo 83.5.a) del RGPD y propone una
sanción de 100.000 euros. 

No es cierto que NATURGY haya reconocido la existencia de una actuación incorrecta
en la gestión de los datos de la Reclamante puesto que lo que reconoció NATURGY
fue   la   comisión   de   una   práctica   irregular   por   parte   de   la   subcontrata   YELLOW
THINKS, S.L. para llevar a cabo dicha contratación. Tal y como NATURGY expuso en
la Respuesta al requerimiento de información, tras una pormenorizada investigación,
se concluyó que la contratación objeto de la reclamación fue realizada por la empresa
colaboradora YELLOW THINKS, S.L. 

Dicha empresa reconoció a NATURGY que: (i) Uno de sus agentes de ventas utilizó
las   claves   de   otro   agente   de   ventas   de   la   misma   empresa   para   gestionar   dicha
contratación. (ii) Dichos agentes de ventas incurrieron en prácticas irregulares para
realizar dicha contratación. (iii) El teléfono utilizado para confirmar la contratación no
pertenece a la Reclamante, sino que está vinculado de alguna forma a la agente de
ventas   de   dicha   empresa.   (iv)   Debido   a   que   NATURGY   obliga   a   sus   empresas
colaboradoras   a  grabar  la   locución   contractual,  el   agente  de   ventas  de  YELLOW

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/21

THINKS habría simulado una locución contractual aceptada por la Reclamante y la
habría subido a los sistemas de NATURGY. 

Los   cuatro   anteriores   puntos   suponen   un   incumplimiento   incuestionable   de   las
prácticas   de   comercialización   establecidas   por   NATURGY,   así   como   de   las
instrucciones que NATURGY da a sus empresas colaboradoras y a YELLOW THINKS,
S.L. en este caso, tal y como se describe en el siguiente apartado. 

De hecho, una vez mi mandante ha tenido acceso al expediente completo por parte de
la AEPD, ha podido constatar que en la respuesta que YELLOW THINKS, S.L. remitió
a la AEPD y fechada el 28 de junio de 2023, ésta corroboró toda la información
aportada por NATURGY a la AEPD y reconoció explícitamente su responsabilidad en
los hechos descritos. 

La actuación de YELLOW THINKS, S.L. es absolutamente contraria al Código de
Conducta y al Código de Buenas Prácticas Comerciales de NATURGY, así como a las
instrucciones que NATURGY traslada y exige a sus empresas colaboradoras – y así lo
reconoció ésta frente a la AEPD.

En conclusión, YELLOW THINKS, S.L. no únicamente no siguió las instrucciones de
NATURGY, sino que se apartó por completo de ellas, constituyendo su conducta un
absoluto fraude contra NATURGY, quien resulta un perjudicado más en la medida en
que   YELLOW   THINKS,   S.L.   solamente   perseguía   la   indebida   obtención   de   una
comisión por venta de producto por una contratación que se ha demostrado que se
llevó a cabo mediante prácticas irregulares por parte de sus agentes y que, lejos de
reportar beneficio económico alguno a NATURGY, causó un perjuicio económico a la
Reclamante   que   NATURGY   tuvo   que   subsanar   reintegrándole   las   facturas
correspondientes a la energía consumida en el punto de suministro, así como un
perjuicio reputacional. 

NATURGY aplicó medidas contundentes tan pronto como tuvo conocimiento de los
hechos con el objetivo de perseguir y sancionar este tipo de conductas: Tal y como mi
mandante manifestó en la Respuesta al requerimiento de información, y dado que
NATURGY es absolutamente intolerante con las prácticas realizadas por YELLOW
THINKS, S.L, 

NATURGY aplicó las siguientes medidas de forma inmediata: (i) Solicitar explicaciones
a YELLOW THINKS, S.L. y resolver de forma anticipada e inmediata el contrato de
colaboración   con   dicha   empresa.   Aplicar   la   penalización   contractual   a   YELLOW
THINKS,   S.L   prevista   por   incumplimiento   contractual.   (iii)   Adoptar   las   medidas
oportunas   para   que   la   Reclamante   no   sufriera   ningún   perjuicio   económico   como
consecuencia de la práctica irregular de YELLOW THINKS, S.L, consistentes en: - Dar
de baja todos los contratos que pudieran seguir activos. - Contactar con la Reclamante
para pedirle disculpas y ofrecerse a ayudarle para reponer los contratos de gas y
electricidad con sus anteriores comercializadoras, si bien la Reclamante indicó que
prefería gestionar por cuenta propia el cambio a otra comercializadora. - Anular todas
las facturas que pudieran haberse generado durante el periodo de tiempo en que los
contratos estuvieron activos con NATURGY, procediendo al reembolso del importe de
aquellas facturas que fueron satisfechas por la Reclamante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/21

Las contrataciones irregulares llevadas a cabo por YELLOW THINKS, S.L. en contra
de las instrucciones de NATURGY no le permiten ser considerado como un encargado
del tratamiento en el caso que nos ocupa, sino que al haber actuado al margen de las
instrucciones de NATURGY –tal y como YELLOW THINKS, S.L. ha reconocido- su
actuación debe entenderse realizada en su calidad de responsable del tratamiento.

Por tanto, es indiscutible que si un encargado trata datos personales infringiendo la
normativa de protección de datos o bien actuando al margen de las instrucciones del
responsable del tratamiento -tal y como hizo YELLOW THINKS, S.L. y así lo reconoció
ante la AEPD- éste deja de tener la consideración de encargado del tratamiento pues
está actuando de facto como responsable del tratamiento. 

Así,   resulta   evidente   que  YELLOW   THINKS,   S.L.   trató   de   forma   ilícita   los   datos
personales de la Reclamante como responsable del tratamiento, pues no solo estaba
actuando   al   margen   de   las   instrucciones   de   NATURGY,   sino   incumpliéndolas
deliberadamente   con   el   único   objetivo   de   cometer   un   fraude   contra   NATURGY,
llegando incluso a simular una grabación telefónica y a archivarla en los sistemas de
NATURGY. 

Por otra parte, debe tenerse en cuenta que no es un hecho controvertido si Yellow
Thinks, S.L. ha incumplido o no las instrucciones de NATURGY puesto que así mismo
lo reconoció Yellow Thinks, S.L. frente a NATURGY y frente a la propia AEPD. 

Por tanto, no cabe sancionar a NATURGY por un tratamiento que YELLOW THINKS,
S.L. ha realizado como responsable del tratamiento independiente. Más aún cuando el
artículo 82.2 del RGPD prevé que el encargado del tratamiento responda de los daños
y   perjuicios   causados   por   el   tratamiento   cuando   no   haya   cumplido   con   las
obligaciones del RGPD dirigidas específicamente a los encargados o haya actuado al
margen  o  en   contra  de  las  instrucciones   legales   del  responsable,   tal   y  como   ha
ocurrido en el caso que nos ocupa. 

Por   todo   lo   expuesto,   SOLICITA:   Que   tenga   por   presentado   este   escrito,   por
formuladas las alegaciones  que en el mismo se contienen, y previos los trámites
oportunos, se archive el procedimiento>>.

UNDÉCIMO:   Con   fecha   17   de   diciembre   de   2023,   el   instructor   del   procedimiento
acordó   practicar   las   siguientes   pruebas:  <<1.Se   dan   por   reproducidos   a   efectos
probatorios   la   reclamación   interpuesta   por  D.D.D.  y   su   documentación,   los
documentos obtenidos y generados en el citado expediente.2.Asimismo, se da por
reproducido   a   efectos   probatorios,   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del
procedimiento sancionador referenciado, presentadas por NATURGY IBERIA, S.A., y
la documentación que a ellas acompaña>>.

DUODÉCIMO:  Con fecha  16  de enero de 2024  se formuló propuesta de resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a NATURGY IBERIA, S.A. con NIF A08431090 por una infracción del Artículo
6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 a) del RGPD, con una multa de 100.000
euros (cien mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/21

DECIMOTERCERO: Notificada la propuesta de resolución la parte reclamada presentó
escrito de alegaciones el día 30 de enero de 2024 en el que, en síntesis, manifiesta:
<<Tal y como NATURGY expuso en la Respuesta al requerimiento de información, tras
una   pormenorizada   investigación,   se   concluyó   que   la   contratación   objeto   de   la
reclamación fue realizada por la empresa colaboradora YELLOW THINKS, S.L. Dicha
empresa reconoció a NATURGY que: (i) Uno de sus agentes de ventas utilizó las
claves   de   otro   agente   de   ventas  de   la   misma   empresa   para   gestionar   dicha
contratación. (ii) Dichos agentes de ventas incurrieron en prácticas irregulares para
realizar dicha contratación. (iii) El teléfono utilizado para confirmar la contratación no
pertenece a la Reclamante, sino que está vinculado de alguna forma a la agente de
ventas   de   dicha   empresa.   (iv)   Debido   a   que   NATURGY   obliga   a   sus   empresas
colaboradoras   a  grabar  la   locución   contractual,  el   agente  de   ventas  de  YELLOW
THINKS supuestamente habría simulado una locución contractual y la habría subido a
los sistemas de NATURGY. 

Tal   y   como   ya   se   manifestó   en   las   alegaciones   al  Acuerdo   de   Inicio,   los   cuatro
anteriores   puntos   suponen   un   incumplimiento   incuestionable   de   las   prácticas   de
comercialización   establecidas   por   NATURGY,   así   como   de   las   instrucciones   que
NATURGY da a sus empresas colaboradoras y a YELLOW THINKS, S.L. en este
caso, tal y como se detalla nuevamente en el siguiente apartado. 

De hecho, una vez mi mandante tuvo acceso al expediente completo por parte de la
AEPD, pudo constatar que en la respuesta que YELLOW THINKS, S.L. remitió a la
AEPD y fechada el 28 de junio de 2023, ésta corroboró toda la información aportada
por NATURGY a la AEPD y reconoció a la AEPD explícitamente su responsabilidad en
los hechos descritos. 

En conclusión, tal y como ya se expuso en las alegaciones al Acuerdo de Inicio,
YELLOW THINKS, S.L. no únicamente no siguió las instrucciones de NATURGY, sino
que se apartó por completo de ellas, constituyendo su conducta un absoluto fraude
contra NATURGY, quien resulta un perjudicado más en la medida en que YELLOW
THINKS, S.L. solamente perseguía la indebida obtención de una comisión por venta
de producto por una contratación que se ha demostrado que se llevó a cabo mediante
prácticas   irregulares   por   parte   de   sus   agentes   y   que,   lejos   de   reportar   beneficio
económico alguno a NATURGY, causó un perjuicio económico a la Reclamante que
NATURGY   tuvo   que   subsanar   reintegrándole   las   facturas   correspondientes   a   la
energía consumida en el punto de suministro, así como un perjuicio reputacional. 

NATURGY aplicó medidas contundentes tan pronto como tuvo conocimiento de los
hechos con el objetivo de perseguir y sancionar este tipo de conductas. 

Las contrataciones irregulares llevadas a cabo por YELLOW THINKS, S.L. en contra
de las instrucciones de NATURGY no le permiten ser considerado como un encargado
del tratamiento en el caso que nos ocupa, sino que al haber actuado al margen de las
instrucciones de NATURGY –tal y como YELLOW THINKS, S.L. ha reconocido- su
actuación debe entenderse realizada en su calidad de responsable del tratamiento:
Teniendo en cuenta que el artículo 4.8 del RGPD define la figura del encargado del
tratamiento como aquella persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro
organismo que trate datos personales por cuenta del responsable del tratamiento, tal y
como ya se expuso en las alegaciones al Acuerdo de Inicio, Yellow Thinks, S.L. no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/21

actuó como encargado del tratamiento en las contrataciones objeto de la presente
reclamación. 

Así se establece precisamente en el artículo 28.10 del RGPD en el que se prevé que,
si un encargado del tratamiento infringe el RGPD al determinar los fines y medios del
tratamiento, será considerado como responsable del tratamiento con respecto a dicho
tratamiento. 

Asimismo, el artículo 29 del RGPD establece que (…). Del mismo modo se regula en
el artículo 33.2 de la LOPDGDD: (…). Adicionalmente, el mismo Comité Europeo de
Protección de Datos (‘‘CEPD’’) recordaba en sus Directrices 07/2020 adoptadas el 7
de julio de 2021 que (…). Asimismo, ya insistía el CEPD en dichas Directrices en que
cuando un encargado trate datos sin ajustarse a las instrucciones del responsable y
ello equivalga a una decisión por la que se determinen los fines y los medios del
tratamiento -como sin duda sería la determinación de la licitud del tratamiento-, se
entenderá   que   el   encargado   ha   incumplido   sus   obligaciones   e   incluso   será
considerado responsable de dicho tratamiento con arreglo al artículo 28.10 del RGPD. 

En cuanto a esto, el CEPD recuerda que el RGPD establece obligaciones concretas
que vinculan directamente a los encargados del tratamiento, por lo que es posible
exigir responsabilidad  o sancionar a un encargado cuando no cumpla con dichas
obligaciones   o   actúe   al   margen   o   en   contra   de   las   instrucciones   legales   del
responsable: <> (el subrayado es nuestro). 

Así,   resulta   evidente   que  YELLOW   THINKS,   S.L.   trató   de   forma   ilícita   los   datos
personales de la Reclamante como responsable del tratamiento, pues no solo estaba
actuando   al   margen   de   las   instrucciones   documentadas   de   NATURGY,   sino
incumpliéndolas deliberadamente con el único objetivo de cometer un fraude contra
NATURGY, llegando incluso a simular una grabación telefónica y a archivarla en los
sistemas de NATURGY.

En   ningún   momento   NATURGY   puede   ser   considerado   como   responsable   del
tratamiento con respecto a dicho tratamiento realizado por YELLOW THINKS, S.L.,
quien se ha apartado por completo de las instrucciones emitidas por NATURGY. 

La actuación de YELLOW THINKS, S.L. en modo alguno puede entenderse realizada
por cuenta de NATURGY, y así lo ha reconocido la propia YELLOW THINKS, S.L. El
hecho de que YELLOW THINKS, S.L. se haya servido en parte de una herramienta de
trabajo   facilitada   por   NATURGY   no   significa   que   NATURGY   incurra   en   una
responsabilidad objetiva por cualquier uso que YELLOW THINKS, S.L. haya realizado
de dicha herramienta, máxime cuando, como se ha evidenciado sobradamente, se ha
tratado   de   un   uso   realizado   contraviniendo   las   instrucciones   de   NATURGY   y   en
comisión de un fraude contra la propia NATURGY. 
Por tanto, no cabe sancionar a NATURGY por un tratamiento que YELLOW THINKS,
S.L. ha realizado como responsable del tratamiento independiente. Más aún cuando el
artículo 82.2 del RGPD prevé que el encargado del tratamiento responda de los daños
y   perjuicios   causados   por   el   tratamiento   cuando   no   haya   cumplido   con   las
obligaciones del RGPD dirigidas específicamente a los encargados o haya actuado al
margen  o  en   contra  de  las  instrucciones   legales   del  responsable,   tal   y  como   ha
ocurrido en el caso que nos ocupa. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/21

Adicionalmente, no se han cumplido los requisitos del procedimiento administrativo
común   por   cuanto   no   se   notificó   a   NATURGY,   en   tanto   que   parte   interesada,   la
estimación   del   recurso   de   reposición   presentado   por   la   Reclamante   contra   la
resolución de archivo de la reclamación contra mi mandante. 

Por   todo   lo   expuesto,   SOLICITA:   Que   tenga   por   presentado   este   escrito,   por
formuladas las alegaciones  que en el mismo se contienen, y previos los trámites
oportunos, se archive el procedimiento>>.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO.   –   Consta   en   el   expediente   tanto   el   correo   de   confirmación   de   la
contratación como el contrato celebrado en nombre de la reclamante con Naturgy
Iberia, en el que figura en ambos la fecha de 5 de septiembre de 2022. 

SEGUNDO.   –  Consta   en   el   expediente   el   nombre   de   la   parte   reclamante   en  las
facturas emitidas por Naturgy Iberia en julio y agosto de 2022, siendo cargadas en su
cuenta   bancaria.   Posteriormente,   la   parte   reclamada   procedió   a   la   devolución   de
dichos importes. 

TERCERO. – La parte reclamante ejercitó su derecho de acceso ante Naturgy Iberia el
29 de julio de 2022 mediante un correo electrónico para solicitar copia de la llamada
de contratación de algunos servicios.
   
Y, con fecha 10 de agosto de 2022 Naturgy Iberia envió a la parte reclamante copia de
la grabación de voz de la contratación, dividida en dos archivos.

CUARTO. - Con fechas 21 de noviembre de 2022 y 5 de diciembre de 2023, la parte
reclamada reconoce que: “YELLOW THINKS reconoció a NATURGY que: (i) Uno de
sus   agentes   de   ventas   utilizó   las   claves   de   otro   agente   de   ventas   de   la   misma
empresa para gestionar dicha contratación. (ii) Dichos agentes de ventas incurrieron
en prácticas irregulares para realizar dicha contratación. (iii) El teléfono utilizado para
confirmar la contratación no pertenece a la Reclamante, sino que está vinculado de
alguna forma a la agente de ventas de dicha empresa. (iv) Debido a que NATURGY
obliga a sus empresas colaboradoras a grabar la locución contractual, el agente de
ventas de YELLOW THINKS habría simulado una locución contractual aceptada por la
Reclamante y la habría subido a los sistemas de NATURGY”. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/21

autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En   relación   con   las   alegaciones   de   la   parte   reclamada   que   manifiesta:   <<Las
contrataciones irregulares llevadas a cabo por YELLOW THINKS, S.L. en contra de las
instrucciones de NATURGY no le permiten ser considerado como un encargado del
tratamiento en el caso que nos ocupa, sino que al haber actuado al margen de las
instrucciones de NATURGY –tal y como YELLOW THINKS, S.L. ha reconocido- su
actuación debe entenderse realizada en su calidad de responsable del tratamiento>>.

Sobre este particular, las Directrices 07/2020 sobre los conceptos de «responsable del
tratamiento» y «encargado del tratamiento» en el RGPD, adoptadas por el CEPD, el 7
de julio de 2021, detallan lo siguiente:

“Aunque  los elementos previstos en el artículo 28 del  Reglamento constituyen su
contenido esencial, el contrato debe servir para que el responsable y el encargado
aclaren, mediante instrucciones detalladas, cómo se aplicarán en la práctica dichos
elementos fundamentales. Por tanto, el contrato de tratamiento no debe limitarse a
reproducir las disposiciones del RGPD, sino que debe incluir una información más
específica y concreta sobre el modo en que se satisfarán los requisitos y el grado de
seguridad que se precisará para el tratamiento de los datos personales objeto del
contrato de tratamiento. Lejos de ser un ejercicio meramente formal, la negociación y
estipulación de las condiciones del contrato sirven para especificar los detalles del
tratamiento.” 

Añaden que  “Por lo general, el contrato de tratamiento establece quién es la parte
determinante   (el   responsable   del   tratamiento)   y   quién,   la   parte   que   sigue   las
instrucciones (el encargado del tratamiento)”.  Ahora bien  “Si una parte decide en la
práctica   cómo   y   por   qué   se   tratan   los   datos   personales,   dicha   parte   será   el
responsable del tratamiento, aunque el contrato estipule que se trata del encargado”

Sobre   los   «Los   fines   y   medios»   las   citadas   directrices   recogen   las   siguientes
consideraciones:
“(…)
Los diccionarios definen la palabra fin como un «resultado anticipado que se persigue
o que guía la actuación prevista» y la palabra medio como la «manera en que se
obtiene un resultado o se alcanza un objetivo»
(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/21

La determinación de los fines y los medios equivale a decidir, respectivamente, el
porqué   y   el   cómo   del   tratamiento:   en   una   operación   de   tratamiento   concreta,   el
responsable   del   tratamiento   es   la   parte   que   determina   por   qué   tiene   lugar   el
tratamiento (esto es, «con qué fin» o «para qué») y cómo se alcanzará este objetivo
(es decir, qué medios se emplearán para lograrlo). Una persona física o jurídica que
influye de este modo en el tratamiento de datos personales participa, por tanto, en la
determinación de los fines y los medios de dicho tratamiento de conformidad con la
definición prevista en el artículo 4, punto 7, del RGPD.

El responsable del tratamiento debe decidir tanto sobre el fin como sobre los medios
del  tratamiento,   tal  como   se   describe   más  adelante.   En   consecuencia,  no  puede
limitarse a  determinar el fin: también debe adoptar decisiones sobre los medios del
tratamiento. En cambio, la parte que actúe como encargado nunca puede determinar
el fin del tratamiento. En la práctica, si un responsable del tratamiento recurre a un
encargado para que lleve a cabo el tratamiento por cuenta de aquel, el encargado
normalmente podrá tomar ciertas decisiones propias sobre el modo de efectuarlo. El
CEPD reconoce que el encargado del tratamiento puede gozar de cierto margen de
maniobra para tomar algunas decisiones sobre el tratamiento. En este sentido, es
necesario aclarar qué grado de influencia en el «porqué» y en el «cómo» conlleva que
un   ente   se   considere   responsable   del   tratamiento   y   en   qué   medida   puede   el
encargado del tratamiento tomar decisiones propias.
(…)”
Pues  bien,  la  parte reclamada añade que  la empresa colaboradora no siguió sus
instrucciones,  sino   que   se   apartó   por   completo   de   ellas.     Sin   embargo,   la   parte
reclamada no solamente debe dar instrucciones a Yellow Thinks, tal como manifiesta,
sino está obligada a supervisar su actuación, es decir debe establecer controles de
cumplimiento para garantizar que se cumplan y así detectar cualquier actividad ilegal o
inadecuada por parte del encargado del tratamiento cosa que no hizo la reclamada.

Como   tal,   Naturgy   Iberia   como   responsable   debe   asegurar   la   aplicación   de   las
medidas organizativas y técnicas pertinentes para garantizar el tratamiento adecuado
de la información personal recabada y, por ello, es el agente sobre el que recae la
obligación de probar el cumplimiento efectivo y exhaustivo de la normativa vigente en
materia de protección de datos, cuando así le fuera requerido por esta Agencia. Estas
exigencias   surgen   del   principio   de   responsabilidad   proactiva   o   accountability
introducido por el RGPD.

A  mayor   abundamiento,   se  hace   necesario   acudir   a   la   Sentencia   del  Tribunal   de
Justicia de la Unión Europea, de 5 de diciembre de 2023, dictada en el asunto C-
683/21 (Nacionalinis visiomenès sveikatos centras), la cual indica:

“83
Por lo que respecta, en segundo lugar, a la cuestión de si puede imponerse
una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD a un responsable del
tratamiento   en   relación   con   las   operaciones   de   tratamiento   efectuadas   por   un
encargado, es preciso recordar que, según la definición que figura en el artículo 4,
punto 8. del RGPD, se entiende por encargado del tratamiento <<la persona física o
jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que trate datos personales por
cuanta del responsable del tratamiento>>

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/21

84
Dado que, como se ha indicado en el apartado 36 de la presente sentencia, un
responsable del tratamiento es responsable no solo por todo tratamiento de datos
personales que efectúe el mismo, sino también por los tratamientos realizados por su
cuenta, puede imponerse a ese responsable una multa administrativa con arreglo al
artículo 83 del RGPD en una situación en las que los datos personales son objeto de
un tratamiento ilícito y en la que no es él, sino un encargado al que se ha recurrido,
quien ha efectuado el tratamiento por cuenta suya”

Así como citar la Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea, de 5 de
diciembre de 20223, dictada en el asunto C-807/21 (Deutsche Wohnen), que indica

 En efecto, según el mencionado órgano jurisdiccional, esta jurisprudencia, al
“24
igual que la mayoría de la doctrina nacional, concede especial importancia al concepto
de <<empresa>>, en el sentido de los artículos 101 TFUE y 102 TFUE y, por tanto, a
la idea de que la responsabilidad se imputa a la entidad económica en la que se ha
adoptado el comportamiento indeseable, por ejemplo, un comportamiento contrario a
la competencia. A su entender, conforme a esta concepción <<funcional>>, todos los
actos de todos los empleados autorizados a actuar en nombre de una empresa son
imputables a la empresa también en el marco de un procedimiento administrativo.

44 
Por lo que respecta a las personas jurídicas, esto implica, por una parte, como
ha   señalado,   en   esencia,   el   Abogado   General   en   los   puntos   57   a   59   de   sus
conclusiones, que estas son responsables no solo de las infracciones cometidas por
sus representantes, directores o gestores, sino también por cualquier otra persona que
actúe en el ámbito de la actividad empresarial de esas personas jurídicas y en su
nombre. Por otra parte, las multas administrativas previstas en el artículo 83 del RGPD
en caso de que se produzcan tales infracciones deben poner imponerse directamente
a   personas   jurídicas   cuanto   estas   pueden   ser   calificadas   de   responsables   del
tratamiento en cuestión”

Por tanto a la vista de lo expuesto, el responsable de un tratamiento de datos de
carácter personal, puede responder por las actuaciones negligentes de los empleados
de su encargado del tratamiento. 

En relación con la segunda cuestión planteada: “no se notificó a NATURGY, en tanto
que   parte   interesada,   la   estimación   del   recurso   de   reposición   presentado   por   la
Reclamante contra la resolución de archivo de la reclamación contra mi mandante”.

Para que pueda apreciarse la existencia de indefensión no resulta suficiente con que 
se   haya   producido   una   infracción   formal   sino   que   ha   de   haberse   producido   una
indefensión   de   carácter   material,   en   palabras   del TC,  STC   290/1993,   fundamento
jurídico 4 “Para que pueda estimarse una indefensión con relevancia constitucional,
que sitúa al interesado al margen de toda posibilidad de alegar y defender en el
proceso   sus   derechos,   no   basta   con   una   vulneración   meramente   formal,   siendo
necesario que de esa infracción formal se derive un efecto material de indefensión, un
efectivo   y   real   menoscabo   del   derecho   de   defensa   (STC   149/1998,   fundamento
jurídico 3º), con el consiguiente perjuicio real y efectivo para los interesados afectados
(SSTC 155/1988, fundamento jurídico 4º, y 112/1989, fundamento jurídico 2º)".

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/21

Sobre este particular también se ha pronunciado la Audiencia Nacional, entre otras, en
su Sentencia, Sala de lo Contencioso-Administrativo, Sección 1ª, de 25 de junio de
2009 (rec. 638/2008), la cual señala que,  “esta Sala ha reiterado en numerosísimas
ocasiones (SAN 8-3-2006, Rec. 319/2004 , por todas), haciéndose eco de la doctrina
del Tribunal Constitucional, para que el defecto procedimental comporte la nulidad del
acto recurrido, es preciso que no se trate de meras irregularidades procedimentales,
sino de defectos que causen una situación de indefensión de carácter material, no
meramente   formal,   esto   es,   que   las   mismas   hayan   originado   al   recurrente   un
menoscabo real de su derecho de defensa, causándole un perjuicio real y efectivo
(SSTC 155/1988, de 22 de julio, 212/1994, de 13 de julio y 78/1999, de 26 de abril)”. 

En definitiva, para que se quebrante la prohibición de indefensión es necesario que
exista, en efecto, una situación de indefensión, lo que no ha ocurrido en este caso
pues, en fecha 26 de junio de 2023, se remitió el recurso interpuesto a Naturgy Iberia,
S.A., en el marco de lo establecido en el artículo 118.1 de la LPACAP, a los efectos de
que   formulase   las   alegaciones   y   presentase   los   documentos   y   justificantes   que
estimase   procedentes,   además   la   parte   reclamada   ha   podido   alegar   en   el
procedimiento sancionador todo cuanto a su derecho ha estimado conveniente, por lo
que ninguna indefensión material se ha producido.

III

Obligación Incumplida

Pues bien, se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/21

aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que Naturgy Iberia
realiza, entre otros tratamientos, la recogida y conservación de los siguientes datos
personales   de   personas   físicas,   tales   como:   nombre   y   apellido,   documento   de
identidad, domicilio, número de teléfono, datos bancarios, datos de suministro, entre
otros tratamientos.

Naturgy Iberia realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento,
dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo
4.7 del RGPD.

Así ha quedado constatado, que la parte reclamada activó los contratos de gas y
electricidad y los servicios de mantenimiento y se emitieron facturas entre el 22 de julio
de 2022 y el 29 de agosto del mismo año, aunque posteriormente ante la reclamación
efectuada ante esta Agencia por la parte reclamada, Naturgy Iberia dio de baja todos
los contratos que pudieran seguir activos y procedió a anular todas las facturas que
pudieran   haberse   generado   durante   el   periodo   de   tiempo   en   que   los   contratos
estuvieron activos,  procediendo al reembolso del importe de todas aquellas facturas
que ya hubieran sido satisfechas por la parte reclamante.

En cualquier  caso, la documentación  que obra en el expediente  evidencia  que la
reclamada, vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que realizó el tratamiento de los
datos personales de la reclamante sin que tuviese ninguna legitimación para ello. Los
datos personales de la reclamante fueron incorporados a los sistemas de información
de   la   compañía,   sin   que   haya   acreditado   que   hubiese   contratado   legítimamente,
dispusiera de su consentimiento para la recogida y el tratamiento posterior de sus
datos   personales,   o   existiese   alguna   otra   causa   que   hiciese   lícito   el   tratamiento
efectuado. 

Los   datos   personales   de   la   reclamante   fueron   registrados   en   los   ficheros   de   la
reclamada y fueron tratados para la emisión de facturas por servicios asociados a la
reclamante. En consecuencia, ha efectuado un tratamiento de los datos personales sin
que haya acreditado que cuente la habilitación legal para ello.

El   artículo   6.1   RGPD   dice   que   el   tratamiento   “será lícito  si  es  necesario  para  la
ejecución de un contrato en el que el interesado es parte”. 

Resultaba por ello esencial que la reclamada acreditara ante esta Agencia que la
reclamante había contratado con ella los suministros de gas y electricidad; que al
tiempo de la contratación había desplegado la diligencia que las circunstancias del
caso exigían para asegurarse de que la persona que tramitó la baja de los contratos
de gas y electricidad, dando de alta los nuevos con la reclamante era efectivamente su
titular.  

Es por lo que, es preciso señalar en primer lugar que, en respuesta de fecha 21 de
noviembre de 2022, enviada a Naturgy Iberia, esta manifestó que: “En la grabación se
identifica el B.B.B. a pesar de que en la contratación aparece el identificador de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/21

A.A.A. porque B utilizó las claves de agente de A. Se hace constar que esta práctica
no está permitida por NATURGY.

-   Tras   preguntar   a   la   A.A.A.,   la   agente   reconoció   haber   incurrido   en   prácticas
irregulares al realizar la contratación (sin especificar cuáles).

- No pueden explicar qué tipo de colaboración en los hechos hubo entre los agentes A
y B.

- Reconocen que el teléfono utilizado para confirmar la contratación no pertenece a la
Reclamante sino que está de algún modo vinculado a la A.A.A..

- Al ser preguntados por las medidas adoptadas tras conocer los hechos, incurren en
incoherencias, señalando inicialmente respecto de la A.A.A. que habían procedido a
su despido, si bien posteriormente indicaron que no lo habían hecho.

- Señalan que el B.B.B. ya no trabaja en su compañía. […]

- Naturgy ha dado de baja todos los contratos que pudieran seguir activos.

-  Naturgy  ha  contactado  con   la   Reclamante   para  pedirle   disculpas   y  ofrecerse  a
ayudarle   para   reponer   los   contratos   de   gas   y   electricidad   con   sus   anteriores
compañías   comercializadoras,   si   bien   la   Reclamante   ha   indicado   que   prefería
gestionar por cuenta propia el cambio a otra comercializadora.

- Naturgy ha procedido a anular todas las facturas que pudieran haberse generado
durante el periodo de tiempo en que los contratos estuvieron activos con Naturgy, y va
a proceder al reembolso del importe de todas aquellas facturas que ya hubieran sido
satisfechas por la Reclamante.”

Por otra parte, en las alegaciones al acuerdo de inicio, de fecha 5 de diciembre de
2023, Naturgy manifiesta: “Dicha empresa reconoció a NATURGY que: (i) Uno de sus
agentes de ventas utilizó las claves de otro agente de ventas de la misma empresa
para   gestionar   dicha   contratación.   (ii)   Dichos   agentes   de   ventas   incurrieron   en
prácticas irregulares para realizar dicha contratación. (iii) El teléfono utilizado para
confirmar la contratación no pertenece a la Reclamante, sino que está vinculado de
alguna forma a la agente de ventas de dicha empresa. (iv) Debido a que NATURGY
obliga a sus empresas colaboradoras a grabar la locución contractual, el agente de
ventas de YELLOW THINKS habría simulado una locución contractual aceptada por la
Reclamante y la habría subido a los sistemas de NATURGY”. 

Por tanto, Naturgy Iberia, ha reconocido la existencia de una actuación incorrecta en la
gestión   de   los   datos   de   la   parte   reclamante.   No   adoptó   ninguna   medida   para
comprobar la identidad de la parte reclamante. El envío del SMS al teléfono facilitado
en la contratación sólo tiene la finalidad de acreditar la confirmación de la contratación
y no constituye medida para evitar la suplantación de identidad.

A  la   vista   de   lo   anterior,   la   parte   reclamada   no   logra   acreditar   que   se   actuara
diligentemente y por consiguiente hubo un tratamiento ilícito de los datos personales
de la parte reclamante, contraviniendo con el ello el artículo 6 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/21

En este sentido el Considerando 40 del RGPD señala:

“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a derecho, ya sea en el presente Reglamento, incluida la necesidad de cumplir la
obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la necesidad de ejecutar un
contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de tomar medidas a instancia
del interesado con anterioridad a la conclusión de un contrato.”

Por lo expuesto, se considera que Naturgy ha vulnerado el artículo 6.1 del RGPD

IV

Tipificación y calificación de la infracción

La citada infracción del artículo 6.1 del RGPD supone la comisión  de una de las
infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone que: 
“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “b)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidos en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

V

Sanción de multa. Determinación del importe 

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

                 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición  de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

         “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/21

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;

  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto al apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

         “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

de datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la

comisión de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/21

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión

de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

datos.

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario,   a   mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer a la reclamada, como responsable de una infracción tipificada en el
artículo 83.5.a) del RGPD, se estiman concurrentes los siguientes factores: 
- La  gravedad  de la infracción teniendo en cuenta  el alcance  de la operación de
tratamiento, circunstancia prevista en el artículo 83.2.a) RGPD. 

Circunstancia significativa  en el supuesto examinado  en el que incide  que fue un
contrato   de   suministro   de   electricidad   y   otro   de   gas   al   que   la   reclamada   habría
vinculado los datos personales de la reclamante y la emisión de las correspondientes
facturas. 

- “La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales”, circunstancia prevista en el artículo 76.2.b) LOPDGDD en conexión
con el artículo 83.2.k) RGPD. 

La   actividad   empresarial   de   la   reclamada   trata   necesariamente   datos   personales,
siendo una de las compañías de gas y de luz más importantes de España.  Esta
característica de su actividad empresarial repercute, reforzándola, en la diligencia que
debe desplegar en el cumplimiento de los principios que presiden el tratamiento de
datos   de   carácter   personal   y   en   la   calidad   y   eficacia   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas que debe tener implementadas para garantizar el respeto del derecho
fundamental. 

La   Sentencia   de   la  Audiencia   Nacional   de   17/10/2007   (rec.   63/2006),   en   la   que,
respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado un continuo tratamiento de datos
de   clientes,   indica   que  “…el   Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe
imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el
infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de
diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no
cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente
es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en
el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.”

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 100.000
€ por la infracción del artículo 83.5 a) RGPD, calificada como muy grave a efectos de
la prescripción en el artículo 72.1b) de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/21

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   NATURGY   IBERIA,   S.A.   con   NIF   A08431090,   por   una
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de por un importe de 100.000 euros (cien mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a NATURGY IBERIA, S.A. con NIF
A08431090.

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/21

interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

