1/7

 Procedimiento Nº: PS/00351/2019

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: La Agencia Española de Protección de Datos procedió a la apertura de la
tutela de derecho, TD/00127/2019, al tener conocimiento de los siguientes hechos:

Con fecha 27 de julio de 2018, D. A.A.A. (en adelante, el reclamante) ejercitó
los derechos de acceso y supresión ante la entidad Telefónica Móviles España, S.A.U.
con   NIF  A78923125  (en   adelante,   la   parte   reclamada).   En   concreto,   solicitaba
protección de datos (derechos de acceso y supresión). 

SEGUNDO:  La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, dictó el 4 de
junio de 2019, resolución de tutela de derecho TD/00127/2019, procediéndose a estimar la
reclamación formulada por D. A.A.A. e instar a la parte reclamada para que, en el plazo
de los diez días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución, remita al
reclamante certificación en la que se haga constar que ha atendido el derecho de acceso
ejercido  por  éste o  se deniegue   motivadamente  indicando   las causas por  las que  no
procede atender su petición.

Dicho acuerdo fue notificado a la parte reclamada el 10 de junio de 2019.

TERCERO: El 20 de junio de 2019, se recibió en esta Agencia escrito del reclamante en el
cual   manifiesta   que   trascurridos   los   plazos   concedidos   a  la   parte   reclamada   ésta
incumplió la citada resolución.

A pesar de haberse estimado la resolución respecto al derecho de acceso que

no fue atendido, la parte reclamada sigue sin atenderlo.

El recurrente solicitó el derecho de acceso y supresión y solo fue atendido el de

supresión por tanto reclama a esta Agencia que actúe en consecuencia.

CUARTO:  Se dio traslado del recurso de reposición al reclamado para que aportase las
alegaciones que estimase convenientes y, con fecha 1 de agosto de 2019, en dichas
alegaciones   manifiesta   haber   atendido   el   derecho   solicitado   y   considera   que   solo   se
solicitó la supresión de los datos.

Transcurrido   en   exceso   el   plazo   otorgado   para   el   cumplimiento   de   la   citada

Resolución, no consta en esta Agencia su cumplimiento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

QUINTO: Con fecha 19 de noviembre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por   la   presunta   infracción   del  Artículo   58.2   del   RGPD,   tipificada   en   el
Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO:  Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,  el   reclamado  presentó   escrito   de
alegaciones   en   el   que,   en   síntesis,   manifestaba   la   remisión   al   reclamante   de
certificación con la información sobre la causa por la que no resultaba posible atender
el acceso a sus datos, fundamentándolo en la solicitud y gestión de la supresión de los
mismos, y que en atención a las circunstancias del caso, se proponga el archivo del
procedimiento.

SÉPTIMO: Con fecha 10 de enero de 2020, el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones   previas   de   investigación,   TD/00127/2019,   así   como   los   documentos
aportados por el reclamado. 

OCTAVO:   El 5 de febrero de 2020, se dictó y se notificó el día 10 del mismo mes y
año a la parte reclamada la Propuesta de Resolución,  por presunta infracción del
Artículo 58.2 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 30.000
euros.

La parte reclamada presentó alegaciones a la Propuesta de Resolución en el
que,   en   síntesis,   manifiesta   los   mismos   hechos   y   argumentos   expuestos   en   las
alegaciones al acuerdo de inicio.

Añade, que sólo cabe apreciar que esta parte si dio adecuado cumplimiento a
la resolución de la tutela de derechos TD/00127/2019, en la medida que se respondió
al reclamante denegando la solicitud.

En   consecuencia,   la   reclamada   solicita   que   se   tengan   en   cuenta   las
circunstancias que han concurrido en los hechos objeto del procedimiento, que se
resuelva el archivo del procedimiento o reduzca la cuantía de la sanción establecida
en la Propuesta de resolución     

HECHOS PROBADOS

ÚNICO:  La entidad  Telefónica Móviles España, S.A.U., no ha remitido al reclamante
certificación en la se facilitase el acceso completo a sus datos, pese a la resolución de
tutela de derecho TD/00127/2019 dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

En consecuencia, por el incumplimiento de dicha resolución, y tal y como se le
notificó a la entidad reclamada, tales hechos pueden entenderse como la comisión de
la infracción tipificada en el artículo 83.5 e) del RGPD, que se sancionará de acuerdo
con el artículo 58.2 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

Se   imputa   al   reclamado   la   comisión   de   una   infracción   por   vulneración   del

artículo 58.2 del RGPD, que señala que 

II

“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
c)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   atiendan   las
solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del   presente
Reglamento.”

La   infracción   de   la   que   se   responsabiliza   a   la   entidad   responsable   de
IBERDROLA, S.A.,  se encuentra tipificada en el artículo 83  del  RGPD que, bajo la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas”, señala:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Euros como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

e) el incumplimiento de una resolución o de una limitación temporal o definitiva
del tratamiento o la suspensión de los flujos de datos por parte de la autoridad de
control con arreglo al artículo 58, apartado 2, o el no facilitar acceso en incumplimiento
del artículo 58, apartado 1.”

La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales (LOPDGDD) en su artículo 72.1 m),  bajo la rúbrica “Infracciones
consideradas muy graves” dispone:

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes:

  (…)

m) El incumplimiento de las resoluciones dictadas por la autoridad de protección
de datos competente en ejercicio de los poderes que le confiere el artículo 58.2
del Reglamento (UE) 2016/679.”

.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

III

En el caso que nos ocupa, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos,   dictó   el   4   de   junio   de   2019,   resolución   de   tutela   de   derecho  TD/00127/2019,
procediéndose   a  estimar  la   reclamación   formulada   por  D.  A.A.A.  e   instar   a   la   parte
reclamada para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la notificación de la
presente resolución, remita al reclamante certificación en la que se haga constar que ha
atendido el derecho de acceso ejercido por éste o se deniegue motivadamente indicando
las causas por las que no procede atender su petición.

Así las cosas, está claro que la reclamada no cumplió la resolución de tutela de
derecho TD/00127/2019, en la cual se instaba a la parte reclamada que atendiera
dicho derecho.

IV

A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las

previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan:

“Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c)  cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)  el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e)  toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
  f)  el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

i)  cuando las medidas indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.”

Respecto al apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone:

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

de datos personales.

comisión de la infracción.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la

datos.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión

de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario,   a   mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

A tenor de lo dispuesto por el RGPD en su art. 83.2, al decidir la imposición de
una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrán en cuenta los
factores agravantes y atenuantes que se relacionan en el artículo señalado, así como
cualquier otro que pueda resultar aplicable a las circunstancias del caso. 

La entidad reclamada tiene la consideración de gran empresa. 
 Por otra parte, se han tomado en consideración, como atenuantes:

- En consecuencia, se han tenido en cuenta, como agravantes:
-
-
- No ha obtenido beneficios directos (83.2 k) RGPD y 76.2.c) LOPDGDD).  
Procede graduar la sanción a imponer a  TELEFONICA MÓVILES ESPAÑA,

S.A.U., y fijarla en la cuantía de 30.000 € por la infracción del artículo 58.2 del RGPD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  TELEFONICA  MÓVILES  ESPAÑA,  S.A.U.  con NIF
A78923125, por una infracción del artículo 58.2 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
e) del RGPD, una multa de 30.000,00 € (treinta mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a TELEFONICA MÓVILES ESPAÑA,
S.A.U. con NIF A78923125.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A.  En caso contrario,
se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

