COMUNICAT DE PRESA
 
Cu ocazia sărbătoririi Zilei Europene a Protecţiei Datelor, pe data de 28 ianuarie 2019, Autoritatea Naţională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal organizează Conferința, intitulată ”Asigurarea respectării Regulamentului General privind Protecţia Datelor și a reglementărilor naţionale aplicabile”, ce va avea loc la Palatul Parlamentului, Sala Drepturilor Omului (etajul 1), luni 28 Ianuarie 2019, orele 13:00.
Pentru intrarea invitaților la eveniment se va utiliza poarta de acces situată vis-à-vis de Poliția Locală, către intrarea C1 a Camerei Deputaților (dinspre Piața Constituției).
Reprezentanții mass-media acreditați vor avea acces către Sala Drepturilor Omului prin intrarea A3S2 a Camerei Deputaților.
                 
Biroul juridic şi comunicare
ANSPDCP