1/18

 Expediente N.º: EXP202204455

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 8 de abril de 2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  B.B.B.,   con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte
reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

1. Instalación de cámaras de seguridad, con aviso a los trabajadores a mediados de
2021, omitiendo que dichas cámaras graban audio y el lavabo del establecimiento, el
cual no tiene puerta. 

Indica que una de las cámaras, instalada en el año 2020, está situada encima del
mostrador, enfocando hacía la entrada, y graba las conversaciones de los clientes y
los trabajadores. La otra cámara, instalada en enero de 2021, se ubica detrás del
panel del mostrador, enfocando el almacén y el acceso al baño (aporta imágenes
sobre la ubicación de las cámaras).

Entiende   que   la  grabación   de   sonido   es  desproporcionada   y  no  justificada   por   la
actividad desarrollada.

2.   Los   trabajadores   no   fueron   informados   sobre   la   utilización   del   sistema   de
videovigilancia para control laboral o sobre la finalidad de preservar la seguridad de las
personas y bienes, ni tampoco que dicho sistema incorporase grabación de audio. 

Además, el cartel de aviso no se encuentra fácilmente visible, ni para los trabajadores
ni para el público, ya que está casi tapado por el aparato de aire acondicionado y
situado en un lateral del establecimiento (no es posible verlo al entrar en el local por lo
que no está ubicado en lugar visible para los clientes del establecimiento); no informa
sobre  el   tratamiento,   la   identidad   del   responsable   y  la   posibilidad   de  ejercitar   los
derechos reconocidos a los interesados; y hace referencia a la anterior normativa
(aporta fotografía acreditativa de estas circunstancias).

3. Los trabajadores tienen acceso a las grabaciones realizadas por las cámaras de
videovigilancia, dado que algunas son enviadas al teléfono móvil de la empresa, que
se   encuentra   permanentemente   en   el   establecimiento   a   disposición   de   todos   los
trabajadores, incumpliendo la normativa sobre conservación de las grabaciones.

La   parte   reclamante   señala,   asimismo,   que   el   responsable   envió   enlaces   a   las
grabaciones a través del grupo de whatsapp de la empresa, permitiendo a todos los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

trabajadores acceder a las mismas.  

Aporta un video acreditativo del envío a través de whatsapp de un enlace a una
grabación   procedente   del   sistema   de   videovigilancia   objeto   de   la   reclamación.   La
grabación   en   cuestión   incluye   sonido   (se   escuchan   las   voces   de   las   personas
captadas en dicha grabación, trabajadores y clientes).

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 20/04/2022 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   19/25/2022,   en   su   respuesta   al   traslado   de   la   reclamación,   la   parte
reclamada informa lo siguiente:

. El sistema tiene dos cámaras que se encuentran en el interior del local y sólo graban
el mismo. Se afirma que las imágenes se almacenan por espacio de 30 días en una
cámara y de 3 horas en otra.

Aporta imágenes del campo de visión de las cámaras, en las que no se aprecia que
capte el aseo indicado en la reclamación. 

. Adjunta fotografías del cartel informativo expuesto en el establecimiento.

Se   comprueba   que   se   encuentra   ubicado   en   el   mismo   lugar   indicado   en   la
reclamación, si bien su contenido ha sido modificado para que sea acorde con la
normativa de protección de datos. Se comprueba que en lugar de informar sobre la
identidad del responsable hace referencia al nombre comercial del establecimiento;
informa sobre el ejercicio de derechos y cita una normativa no vigente. 

.   Se   indica   que   las   cámaras   no   graban   sonido   y   para   acreditarlo   se   aporta   un
pantallazo de la aplicación del móvil que gestiona el sistema en la que aparece la
indicación manuscrita “desconectado" en la opción correspondiente al sonido, la cual
puede volver a activar en cualquier momento de forma rápida y fácil, tan solo con
desplazar la pestaña. 

. Se aporta un escrito  con la firma de la parte reclamante, para justificar  que ha
informado   a   los   trabajadores   de   la   política   de   uso   de   los   dispositivos   puestos   a
disposición   de   los   trabajadores   por   el   empleador,   junto   con   otro   escrito   de
confidencialidad   que   también   firman   los   trabajadores,   en   el   que   se   indica   que   el
trabajador autoriza la visualización de su imagen en los circuitos internos de seguridad
instalados por la empresa. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

En ninguno de estos escritos se señala expresamente que una de las finalidades del
sistema   de   vídeo   vigilancia   del   establecimiento   sea   la   del   control   laboral   de   los
trabajadores.

. Por último, se manifiesta que al sistema sólo accede el propietario, responsable del
tratamiento a través de su móvil con usuario y contraseña.

No aporta, en cambio, ninguna información en relación con el chat del trabajo y la
remisión al mismo de vídeos grabados por el sistema de seguridad, como el que se
aporta con la reclamación, a pesar de haber sido requerido para ello en la solicitud de
información que le fue remitida.

TERCERO: Con fecha 16 de junio de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 05/08/2022, por la Subdirección General de Inspección de Datos
se   accede  a   la   información   relativa   a   la   parte   reclamada  en  “Axesor”  (“Informe
monitoriza”). (…).

QUINTO: Con fecha 10/08/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con arreglo a lo
dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta infracción de los
artículos 13 y 6 del RGPD,  tipificadas en los artículos 83.5.b) y 83.5.a) del mismo
Reglamento, y calificadas como muy graves a efectos de prescripción en los artículos
72.1.h) y 72.1.b) de la LOPDGDD, respectivamente.

En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder,
atendidas las evidencias existentes en el momento de la apertura y sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción, ascendería a un total 3.000 euros (tres mil euros): 1.000
euros (mil euros) por la presunta infracción del artículo 13 del RGPD y de 2.000 euros
(dos mil euros) por la presunta infracción del artículo 6 del RGPD. 

Asimismo,   se   advertía   que   las   infracciones   imputadas,   de   confirmarse,   podrán
conllevar la imposición de medidas, según el citado artículo 58.2 d) del RGPD.

SEXTO:  Con  fecha  30/08/2022,   tuvo  entrada  en  esta  Agencia  escrito  de  la  parte
reclamante mediante el que comunica que desiste  de la reclamación que ha dado
lugar a las actuaciones.

SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la LPACAP, se recibió escrito de alegaciones de la  parte reclamada,  en el que
solicita el archivo del procedimiento. En relación con los hechos que han determinado
la apertura del presente procedimiento sancionador, la parte reclamada formula las
manifestaciones siguientes:

.  El   sistema  de   videovigilancia   instalado   cuenta   con  dos   cámaras  que  no  graban
sonido.

. Con su  escrito de respuesta al trámite de traslado acompañó fotografías de los
carteles   que   avisan   sobre   la   existencia   de   videovigilancia   y   la   notificación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

personalizada y con acuse de recibo que se hizo al respecto a los trabajadores.

Con sus alegaciones, la parte reclamada no aporta documento alguno, y solicita que
se realice una inspección en el local para verificar la licitud del sistema.

OCTAVO: Con fecha  09/09/2022  se formuló propuesta de resolución en el sentido
siguiente:

1. Que se sancione a la parte reclamada, por una infracción del artículo 13 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5.b) del mismo Reglamento, y calificada como muy grave a
efectos de prescripción en el artículo 72.1.h) de la LOPDGDD, con una multa de 1.000
euros (mil euros).

2. Que se sancione a la parte reclamada, por una infracción del artículo 6 del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5.a) del RGPD, y calificada como muy grave a efectos de
prescripción en el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD, con una multa de 2.000 euros (dos
mil euros).

3. Que se imponga a la parte reclamada, en el plazo que se determine, la adopción de
las medidas necesarias para  adecuar su actuación a la normativa de protección de
datos personales, con el alcance expresado en los Fundamentos de Derecho de la
propuesta de resolución.

NOVENO:  La   propuesta   de   resolución   reseñada   en   el   Antecedente   Octavo   fue
notificada   a   la   parte   reclamada.   En   dicha   notificación   se   le   concedía   plazo   para
formular alegaciones frente a la propuesta de resolución, el cual transcurrió sin que en
esta Agencia se haya recibido escrito alguno.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

1. La parte reclamada es responsable del sistema de videovigilancia instalado en el
establecimiento abierto al público en el que desarrolla su actividad económica.

2.   En   relación   con   el   sistema   de   videovigilancia   reseñado   en   el   Hecho   Probado
Primero,   la   parte   reclamada   colocó   un   cartel   informativo   en   un   lateral   del
establecimiento, en su parte superior, parcialmente tapado por un aparato de aire
acondicionado.   Dicho   cartel   no   informaba   sobre   el   tratamiento,   la   identidad   del
responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos reconocidos a los interesados; y
hacía   referencia   a   la   anterior   normativa   (aporta   fotografía   acreditativa   de   estas
circunstancias).

Dicho   cartel  fue  sustituido   por  otro  una  vez conocida  la  reclamación   por   la  parte
reclamada. Este nuevo cartel, que se encentra ubicado en el mismo lugar indicado en
el   párrafo   anterior,   en   lugar   de   informar   sobre   la   identidad   del   responsable   hace

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

referencia   al   nombre   comercial   del   establecimiento;   informa   sobre   el   ejercicio   de
derechos y cita una normativa no vigente. 

3.   Consta   en   las   actuaciones   un   documento   con   el   rótulo   “Compromiso   de
confidencialidad   de   empleados”,   dispuesto   por   la   parte   reclamada   para   que   sean
suscritos   por   sus   empleados.   En   este   documento,   en   relación   con   el   sistema   de
videovigilancia instalada en el establecimiento, únicamente recoge la autorización del
trabajador para la visualización de su imagen en los circuitos internos de seguridad
instalados por la empresa. 

4. El sistema de videovigilancia reseñado en el Hecho Probado Primero se gestiona a
través de una aplicación instalada en el móvil de la parte reclamada. Esta aplicación
permite activar o desactivar la opción correspondiente a la captación y grabación de
sonido. 

5.   Consta   incorporado   a   las   actuaciones   un   video   procedente   del   sistema   de
videovigilancia objeto de la reclamación que incluye sonido (se escuchan las voces de
las personas captadas en dicha grabación, trabajadores y clientes).

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

II

Con carácter previo debe señalarse que el artículo 63.1 de la LPACAP determina que
“los procedimientos de naturaleza sancionadora  se iniciarán  siempre de oficio por
acuerdo del órgano competente”, estableciéndose en el artículo 68 de la LOPDGDD
que corresponde a la  “Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos,
cuando así proceda, dictar acuerdo de inicio de procedimiento para el ejercicio de la
potestad sancionadora”. Así, que la parte reclamante desista de su reclamación resulta
irrelevante   y   no   implica   el   archivo   o   finalización   del   procedimiento   sancionador
incoado, toda vez que el mismo se inicia y se tramita en todas sus fases de oficio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

La imagen y la voz son un dato personal

III

La imagen física y la voz de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, son un
dato personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo
4.2 del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Las imágenes y la voz captadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos
de   carácter   personal,   por   lo   que   su   tratamiento   está   sujeto   a   la   normativa   de
protección de datos.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen y voz
de la parte reclamante u de otras personas que presten servicio como empleadas en la
empresa de la parte reclamada, y de las personas físicas que acuden como clientes al
establecimiento de dicha empresa, abierto al público)  llevado  a cabo a través del
sistema de videovigilancia denunciado es acorde con lo establecido en el RGPD.

IV

Infracción

El artículo 12.1 del RGPD indica que quien lleve a cabo un tratamiento de datos
personales,   como   es   la   captación   de   imágenes   mediante   un   sistema   de
videovigilancia, deberá suministrar a los interesados la información indicada en los
artículos 13 y 14 del RGPD.  

Con la finalidad de que el deber de información previsto en el artículo 12 del RGPD se
cumpla de manera concisa y comprensible para el afectado, el citado artículo 22 de la
LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia un sistema de "información por
capas".

En   este   sentido,   la   primera   capa   ha   de   referirse,   al   menos,   a   la   existencia   del
tratamiento (videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los
derechos   previstos   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   dónde   obtener   más
información sobre el tratamiento de los datos personales.

La   información   de   la   segunda   capa   debe   estar   disponible   en   un   lugar   fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc…,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD.

No es necesario especificar la ubicación precisa del equipo de videovigilancia.

Este   deber   de   información   se   entenderá   cumplido   mediante   la   colocación   de   un
dispositivo informativo en lugar suficientemente visible, y como mínimo, en los accesos
a  las zonas vigiladas  ya sean interiores o exteriores.  En caso de que el espacio
videovigilado disponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de
zona videovigilada en cada uno de ellos.

Esta información debe suministrarse por adelantado -considerando 39 del RGPD-. El

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

objetivo es que quede claro el contexto de la vigilancia.

Por   otra   parte,   el   artículo   6.1   del   RGPD   establece   los   supuestos   que   permiten
considerar lícito el tratamiento de datos personales.

La implantación   permanente  de un  sistema  de cámaras de  video  por  razones de
seguridad tiene base legítima en la LOPDGDD, cuya exposición de motivos indica:

“Junto a estos supuestos se recogen otros, tales como la videovigilancia… en que la licitud del
tratamiento proviene de la existencia de un interés público, en los términos establecidos en el
artículo 6.1.e) del Reglamento (UE) 2016/679”.
 
En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.

Este   mismo   artículo   22,   en   su   apartado   8,   dispone   que  “El   tratamiento   por   el
empleador de datos obtenidos a través de sistemas de cámaras o videocámaras se
somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley orgánica”.

Sobre la legitimación para la implantación de sistemas de videovigilancia en el ámbito
laboral, se tiene en cuenta el Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24/03, que aprueba
el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores (LET), cuyo artículo 20.3
señala:

“3. El empresario podrá adoptar las medidas que estime más oportunas de vigilancia y control
para   verificar   el   cumplimiento   por   el   trabajador   de   sus   obligaciones   y   deberes   laborales,
guardando en su adopción y aplicación la consideración debida a su dignidad y teniendo en
cuenta, en su caso, la capacidad real de los trabajadores con discapacidad”.

Entre   las   medidas   de   vigilancia   y   control   admitidas   se   incluye   la   instalación   de
cámaras de seguridad, si bien estos sistemas deberán responder siempre al principio
de proporcionalidad, es decir, el uso de las videocámaras debe ser proporcional al fin
perseguido, esto es garantizar la seguridad y el cumplimiento de las obligaciones y
deberes laborales.

El artículo 89 de la LOPDPGDD, referido específicamente al “derecho a la intimidad
frente al uso de dispositivos de videovigilancia y de grabación de sonidos en el lugar
de trabajo” y al tratamiento de datos personales obtenidos con sistemas de cámaras o
videocámaras para el ejercicio de funciones de control de los trabajadores, permite
que los empleadores puedan tratar las imágenes obtenidas a través de sistemas de
cámaras   o   videocámaras   para   el   ejercicio   de   las   funciones   de   control   de   los
trabajadores o los empleados públicos previstas, respectivamente, en el artículo 20.3
del Estatuto de los Trabajadores y en la legislación de función pública, siempre que
estas funciones se ejerzan dentro de su marco legal y con los límites inherentes al
mismo.

En   relación   con   la   grabación   de   sonidos,   el   citado   artículo   89   de   la   LOPDGDD
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/18

establece lo siguiente:

“2. En ningún caso se admitirá la instalación de sistemas de grabación de sonidos ni de
videovigilancia en lugares destinados al descanso o esparcimiento de los trabajadores o los
empleados públicos, tales como vestuarios, aseos, comedores y análogos.
3. La utilización de sistemas similares a los referidos en los apartados anteriores para la
grabación de sonidos en el lugar de trabajo se admitirá únicamente cuando resulten relevantes
los riesgos para la seguridad de las instalaciones, bienes y personas derivados de la actividad
que se desarrolle en el centro de trabajo y siempre respetando el principio de proporcionalidad,
el de intervención mínima y las garantías previstas en los apartados anteriores. La supresión
de los sonidos conservados por estos sistemas de grabación se realizará atendiendo a lo
dispuesto en el apartado 3 del artículo 22 de esta ley”.

Por otra parte, interesa destacar que, según doctrina del Tribunal Constitucional, la
grabación de conversaciones entre trabajadores o entre éstos y clientes no se justifica
por la verificación del cumplimiento por el trabajador de sus obligaciones o deberes.
En Sentencia de fecha 10/04/2000 (2000/98), dictada en el rec. núm. 4015/1996, se
declara lo siguiente:

“En   este   sentido   debe   tenerse   en   cuenta   que   el   poder   de   dirección   del   empresario,
imprescindible para la buena marcha de la organización productiva y reconocido expresamente
en el art. 20 LET, atribuye al empresario, entre otras facultades, la de adoptar las medidas que
estime más oportunas de vigilancia y control para verificar el cumplimiento del trabajador de
sus obligaciones laborales (art. 20.3 LET). Mas esa facultad ha de producirse en todo caso,
como es lógico, dentro del debido respeto a la dignidad del trabajador, como expresamente nos
lo recuerda la normativa laboral (arts.  4.2.e y 20.3 LET)…

… debe recordarse que la jurisprudencia de este Tribunal ha insistido reiteradamente en la
plena efectividad de los derechos fundamentales del trabajador en el marco de la relación
laboral, ya que ésta no puede implicar en modo alguno la privación de tales derechos para
quienes   prestan   servicio   en   las   organizaciones   productivas…   En   consecuencia,   y   como
también   ha   afirmado   este   Tribunal,   el   ejercicio   de   tales   derechos   únicamente   admite
limitaciones o sacrificios en la medida en que se desenvuelve en el seno de una organización
que refleja otros derechos reconocidos constitucionalmente en los arts. 38 y 33 CE y que
impone, según los supuestos, la necesaria adaptabilidad para el ejercicio de todos ellos…

Debe por ello rechazarse la premisa de la que parte la Sentencia recurrida, consistente en
afirmar que el centro de trabajo no constituye por definición un espacio en el que se ejerza el
derecho a la intimidad por parte de los trabajadores, de tal manera que las conversaciones que
mantengan los trabajadores entre sí y con los clientes en el desempeño de su actividad laboral
no están amparadas por el art. 18.1 CE y no hay razón alguna para que la empresa no pueda
conocer el contenido de aquéllas, ya que el referido derecho se ejercita en el ámbito de la
esfera privada del trabajador, que en el centro de trabajo hay que entenderlo limitado a los
lugares de descanso o esparcimiento, vestuarios, lavabos o análogos, pero no a aquéllos
lugares en los que se desarrolla la actividad laboral…

…Tal  afirmación  resulta  rechazable,   pues no  puede   descartarse   que   también   en   aquellos
lugares   de   la   empresa   en   los   que   se   desarrolla   la   actividad   laboral   puedan   producirse
intromisiones   ilegítimas   por   parte   del   empresario   en   el   derecho   a   la   intimidad   de   los
trabajadores,   como  podría  serlo  la  grabación  de  conversaciones  entre  un  trabajador  y  un
cliente, o entre los propios trabajadores, en las que se aborden cuestiones ajenas a la relación
laboral que se integran en lo que hemos denominado propia esfera de desenvolvimiento del
individuo (SSTC 231/1988, de 2 de diciembre, FJ 4 y 197/1991, de 17 de octubre, FJ 3, por
todas). En suma, habrá que atender no solo al lugar del centro del trabajo en que se instalan
por la empresa sistemas audiovisuales de control, sino también a otros elementos de juicio (si
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/18

la instalación se hace o no indiscriminada y masivamente, si los sistemas son visibles o han
sido   instalados   subrepticiamente,   la   finalidad   real   perseguida   con   la   instalación   de   tales
sistemas, si existen razones de seguridad, por el tipo de actividad que se desarrolla en el
centro de trabajo de que se trate, que justifique la implantación de tales medios de control, etc.)
para dilucidar en cada caso concreto si esos medios de vigilancia y control respetan el derecho
a la intimidad de los trabajadores. Ciertamente, la instalación de tales medios en lugares de
descanso o esparcimiento, vestuarios, aseos, comedores y análogos resulta, a fortiori, lesiva
en todo caso del derecho a la intimidad de los trabajadores, sin más consideraciones, por
razones obvias… Pero ello no significa que esa lesión no pueda producirse en aquellos lugares
donde se realiza la actividad laboral, si concurre alguna de las circunstancias expuestas que
permita calificar la actuación empresarial como ilegítima intrusión en el derecho a la intimidad
de los trabajadores. Habrá, pues, que atender a las circunstancias concurrentes en el supuesto
concreto para determinar si existe o no vulneración del art. 18.1 CE.

…su limitación  [de los derechos fundamentales del trabajador]  por parte de las facultades
empresariales  sólo   puede   derivar   bien   del  hecho   de   que   la   propia   naturaleza   del   trabajo
contratado implique la restricción del derecho (SSTC 99/1994, FJ 7, y 106/1996, FJ 4), bien de
una acreditada necesidad o interés empresarial, sin que sea suficiente su mera invocación para
sacrificar el derecho fundamental del trabajador (SSTC 99/1994, FJ 7, 6/1995, FJ 3 y 136/1996,
FJ 7)…

Estas   limitaciones   o   modulaciones   tienen   que   ser   las   indispensables   y   estrictamente
necesarias para satisfacer un interés empresarial merecedor de tutela y protección, de manera
que, si existen otras posibilidades de satisfacer dicho interés menos agresivas y afectantes del
derecho en cuestión, habrá que emplear estas últimas y no aquellas otras más agresivas y
afectantes. Se trata, en definitiva, de la aplicación del principio de proporcionalidad…

La   cuestión   a   resolver   es,   pues,   si   la   instalación   de   micrófonos  que   permiten   grabar   las
conversaciones de trabajadores y clientes en determinadas zonas… se ajusta en el supuesto
que nos ocupa a las exigencias indispensables del respeto del derecho a la intimidad. Al
respecto hemos de comenzar señalando que resulta indiscutible que la instalación de aparatos
de captación y grabación del sonido en dos zonas concretas… no carece de utilidad para la
organización empresarial, sobre todo si se tiene en cuenta que se trata de dos zonas en las
que se producen transacciones económicas de cierta importancia. Ahora bien, la mera utilidad
o conveniencia para la empresa no legitima sin más la instalación de los aparatos de audición y
grabación, habida cuenta de que la empresa ya disponía de otros sistemas de seguridad que el
sistema de audición pretende complementar…

En resumen, la implantación del sistema de audición y grabación no ha sido en este caso
conforme con los principios de proporcionalidad e intervención mínima que rigen la modulación
de los derechos fundamentales por los requerimientos propios del interés de la organización
empresarial, pues la finalidad que se persigue (dar un plus de seguridad, especialmente ante
eventuales   reclamaciones   de   los   clientes)   resulta   desproporcionada   para   el   sacrificio   que
implica del derecho a la intimidad de los trabajadores (e incluso de los clientes…). Este sistema
permite   captar   comentarios   privados,   tanto   de   los   clientes   como   de   los   trabajadores…,
comentarios   ajenos   por   completo   al   interés   empresarial   y   por   tanto   irrelevantes   desde   la
perspectiva   de   control   de   las   obligaciones   laborales,   pudiendo,   sin   embargo,   tener
consecuencias negativas para los trabajadores que, en todo caso, se van a sentir constreñidos
de realizar cualquier tipo de comentario personal ante el convencimiento de que van a ser
escuchados y grabados por la empresa. Se trata, en suma, de una intromisión ilegítima en el
derecho a la intimidad consagrado en el art. 18.1 CE, pues no existe argumento definitivo que
autorice a la empresa a escuchar y grabar las conversaciones privadas que los trabajadores…
mantengan entre sí o con los clientes”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

V

10/18

Obligaciones en materia de videovigilancia

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de   videovigilancia,   para   ser   conforme   con   la   normativa   vigente,   debe   cumplir   los
requisitos siguientes:

1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones.

Se   ha   de   valorar   si   la   finalidad   pretendida   puede   lograrse   de   otra   forma   menos
intrusiva para los derechos y libertades de los ciudadanos. Los datos personales solo
deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios, considerando 39 del RGPD.

2.-   Las   imágenes   obtenidas   no   puedan   utilizarse   para   una   finalidad   ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.

3.- Se deberá cumplir con el deber de informar a los afectados previsto en los artículos
12 y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD.

En tal sentido, el artículo 22 de la LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia
un sistema de “información por capas”.

La   primera   capa   ha   de   referirse,   al   menos,   a   la   existencia   del   tratamiento
(videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los derechos
previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD y dónde obtener más información sobre el
tratamiento de los datos personales.

Esta información se contendrá en un dispositivo colocado en un lugar suficientemente
visible y debe suministrarse por adelantado.

La   información   de   la   segunda   capa   debe   estar   disponible   en   un   lugar   fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc…,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD.

4.- No pueden captarse imágenes de la vía pública, puesto que el tratamiento de
imágenes   en   lugares   públicos,   salvo   que   concurra   autorización   gubernativa,   sólo
puede ser realizado por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.

En   algunas   ocasiones,   para   la   protección   de   espacios   privados,   donde   se   hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.

Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte   imposible   evitarlo   por   razón   de   la   ubicación   de   aquéllas.   Y,   en   tal   caso
extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima   necesaria   para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.

No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos   con   la   finalidad   de   intimidarlos   o   afectar   a   su   ámbito   privado   sin   causa
justificada.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

No pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros sin el
consentimiento   de   sus   titulares,   o,   en   su   caso,   de   las   personas   que   en   ellos   se
encuentren.

Resulta   desproporcionado   captar   imágenes   en   espacios   privados,   tales   como
vestuarios, taquillas o zonas de descanso de trabajadores.

5.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones.

En   este   segundo   supuesto,   deberán   ser   puestas   a   disposición   de   la   autoridad
competente en un plazo máximo de 72 horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.

6.-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

7.- El responsable deberá realizar un análisis de riesgos o, en su caso, una evaluación
de impacto en la protección de datos, para detectar los derivados de la implantación
del   sistema   de   videovigilancia,   valorarlos   y,   en   su   caso,   adoptar   las   medidas   de
seguridad apropiadas.

8.- Cuando se produzca una brecha de seguridad que afecte a los tratamientos de
cámaras   con   fines   de   seguridad,   siempre   que   exista   riesgo   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, deberá notificarlo a la AEPD en un plazo máximo de
72 horas.

Se entiende por brecha de seguridad la destrucción, pérdida o alteración accidental o
ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la
comunicación o acceso no autorizado a dichos datos.

9.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

La   Agencia   Española   de   Protección   de  Datos   ofrece   a   través   de   su  página   web
[https://www.aepd.es] acceso a:

. la legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo el RGPD
y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”), 
. la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, 
. la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

VI

Infracción administrativa

No resulta controvertido en este caso el hecho de que la parte reclamada es la titular y
responsable del sistema de videovigilancia denunciado y, por tanto, la responsable de
los tratamientos de datos que conlleva la utilización de dicho sistema. 

En relación con dicho sistema, se constata en este caso la existencia de un cartel
informativo que no está ubicado en un lugar suficientemente visible ni incluye toda la
información de primera capa que debe ofrecerse a los interesados, respecto de la
identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del RGPD y dónde obtener más información sobre el tratamiento de
los datos personales, además de citar una normativa no vigente.

Se considera que estos hechos vulneran lo establecido en el artículo 13 del RGPD, por
lo que suponen la comisión de una infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD,
que dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado
2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa,
de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 
(…)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”. 

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera muy grave conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD,
que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración
sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
(…) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos personales
conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta
Ley Orgánica”.

Además, la reclamación se basa en la presunta ilicitud del sistema de videovigilancia
instalado por la parte reclamada en el local donde desarrolla su actividad empresarial,
en relación con la grabación de sonidos, que ha sido debidamente acreditada por la
parte reclamante con la aportación de un video captado por dicho sistema en el que
constan grabadas las conversaciones de trabajadores y clientes que se encontraban
en el establecimiento del responsable.

No   consta   en   las   actuaciones   que   el   responsable   haya   informado   a   clientes   y
trabajadores sobre la captación de sus datos personales relativos a la voz de los
interesados.

Tampoco la parte reclamada tiene en cuenta los limites previstos en el artículo 20.3 de
la Ley del Estatuto de los Trabajadores (LET); lo establecido en el artículo 89.3 de la
LOPDGDD,   que   admite   la   grabación   de   sonidos   únicamente   cuando   resulten
relevantes los riesgos y respetando los principios de proporcionalidad e intervención
mínima;  ni  la doctrina  del  Tribunal  Constitucional,   ya  expresada,  según  la  cual la
grabación de conversaciones entre trabajadores o entre éstos y clientes no se justifica
por la verificación del cumplimiento por el trabajador de sus obligaciones o deberes. 

En consecuencia, se entiende que la captación de la voz tanto de los trabajadores
como de clientes de la parte reclamada para la función de videovigilancia pretendida
no está motivada ni tiene amparo legal. Se tiene en cuenta que la grabación de voz
supone una mayor intromisión en la intimidad.

Se considera que la parte reclamada realizó tratamientos de datos sin disponer de
base legítima, vulnerando lo establecido en el artículo 6 del RGPD, lo que supone la
comisión de una infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo
siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado
2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa,
de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a
tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”.

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera muy grave conforme al artículo 72.1.b) de la LOPDGDD,
que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración
sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de licitud del
tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

En relación con los hechos constitutivos de estas infracciones, la parte reclamada, en
su escrito de alegaciones a la apertura del procedimiento, se ha limitado a negar que
el sistema capte sonidos, a pesar de las evidencias constatadas, como son la opción
habilitada   en  la   aplicación   que  gestiona   dicho   sistema,   instalada   en   el  dispositivo
móvil de la parte reclamada, que permite activar o desactivar la captación y grabación
de sonidos, así como el video aportado por la parte reclamante, en el que se escuchan
las voces de trabajadores y clientes.

Lo mismo puede decirse respecto del incumplimiento del deber de informar. La parte
reclamada reitera que dispone de un cartel informativos ubicado en el interior del
establecimiento, pero no realiza manifestación alguna en relación con su inadecuada
ubicación y con los defectos apreciados en la información que contiene.

En cuanto a la información ofrecida a los trabajadores, alega nuevamente que les
notificó   la   existencia   del   sistema   de   videovigilancia,   pero   no   acompaña   ningún
documento   distinto   al   aportado   con   su   respuesta   al   trámite   de   traslado   de   la
reclamación, en el que no se informa a los trabajadores sobre la captación de sonidos.
Según consta en el Hecho Probado Tercero, el documento al que se refiere la parte
reclamada, que figura con el rótulo “Compromiso de confidencialidad de empleados”,
en   relación   con   el   sistema   de   videovigilancia   instalada   en   el   establecimiento,
únicamente recoge la autorización del trabajador para la visualización de su imagen en
los circuitos internos de seguridad instalados por la empresa. 

  

VII

Sanción

El artículo 58.2 del RGPD establece: 

“Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a
continuación: 
(...) 
d) ordenar al responsable o encargado de tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada
manera y dentro de un plazo especificado; 
(...) 
i) imponer una  multa  administrativa con arreglo al artículo  83, además  o en  lugar de  las
medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las   circunstancias   de   cada   caso
particular”. 

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo
58.2.d)  del  citado  Reglamento  es compatible  con  la sanción  consistente  en multa
administrativa. 

Con respecto a las infracciones de los artículos 13 y 6 del RGPD, se considera que la
sanción que corresponde imponer es de multa administrativa. 

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. 

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

previsiones del artículo 83.2 del RGPD, que señala lo siguiente: 

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada caso
individual,   a   título   adicional   o   sustitutivo   de   las   medidas   contempladas   en   el   artículo   58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía
en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la   naturaleza,   gravedad   y  duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el número de
interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar los
daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida cuenta
de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular si el
responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;
i)   cuando   las   medidas   indicadas   en   el   artículo   58,   apartado   2,   hayan   sido   ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el mismo
asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certificación
aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como los
beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de
la infracción”. 

Por   su   parte,   el   artículo   76   “Sanciones   y   medidas   correctivas”   de   la   LOPDGDD
dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación   establecidos   en   el
apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también
podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de  la actividad  del infractor  con la realización de tratamientos de  datos
personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la
infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la infracción,
que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter   voluntario,   a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan
controversias entre aquellos y cualquier interesado”. 

El   balance   de   las   circunstancias   contempladas,   con   respecto   a   las   infracciones
cometidas, permite fijar la valoración de la multa en 1.000 euros (mil euros) para la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

infracción del artículo 13 del RGPD y de 2.000 euros (dos mil euros) para la infracción
del artículo 6 del mismo Reglamento.

VIII

Medidas

Considerando las infracciones declaradas, procede imponer al responsable (la parte
reclamada)   la   adopción   de   medidas   adecuadas   para   ajustar   su   actuación   a   la
normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo
58.2   d)   del   RGPD,   según   el   cual   cada   autoridad   de   control   podrá  “ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se
ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

No obstante, en este caso, con independencia de lo anterior, se acuerda requerir al
responsable para que, en el plazo indicado en la parte dispositiva, acredite haber
procedido a suprimir la captación de sonidos por el sistema de videovigilancia objeto
de las actuaciones, así como el cumplimiento del deber de informar, facilitando a los
trabajadores la información que exige el RGPD y completando la información que se
ofrece mediante el cartel informativo instalado en el establecimiento, cuya ubicación
deberá variarse para que sea fácilmente visible.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 13 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5.b) del RGPD,  y calificada como muy grave a
efectos de prescripción en el artículo 72.1.h) de la LOPDGDD,  una multa de 1.000
euros (mil euros).

SEGUNDO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 6 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5.a) del RGPD,  y calificada como muy grave a
efectos de prescripción en el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD,  una multa de 2.000

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

euros (dos mil euros).

TERCERO: REQUERIR a B.B.B. para que, en el plazo de un mes contado desde la
notificación   de   la   presente   resolución,  adecúe   su   actuación   a   la   normativa   de
protección   de   datos   personales,   con   el   alcance   expresado   en   el   Fundamento   de
Derecho VIII de esta resolución, y justifique ante esta Agencia Española de Protección
de Datos la atención del presente requerimiento.

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

QUINTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del
Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de
julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su
ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000
0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

