Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des 
données relatif au projet de loi n° 7606 portant introduction d'une série de 
mesures  concernant  les  personnes  physiques  dans  le  cadre  de  la  lutte 
contre le virus SARS-CoV-2 (COVID-19) et modifiant 1. la loi modifiée du 
25 novembre 1975 concernant la délivrance au public des médicaments ; 
2. la loi modifiée du 11 avril 1983 portant réglementation de la mise sur le 
marché et de la publicité des médicaments. 
 

Délibération n°14/2020 du 16 juin 2020 

 
 
Conformément à l’article  57, paragraphe 1er, lettre (c) du règlement  n° 2016/679 du 27 avril 
2016 relatif à la protection des personnes physiques à  l'égard du traitement des  données à 
caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE 
(règlement général sur la protection des données) (ci-après « le RGPD »), auquel se réfère 
l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la 
protection des données et du régime général sur la protection des données , la Commission 
nationale pour la protection des données (ci-après désignée « la Commission nationale » ou 
« la CNPD ») « conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le 
gouvernement  et  d'autres  institutions  et  organismes  au  sujet  des  mesures  législatives  et 
administratives  relatives  à  la  protection  des  droits  et  libertés  des  personnes  physiques  à 
l'égard du traitement ». 
 
Suite aux amendements adoptés par la Commission de la Santé et des Sports en date du 11 
juin 2020 concernant le projet n°7606 portant introduction d'une série de mesures concernant 
les personnes physiques dans le cadre de la lutte contre le virus SARS-CoV-2 (COVID-19) et 
modifiant  1.  la  loi  modifiée  du  25  novembre  1975  concernant  la  délivrance  au  public  des 
médicaments  ;  2.  la  loi  modifiée  du  11  avril  1983  portant  réglementation  de  la  mise  sur  le 
marché  et  de  la  publicité  des  médicaments  (ci-après  le  « projet  de  loi »),  la  CNPD  entend 
encore  formuler,  en  sus  de  son  avis  initial  n°13/2020  du  8  juin  2020,  les  observations  qui 
suivent. 
 
Par l’amendement 3 du projet de loi n°7606, les auteurs ont notamment inséré un paragraphe 
2 nouveau à l’article 5 dudit projet et qui concerne les activités de transport de personnes par 
moyen  collectif  dans  le  cadre  d’un  voyage  organisé.  Ainsi,  afin  de  suivre  l’évolution  de  la 
propagation du Covid-19 dans le cadre d’un voyage organisé, l’exploitant d’un moyen collectif 
de transport de personnes « est tenu de transmettre dans la mesure du possible, sur demande, 
au médecin de la Direction  de la santé ou aux  professionnels  de la santé habilités dans le 
cadre de la présente loi par le directeur de la santé les nom, prénom, numéro de téléphone et 
adresse électronique des personnes qui ont subi une exposition à haut risque en raison d’une 
des situations visées à l’article 2, point 4°. » Le commentaire de l’amendement ajoute que les 
données  relatives  aux  passagers  à  haut  risque  d’être  infectés  et  qui  sont  adressées  à  la 
Direction de la santé sur demande précisent en outre « le moyen, la date et l’heure du transport 
et, le cas échéant, la voiture et le siège occupés par le cas index. » 
 
Il en découle, comme le précisent d’ailleurs les auteurs de l’amendement, que l’exploitant d’un 
tel  moyen  de  transport  dispose  déjà  à  la  base  des  données  d’identification  des  voyageurs 
ayant  utilisé  le  moyen  de  transport  concerné  et  dans  lequel  une  ou  plusieurs  personnes 

________________________________________________________________________ 

 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n° 7606 portant introduction d'une série de mesures 

 

concernant les personnes physiques dans le cadre de la lutte contre le virus 
SARS-CoV-2 (COVID-19) et modifiant 1. la loi modifiée du 25 novembre 1975 

concernant la délivrance au public des médicaments ; 2. la loi modifiée du 11 avril 

1983 portant réglementation de la mise sur le marché et de la publicité des 

 

médicaments. 

1/3 

infectées ont pu être localisées. Or, tandis que la finalité initiale de cette collecte de données 
à caractère personnel des passagers est plutôt l’organisation d’un voyage, la CNPD comprend 
que les auteurs de l’amendement visent une autre finalité par cette obligation de transférer sur 
demande  les  données  des  passagers  par  l’exploitant  d’un  moyen  collectif  de  transport  de 
personnes à la Direction de la santé : mettre en place un système de traçage pour identifier le 
plus  tôt possible toute personne à  risque ou à  haut  risque  d’être infectée afin  de mettre  en 
œuvre les précautions nécessaires (comme une mise en quarantaine) et de prévenir ainsi la 
dissémination de l’infection par ces personnes à leur tour contagieuses.  
 
La  CNPD  ne  remet  pas  en  cause  le  principe  que  ce  traitement  soit  nécessaire  afin  de 
poursuivre  la  finalité  précitée  et  afin  de  fournir  à  la  Direction  de  la  santé  les  moyens  pour 
contacter le plus rapidement possible les passagers potentiellement exposés. 
 
Néanmoins, elle tient à formuler deux remarques dans ce contexte : 
 

  Le commentaire de l’article précise que les termes « exploitant d’un moyen collectif de 
transport  de  personnes »  concernent  les  « transports  terrestres  (bus  à  longues 
distances,  en  particulier  à  l’occasion  des  congés  d’été,  trains  à  longue  distance), 
aériens  et  fluviaux ».  Or,  la  CNPD  se  demande  plus  particulièrement  ce  qu’il  faut 
entendre  par  « voyage  organisé ».  Est-ce  que  les  voyages  individuels  et  « non 
organisés »  (comme  par  exemple  un  simple  vol  aller-retour  de  l’aéroport  de 
Luxembourg ou un voyage en train par le TGV depuis la Gare de Luxembourg-ville) ne 
sont pas visés par la disposition en cause et que donc, même si on est en présence 
d’un  exploitant  d’un  moyen  collectif  de  transport  de  personnes,  cette  obligation  de 
transmettre sur demande des  données des passagers à  la Direction de  la santé  ne 
s’appliquerait pas dans cette hypothèse ?  
 

  Comme susmentionné, afin de pouvoir procéder au transfert du nom, prénom, numéro 
de téléphone et adresse électronique des personnes qui ont subi une exposition à haut 
risque à la Direction de  la santé, les exploitants  d’un moyen collectif de transport de 
personnes  doivent  au  préalable  déjà  être  en  possession  desdites  données.  Le 
commentaire de l’amendement en cause précise à cet égard que « le passager visé 
par cette mesure doit donner son consentement au préalable. »  
 
Néanmoins, la CNPD est d’avis qu’il ressort implicitement de l’utilisation des mots « est 
tenu de transmettre » dans le corps du texte de l’article 5 paragraphe (2) du projet de 
loi n°7606 tel qu’amendé, que ce n’est pas une simple option pour les exploitants en 
fonction de l’accord du passager de transmettre sur demande à la Direction de la santé 
les données précitées, mais que, par contre, ils sont obligés de procéder audit transfert. 
Par  ailleurs,  elle  doute  que  le  consentement  des  passagers  respecterait,  le  cas 
échéant, toutes les conditions prévues par le RGPD pour être licite, notamment en ce 
qui concerne son caractère libre.  

 
Concernant  de  manière  générale  la  durée  de  conservation  des  données  à  caractère 
personnel, la CNPD renvoie à ses remarques y relatives formulées dans son avis précité du 8 
juin 2020 sur  le projet  de  loi  n°7606.  Ayant trait  à  la durée de conservation  spécifique  des 
données à caractère personnel des  passagers  auprès de  l’exploitant,  les auteurs précisent 
dans le commentaire de l’amendement qu’elle « ne doit pas être supérieur à 14 jours (durée 
d’incubation maximale, en cas de contamination pendant le voyage, le passager contaminé 
sera déjà malade lui-même) ; au terme de ce délai, elles sont détruites . » La CNPD ne peut 
que soutenir ce délai de suppression court qui paraît être proportionné par rapport à la finalité 
________________________________________________________________________ 

 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n° 7606 portant introduction d'une série de mesures 

 

concernant les personnes physiques dans le cadre de la lutte contre le virus 
SARS-CoV-2 (COVID-19) et modifiant 1. la loi modifiée du 25 novembre 1975 

concernant la délivrance au public des médicaments ; 2. la loi modifiée du 11 avril 

1983 portant réglementation de la mise sur le marché et de la publicité des 

 

médicaments. 

2/3 

poursuivie  par  le  traitement  en  cause,  c’est-à-dire,  envoyer  les  données  relatives  aux 
passagers  à  haut  risque  d’être  infectés  à  la  Direction  de  la  santé  pour  s’assurer  qu’ils  se 
mettent en auto-quarantaine afin de tenter de rompre la chaine de transmission du virus. Or, 
pour des raisons de clarté et de sécurité juridique, la CNPD suggère d’insérer cette précision 
sur la durée de conservation des données dans le corps du texte de l’article 5 paragraphe (2) 
du projet de loi n°7606 amendé. 
 
 
 
 
 
Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 16 juin 2020. 
 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Tine A. Larsen  
   Présidente 

  Thierry Lallemang 
      Commissaire 

   Christophe Buschmann 
            Commissaire 

        Marc Lemmer 
         Commissaire 

 

________________________________________________________________________ 

 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n° 7606 portant introduction d'une série de mesures 

 

concernant les personnes physiques dans le cadre de la lutte contre le virus 
SARS-CoV-2 (COVID-19) et modifiant 1. la loi modifiée du 25 novembre 1975 

concernant la délivrance au public des médicaments ; 2. la loi modifiée du 11 avril 

1983 portant réglementation de la mise sur le marché et de la publicité des 

 

médicaments. 

3/3 

