1/14

Procedimiento Nº: PS/00093/2019
938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en consideración a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: En fecha 07/08/2018 tiene entrada en la Agencia Española de Protección
de Datos (AEPD), remitida por la Autoridad Catalana de Protección de Datos, una
reclamación   formulada   por   Dª  A.A.A.  (en   adelante,   la   reclamante)   frente   a
VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.,   con   NIF  A80907397  (en   adelante   la   reclamada   o
VODAFONE).

La   reclamante   presenta   denuncia   en   fecha   18/06/2018   ante   la   OMIC   del
Ayuntamiento   de  ***AYUNTAMIENTO.1  -quien   a   su   vez   remite   la   denuncia   a   la
Autoridad Catalana de Protección de Datos- en la que expone que a principios de junio
de 2018 recibe una llamada telefónica de una persona desconocida que le informa de
que VODAFONE le ha remitido a su nombre y a su domicilio documentación relativa a
un contrato de la reclamante en la que se incluyen sus datos personales.

Se aporta anexa a la reclamación una copia de los documentos siguientes:

- El NIF de la reclamante: ***NIF.1
- Varios documentos con el anagrama de VODAFONE:  una carta dando la bienvenida
al   cliente   y   agradeciendo   la   confianza   depositada   en   la   entidad;   un   documento
contractual   (“Contrato   de   Venta   a   plazos   para   clientes   particulares”),   que   lleva   la
indicación “copia para el cliente” y en el que constan los siguientes datos: “Nº Línea
asociada” ***TELÉFONO.1; como “Datos del Cliente”, A.A.A., NIF ***NIF.1, número de
teléfono de VODAFONE ***TELÉFONO.1 y domicilio “Calle ***DIRECCIÓN.1”.
- Un sobre con el anagrama de VODAFONE y con los sellos de Correos dirigido a
B.B.B., ***DIRECCIÓN.2

SEGUNDO:  A la vista de los hechos expuestos, la AEPD desplegó las siguientes
actuaciones: 

A.-  En el ámbito del expediente de referencia E/6509/2018, la AEPD, de acuerdo con
lo previsto en el artículo 9.4 del Real Decreto-Ley 5/2018, de medidas urgentes para la
adaptación del Derecho español a la normativa de la Unión Europea en materia de
protección de datos -norma que entró en vigor el 31/07/2018 y estuvo vigente hasta su
derogación por la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de datos de
carácter personal y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD)-   dio traslado a
VODAFONE de una copia de la reclamación. En ese escrito, de fecha 27/09/2018, se
solicitó   a   VODAFONE   que   informara   sobre   las   causas   que   habían   motivado   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

incidencia que originó la reclamación, sobre las medidas adoptadas para evitar que en
el futuro se produzcan hechos similares y que acreditara haber comunicado estos
extremos al reclamante. 

La   notificación,   a   través   de   notific@,   fue   aceptada   por   la   operadora   el

04/10/2018.  

VODAFONE responde el 09/10/2018 y manifiesta que el escrito de reclamación

ésta redactado íntegramente en catalán y, además, resultaba ilegible. 

En fecha 26/11/2018 se acuerda la admisión a trámite de la reclamación.  

B. En el marco del expediente de referencia E/10517/2018, se inician Actuaciones de
Investigación   Previa   al   amparo   del   artículo   11   del   Real   Decreto-Ley   5/2018,
actualmente artículo 67 de la LOPDGDD. 

Por la Inspección de datos se dirige un requerimiento informativo a  VODAFONE

el 28/01/2019 que responde el 01/02/2019. 

Se emite por el Inspector Actuante el Informe de Actuaciones de Investigación

(firmado el 15/02/2019) del que se reproduce el siguiente fragmento: 

<<Con fecha 4 de octubre de 2018 se da traslado de la denuncia a la entidad

denunciada, en el marco de las actuaciones E/6509/2018.
Con fecha 9 de octubre de 2018, se recibe contestación de VODAFONE al traslado,
indicando que la denuncia no es legible y que está redactada en Catalán.
Con fecha 28 de diciembre se inician las presentes actuaciones de investigación.
Con   fecha   28   de   enero   de   2019,   se   remite   requerimiento   de   información   a
VODAFONE en relación con los hechos denunciados:
Con   fecha   1   de   febrero   de   2019,   VODAFONE   remite   a   la  Agencia   la   siguiente
información en relación con dichos hechos:
Ante la falta de contestación al traslado, con fecha 12 de diciembre de 2018, se inician
las presentes actuaciones de investigación.
Con   fecha   21   de   diciembre   de   2018   y   29   de   enero   de   2019,   TELEFONICA  DE
ESPAÑA S.A. ha remitido a esta Agencia la siguiente información en relación con los
hechos denunciados:

1 Aportan copia de las tres direcciones que constan en sus ficheros asociadas a
la denunciante, que son las que constan en los contratos suscritos con la
compañía, donde se verifica que ninguna de ellas coincide con la dirección a la
que se remitió la documentación de su contratación.

1. Respecto  al  envió  de  la  documentación  por  correo  postal  a  otra dirección

diferente:

a. Aportan copia de la información que les consta relativa a la incidencia,

entre la que figura:
 Con  fecha  6  de junio  de  2018,  “Hay  un  caso  de  fraude,  no  se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

cataloga como fraude, parece error de envío y que se confundieron
varias cartas a un par de clientes”.

 Con   la   misma   fecha   “Cliente   indica   que   le   llamo   una   persona

desconocida, que le llego una carta con su información personal”.

 Con fecha 12 de junio de 2018, “hablo con la tit. dice que ha recibido
un  sobre  en   el   que  aparecía  su   nombre,  pero  dentro  del  sobre
aparecían   los   datos   de   otro   cliente,   el   otro   cliente   ha   recibido
también un sobre con los datos del cliente xxxxxx, tienen que ir en la
tienda con los sobres para dirigirlos al dep. habilitado. La situación
no se puede gestionar desde el dep. de fraude”.

2. Respecto a las causas de la incidencia manifiestan que: Se ha tratado de un
error   puntual   a   la   hora   de   enviar   el   contrato.   Inicialmente   se   investigó   la
situación   por  si   se  trataba  de   un  caso   de  fraude   en  la  contratación,  pero
finalmente se concluyó que había sido un error puntual.>>

TERCERO: Con fecha 01/04/2019, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos  acuerda iniciar procedimiento sancionador a VODAFONE  por la presunta
infracción del artículo 5.1.f)  del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del Reglamento
(UE) 2016/679. El importe de la sanción de multa administrativa fijada en el acuerdo
de inicio es de 55.000 euros. 

CUARTO: El 16/04/2019 tienen entrada en la AEPD las alegaciones de VODAFONE al
acuerdo de inicio del expediente PS/00093/2019 por “el supuesto incumplimiento de lo
dispuesto en los artículos 5.1.f) del RGPD y el artículo 72.1.a de la LOPDGDD”. 

La reclamada dice en su alegación segunda: 

“Vodafone reconoce su responsabilidad frente a los hechos denunciados,  los
cuales han sido motivados por un error humano a la hora de enviar el contrato a la
Sra.  A.A.A.,   introduciendo   en   el   sobre   la   dirección   errónea   perteneciente   a   otra
persona. Como puede entenderse,  en ningún caso existe intencionalidad ni mucho
menos dolo en la actuación de mi representada, sino que los hechos se han producido
por   un   error   humano,   tal     y   como   quedó   acreditado   en   las   alegaciones   que   se
presentaron en el requerimiento de información E/10517/2018” (El subrayado es de la
AEPD)  

“Por tanto, si bien mi representada reconoce los hechos ocurridos y el error que
los motivó de conformidad con el artículo 85 de la Ley 39/2015  de 1 de octubre,
...quiere resaltar que, conforme a la propia doctrina de la AEPD, es necesario poner en
relación la existencia de un error humano con la ausencia de culpabilidad que debe
regir toda actuación sancionadora”. 

La reclamada solicita el “sobreseimiento del expediente y consiguiente archivo
de   actuaciones”  y  “Subsidiariamente”   “imponer   a   mi   representada   la   sanción   por
importe de 44.000 euros al haber reconocido mi representada los hechos  que han
motivado el presente procedimiento sancionador, aplicando por tanto la reducción del
20% en el importe de la sanción de conformidad con el artículo 85 de la LPACAP.” (El
subrayado es de la AEPD) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

QUINTO:  En fecha 12/12/2019 tiene entrada en el Registro de la AEPD un escrito de
la reclamada en el que, después de exponer que formuló en fecha 05/04/2019 las
alegaciones pertinentes para su defensa frente al acuerdo de inicio del procedimiento
sancionador PS/0093/2019, hace esta manifestación: 
            

“Habiendo reconocido mi representada los hechos que han motivado el presente
procedimiento sancionador, y  solicitando  por tanto la  aplicación de la reducción del
20% en el importe de la sanción de conformidad con el artículo 85 de la LPACAP, de
conformidad con el citado artículo, procede ahora mi representada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa  en lo relativo a este
supuesto de hecho” (El subrayado es de la AEPD) 

SEXTO:  El artículo 82.4 de la Ley 39/2015 de Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (LPACAP) dispone: 

  “Se  podrá   prescindir   del   trámite   de   audiencia  cuando   no   figuren   en   el
procedimiento   ni   sean   tenidos   en   cuenta   en   la   resolución   otros   hechos   ni   otras
alegaciones y pruebas que las aducidas por el interesado”. 

 
  A  su   vez,   el   artículo   85.1   de   la   LPACAP   dice:  “Iniciado   un   procedimiento
sancionador,  si   el   infractor   reconoce   su   responsabilidad,  se   podrá   resolver   el
procedimiento con la imposición de la sanción que proceda”. (El subrayado es de la
AEPD)

De las actuaciones practicadas han quedado acreditados los siguientes 

HECHOS

1.-  A.A.A.,   con   DNI  
 ***NIF.1  -cuya   copia   obra   en   el   expediente-,   presentó   el
18/06/2018 reclamación contra VODAFONE   ante la OMIC del Ayuntamiento de    su
residencia. En su escrito de reclamación facilita estos datos personales:   domicilio
calle  ***DIRECCIÓN.1  y teléfono  ***TELÉFONO.1.    La reclamante manifestó que a
principios de junio recibe una llamada telefónica de una persona que le comunica que
VODAFONE   le   ha   enviado   a   su   domicilio,   dirigido   a   su   atención,   una   carta   con
documentos que contienen datos personales de la reclamante. 

El 17/07/2019 el Ayuntamiento da traslado de la reclamación contra VODAFONE
y   de   los   documentos   aportados   por   la   reclamante   a   la   Autoridad   Catalana   de
Protección de Datos. Ésta remite la documentación a la AEPD en fecha 07/08/2018. 

2.- Los documentos que la reclamante facilitó con su reclamación son los siguientes: 

- La copia del anverso de un sobre que con franqueo de Correos que lleva en la
esquina inferior izquierda el anagrama de VODAFONE y estos datos del destinatario:
B.B.B., Avenida de ***DIRECCIÓN.2”. 

- Un documento con el anagrama de VODAFONE denominado “Contrato de venta a
plazos para clientes particulares”. En la esquina superior derecha figura la indicación
“Copia   para   el   cliente”,   en   la   izquierda   “EU-5/87/6”.  En   el   cuerpo   del   documento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

aparecen dos recuadros. En el primero de ellos, “Datos de terminales” se indica como
“Nº línea asociada” el ***TELÉFONO.1. En el segundo, “Datos del Cliente”, figuran el
nombre y apellidos de la reclamante (A.A.A.); su NIF (***NIF.1) el número de teléfono
Vodafone (***TELÉFONO.1) y el domicilio (calle ***DIRECCIÓN.1”.

-   Dos   documentos   con   el   anagrama   de   la   operadora   reclamada   relativos,
respectivamente, al “Desistimiento” del contrato y a las “condiciones generales de tu
tarifa sin promociones aplicadas”. 

3.- En el curso de las actuaciones de investigación previa E/10517/2018, VODAFONE
respondió en los siguientes términos al requerimiento informativo que se le hizo en
relación con las causas por las cuales la documentación relativa a un contrato de la
denunciante había sido remitida por correo postal a un tercero (B.B.B.): 

<< Hay caso de fraude, no se cataloga como fraude, parece error de envío y que

se confundieron varias cartas a un par de clientes. Te pego caso y transcripción. 
I79853853   06/06/2018     21:01:00       12/06/2018   18:54:43   No   procede   FRAUDE
12/06/2018 21:01:00  Sin subcasos. 

*** REGISTRO TELEFÓNICO 06/06/2018 21:04:16 rparien
Konecta Family ***
Cliente indica que le llamó una persona desconocida. 
Que le llegó una carta con su información personal de VF.
***TELÉFONO.2 -Cliente con documento (nmro del cliente de la persona que le han
llegado sus datos)
L Ha llegado una carta con los datos d otra persona

***NOTAS 06/06/201821:0716 rparien. Tipo de acción: Registro de Notas
Konecta Family***
EL TELÉFONO DEL CLIENTE QUE L HA LLEGADO DOCUMENTACIÓN DE OTRA
PERSONA – ***TELÉFONO.3 [sólo para uso interno]

***NOTAS 12/062018 18:53:53 cmtite. Tipo de acción: Registro de Notas
FRAUDE***
***NIF.1 
 hablo con la tit, dice que ha recibido un sobre en el cual aparecía su nombre,
 
pero dentro del sobre aparecían los datos de otro cliente   el otro cliente ha recibido
también un sobre con los datos del cliente 
 tienen que ir a la tienda con los
 
sobres para dirigirlos al dep habilitado la situación no se puede gestionar desde el dep
de fraude>>
(El subrayado es de la AEPD) 

 ***NIF.1    
 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud   de   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce   a   cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

     

6/14

II

El   RGPD   se   ocupa   en   su   artículo   5   de   los   principios   que   han   de   regir   el
tratamiento   de   los   datos   personales   y   menciona   entre   ellos   los   de   “integridad   y
confidencialidad”.  El precepto dispone:

“1. Los datos personales serán:
 (…)
  f) Tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas. (<<integridad y confidencialidad>>)” 

El Considerando 39 del RGPD dice sobre el particular: 
“Todo tratamiento de datos personales debe ser lícito y leal. Para las personas
físicas debe quedar totalmente claro que se están recogiendo, utilizando, consultando
o tratando de otra manera datos personales que les conciernen, así como la medida
en que dichos datos son o serán tratados. El principio de transparencia exige que toda
información y comunicación relativa al tratamiento de dichos datos sea fácilmente
accesible y fácil de entender, y que se utilice un lenguaje sencillo y claro. Dicho
principio se refiere en particular a la información de los interesados sobre la identidad
del responsable del tratamiento y los fines del mismo y a la información añadida para
garantizar   un  tratamiento  leal  y   transparente   con   respecto  a  las  personas  físicas
afectadas   y   a   su   derecho   a   obtener   confirmación   y   comunicación   de   los   datos
personales que les conciernan que sean objeto de tratamiento. Las personas físicas
deben tener conocimiento de los riesgos, las normas, las salvaguardias y los derechos
relativos al tratamiento de datos personales así como del modo de hacer valer sus
derechos   en   relación   con   el   tratamiento.   En   particular,   los   fines   específicos   del
tratamiento   de   los   datos   personales   deben   ser   explícitos   y   legítimos,   y   deben
determinarse   en   el   momento   de   su   recogida.   Los   datos   personales   deben   ser
adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario para los fines para los que sean
tratados. Ello requiere, en particular, garantizar que se limite a un mínimo estricto su
plazo de conservación. Los datos personales solo deben tratarse si la finalidad del
tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por otros medios. Para garantizar que
los datos personales no se conservan más tiempo del necesario, el responsable del
tratamiento ha de establecer plazos para su supresión o revisión periódica. Deben
tomarse todas las medidas razonables para garantizar que se rectifiquen o supriman
los datos personales que sean inexactos. Los datos personales deben tratarse de un
modo   que   garantice   una  seguridad   y  confidencialidad   adecuadas   de   los   datos
personales, inclusive para impedir el acceso o uso no autorizados de dichos datos y
del equipo utilizado en el tratamiento.”  (El subrayado es de la AEPD) 

La infracción del artículo 5.1.f) del RGPD  se encuentra tipificada en el artículo
83 del citado texto legal. Bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición de
multas administrativas”, dice:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.”

La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales (LOPDGDD), a efectos de prescripción, califica de muy graves
(artículo   72.1.)  “las   infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los
artículos mencionados en aquél y, en particular, las siguientes: a) El tratamiento de
datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos en el artículo 5 del
Reglamento (UE)2016/679.”

III

Se   atribuye   a   VODAFONE   en   el   presente   expediente   sancionador   una

infracción del artículo 5.1.f) del RGPD. 

 
La documentación que obra en el expediente administrativo ofrece evidencias

de que VODAFONE vulneró los principios de integridad y  confidencialidad.

A tenor de la documentación que obra en el expediente queda acreditado que
VODAFONE   remitió   a   un   tercero   (B.B.B.)  documentación   que   incorporaba   datos
personales de la reclamante: nombre y dos apellidos; NIF; número de teléfono móvil y
dirección postal. 

Nos remitimos en tal sentido, por una parte, a los documentos aportados por la
reclamante: la copia del sobre con el anagrama de VODAFONE en el que figuraba
como destinatario el nombre, apellidos y domicilio del tercero y la copia de un contrato
a   nombre   de   la   reclamante   -“copia   para   el   cliente”-   que   incorporaba   sus   datos
personales. Por otra, a lo manifestado por la reclamante en su denuncia ante la OMIC
-que una persona desconocida se había puesto en contacto telefónico con ella para
informarle de que había recibido en un sobre dirigido a su atención documentos de la
afectada-. Explicación que coincide plenamente con las anotaciones procedentes de
los sistemas de VODAFONE que la reclamada facilitó a la AEPD en el curso de la
investigación previa. 

Las anotaciones aportadas por VODAFONE son un documento interno que a
juicio de la entidad explica lo ocurrido. Del examen de tales anotaciones se evidencia
que un tercero llamó el 06/06/2018 a la operadora. Según la anotación: “Cliente indica
que le llamó una persona desconocida. Que le llegó una carta con su información
personal de VF.  ***TELÉFONO.2  -Cliente con documento (nmro  del cliente de la
persona que le han llegado sus datos) L Ha llegado una carta con los datos d otra
persona

“EL TELÉFONO DEL CLIENTE QUE L HA LLEGADO DOCUMENTACIÓN DE

OTRA PERSONA – ***TELÉFONO.3 [sólo para uso interno]”

Se evidencia también de las anotaciones de VODAFONE que la reclamante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

(titular del NIF ***NIF.1) contactó telefónicamente con el servicio de la operadora  el
12/06/2018 y explicó, no sólo que otro cliente había recibido un sobre con sus datos
personales, sino además, añadió que ella había recibido un sobre en el que figuraba
su nombre pero que contenía documentos relativos a la persona que a su vez había
recibido los suyos: “***NIF.1 hablo con la tit, dice que ha recibido un sobre en el cual
aparecía su nombre, pero dentro del sobre aparecían los datos de otro cliente. el otro
cliente ha recibido también un sobre con los datos del cliente ***NIF.1”

Parece obvio, pues, que ambas partes, la reclamante y el tercero que recibió
sus  documentos,   tuvieron  que acceder  a  la  información  que figuraba   en   el   sobre
recibido de VODAFONE a su nombre, pero que concernía a la otra persona, pues sólo
así pudieron llegar a conocer que la documentación que habían recibido de la entidad
reclamada no era suya. 

Acreditado   que   VODAFONE   vulneró   los   principios   de   integridad   y
confidencialidad en relación a  los datos personales de la  reclamante -habida cuenta
de que remitió a un tercero documentos con datos personales de la afectada y que el
tercero tuvo que acceder a esos datos como único medio para contactar con ella o
identificarla  ante  la  entidad reclamada-    se  ha  de  valorar  si   intervino  culpa  de  la
reclamada o si omitió la diligencia que era procedente, atendidas las circunstancias del
caso,   imprescindible   para   que   la   conducta   analizada   sea   subsumible   en   el   tipo
infractor del artículo 83.5. del RGPD. 

Rige en nuestro Derecho sancionador el principio de culpabilidad, que impide
imponer sanciones basadas en la responsabilidad objetiva del presunto infractor. La
presencia del elemento de la culpabilidad en sentido amplio, como condición para que
nazca   la   responsabilidad   sancionadora,   ha   sido   reconocida   por   el   Tribunal
Constitucional, entre otras, en su STC  76/1999, en la que afirma que las sanciones
administrativas participan de la misma naturaleza que las penales  al ser una de las
manifestaciones del ius  puniendi del Estado  y que, como exigencia derivada de los
principios de seguridad jurídica y legalidad penal consagrados en los artículos 9.3 y
25.1 de la C.E., es imprescindible su existencia para imponerla. 

La Ley 40/2015 de Régimen Jurídico del Sector Público dispone en el artículo

28, bajo la rúbrica “Responsabilidad”:

“1.   Sólo   podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción
administrativa   las   personas   físicas   y   jurídicas,   así   como,   cuando   una   Ley   les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin
personalidad  jurídica  y  los  patrimonios  independientes  o  autónomos, que  resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa.” (El subrayado es de la AEPD) 

La   reclamada   ha   manifestado   en   sus   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   que
estamos ante un mero error humano en el que no ha intervenido intencionalidad o dolo
por su parte razón por la cual, a su juicio, procedería el archivo de las actuaciones. 

Recordemos a ese respecto que conforme al artículo 5.2 del RGPD (principio de
responsabilidad   proactiva)   la   entidad   reclamada   debería   haber   aportado   la
documentación pertinente que acreditara que tenía implantadas las medidas técnicas y
organizativas que garantizaban el nivel de seguridad adecuado contra la pérdida de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

datos o el tratamiento no autorizado. Sin embargo, VODAFONE nada ha aportado en
tal sentido limitándose a afirmar que estamos ante un “mero error humano”. 

En cumplimiento de las obligaciones que el RGPD impone al responsable del
tratamiento éste debe desplegar la diligencia mínima que requieren las circunstancias
del caso adoptando las medidas técnicas y organizativas pertinentes.   Es ilustrativa la
SAN de 29/04/2020 -que, si bien se dictó en un asunto de contratación fraudulenta y
bajo  la  normativa  anterior,   es  perfectamente  extrapolable al  que  nos  ocupa-   cuyo
Fundamento Jurídico sexto dice: “La cuestión no es dilucidar si la recurrente trató los
datos de carácter personal de la denunciante sin su consentimiento, como si empleó o
no una diligencia razonable a la hora de tratar de identificar a la persona con la que
suscribió el contrato”. (El subrayado es de la AEPD) 

A propósito del elemento de la culpabilidad en el procedimiento administrativo
sancionador parece conveniente referirnos a la SAN de 30/05/2015 (Rec. 163/2014)
que conecta la “reprochabilidad” a una persona jurídica de una determinada conducta
con la circunstancia de que aquella “hubiera dispensado o no una eficaz protección al
bien jurídico protegido por la norma”. El Fundamento de Derecho segundo de la citada
Sentencia dice: 

<<No obstante, el  modo de atribución  de  la  responsabilidad  a las  personas
jurídicas no se corresponde con las formas de culpabilidad dolosas o imprudentes que
son imputables a la conducta humana. De modo que, en el caso de infracciones
cometidas   por   personas   jurídicas,   aunque   haya   de   concurrir   el   elemento   de   la
culpabilidad, éste se aplica necesariamente de forma distinta a como se hace respecto
a las personas físicas. Según STC 246/1999 “(…) esta construcción distinta de la
imputabilidad de la autoría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia
naturaleza  de ficción  jurídica a  la que  responden  estos sujetos. Falta  en ellos el
elemento volitivo en sentido estricto, pero no la capacidad de infringir las normas a las
que están sometidos. Capacidad de infracción y, por ende, reprochabilidad directa que
deriva del bien jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que
dicha protección sea realmente eficaz y por el riesgo que, en consecuencia, debe
asumir la persona jurídica que está sujeta al cumplimiento de dicha norma”>>  (El
subrayado es de la AEPD) 

En definitiva, la conducta de VODAFONE, materializada en la infracción de los
principios   de   integridad   y   confidencialidad   respecto   a   los   datos   personales   de   la
reclamante   –nombre, dos apellidos, NIF, teléfono móvil y domicilio–, pues envió el
contrato de la reclamante que contenía sus datos personales a un tercero sin haber
acreditado   que   tuviera   implantadas   cuando   acontecieron   los   hechos   las   medidas
técnicas y organizativas necesarias para garantizar la seguridad y confidencialidad  de
los datos de sus clientes con el fin de impedir hechos como los que nos ocupan,
vulnera el artículo  5.1.f) del RGPD, actuación subsumible en el tipo sancionador del
artículo 83.5 del RGPD.  

 

IV

El artículo 58 del RGPD, “Poderes”, establece en el punto 2:

“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

correctivos indicados a continuación:

(…)
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar
de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de
cada caso particular;”

A fin de determinar la multa administrativa que es procedente imponer se han de
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   83.2   del   RGPD,   preceptos   que
señalan:

“Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para

paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e)   toda   infracción   anterior   cometida   por   el   responsable   o   el   encargado   del

tratamiento;

  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner

remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i)   cuando   las   medidas   indicadas   en   el   artículo   58,   apartado   2,   hayan   sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en
relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de

certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente,
a través de la infracción.”

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679

también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de

datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión

de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos   supuestos   en   los   que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

De conformidad con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la
multa a imponer a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., como responsable de una infracción
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, es necesario hacer dos precisiones. La
primera, que el artículo 83.2 RGPD exige que la autoridad de control garantice que la
sanción   a   imponer   sea   en   cada   caso   “efectiva,   proporcionada   y   disuasoria”  y,   la
segunda, que el importe de la sanción prevista en el RGPD para las infracciones
contempladas en el artículo 83.5 tiene como límite máximo la mayor de estas dos
cantidades: 20.000.000 de euros o el 4% del volumen de negocio total anual global del
ejercicio   financiero   anterior.   Durante   el   ejercicio   2017   la   cifra   de   negocio   de
VODAFONE ascendió a 4.978 millones de euros, por lo que el 4% de esta cantidad
asciende a 199.120.000 euros.

Como se indicó en el acuerdo de inicio del expediente se aprecia la concurrencia
de   los   siguientes   factores   que   inciden   en   la   antijuridicidad   y   culpabilidad   de   la
actuación de VODAFONE y por tanto en la determinación del importe de la sanción: 
-El alcance meramente local del tratamiento de datos efectuado por la reclamada.
-Las personas afectadas por la conducta de VODAFONE que presuntamente vulnera el
RGPD han sido dos.
-El  daño causado a los afectados por el tratamiento de sus datos no  llega a ser  muy
significativo.
-La falta de diligencia de VODAFONE puede calificarse de leve. Los hechos no son debidos
a la inexactitud de los datos que constan en los ficheros de la entidad. En tal sentido la
reclamada facilitó a esta Agencia los tres domicilios que figuran en sus ficheros asociados a
la reclamante -ninguno de los cuales coincide con el domicilio del tercero al que se envió el
documento   de   la   reclamante   con   sus   datos   personales-   y   además   explicó   cuál   era   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

procedencia de cada uno de ellos.
-   La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   VODAFONE   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del RGPD
en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD)
- El volumen de negocio o cifra de actividad de la entidad (artículo 83.2.a, del RGPD)
Estamos en presencia de una gran empresa del sector de las telecomunicaciones. El
volumen total anual global del ejercicio financiero 2017 ascendió a 4.978.0000.000 de
euros. 

- El alcance del tratamiento (artículo 83.2.a, RGPD) pues los datos personales de la
reclamante   afectados   por   la   infracción   del   artículo   5.1.f)   RGPD   fueron   varios:   el
nombre y dos apellidos, NIF, domicilio particular y número de teléfono móvil. 

El artículo 85 de la LPACAP establece: 

V

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda. 

(…)
3.(…)   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el   órgano
competente para resolver el procedimiento aplicará las reducciones de, al menos el
20% sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstas acumulables entre sí. Las
citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación del
procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o   renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.” 

En sus alegaciones al acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, de fecha
16/04/2019,   VODAFONE   reconoció   su   responsabilidad   frente   a   los   hechos
denunciados  y   solicitó   que   se   aplicará   la   reducción   del   20%   en   el   importe  de   la
sanción, de conformidad con el artículo 85 LPACAP. 

En   escrito   de   fecha   12/12/2019   VODAFONE   ha   manifestado   que   habiendo
solicitado la aplicación de la reducción del importe de la sanción conforme al artículo
85 LPACAP procede, en relación con el supuesto de hecho analizado, a la renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con NIF A80907397, por una
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, tras la
aplicación del artículo 85.1 y3 de la LPACAP, una multa de 44.000 euros (cuarenta y
cuatro mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   en   el   Banco   CAIXABANK,   S.A.     En   caso   contrario,   se
procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la   notificación   y   una   vez   ejecutiva,   si   la   fecha   de   ejecutividad   se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente

Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se   señala   que   conforme   a   lo   previsto   en   el   art.   90.3   a)   de   la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

