                                                                                                   Gabinete Jurídico

N/REF: 175906/2018

I

Tal y como se indica en su Exposición de motivos, el Proyecto sometido
a informe se aprueba en desarrollo de lo dispuesto en el artículo 25.1 de la Ley
Orgánica   4/2015,   de   30   de   marzo,   según   el   cual   “Las   personas   físicas   o
jurídicas que ejerzan actividades relevantes para la seguridad ciudadana, como
las   de   hospedaje,   transporte   de   personas,   acceso   comercial   a   servicios
telefónicos o telemáticos de uso público mediante establecimientos abiertos al
público,   comercio   o   reparación   de   objetos   usados,   alquiler   o   desguace   de
vehículos de motor, compraventa de joyas y metales, ya sean preciosos o no,
objetos u obras de arte, cerrajería de seguridad, centros gestores de residuos
metálicos, establecimientos de comercio al por mayor de chatarra o productos
de   desecho,   o   de   venta   de   productos   químicos   peligrosos   a   particulares,
quedarán sujetas a las obligaciones de registro documental e información en
los términos que establezcan las disposiciones aplicables”.

De este modo, el texto objeto del presente informe regula el régimen de
registro y comunicación de determinados datos relacionados con las personas
físicas o jurídicas que desarrollen las actividades mencionadas en su rúbrica
así como de los usuarios de dichas actividades, como son los viajeros en el
caso de los establecimientos de hospedaje o los arrendatarios y conductores
en el supuesto de alquiler de vehículos.

A tal efecto, se establece, respecto de las actividades de hospedaje, la
obligación de firma por los viajeros mayores de catorce años de un parte de
entrada, que será objeto de registro por quienes desarrollen dichas actividades
de forma profesional, procediendo a su almacenamiento, junto con la restante
información contenida en el Anexo I del Proyecto, por medios telemáticos así
como su remisión posterior a las “autoridades competentes”, conforme dispone
el   artículo   6.   Esta   obligación   de   registro   y   comunicación   será   igualmente
exigible   de   los   operadores   turísticos   y   de   las   plataformas   digitales   que   se
dediquen a la intermediación, a título oneroso en este tipo de actividades. La
obligación de registro queda excluida en el caso de quienes desarrollen la
actividad a título no profesional, que no obstante deberán comunicar los datos
en los mismos términos.

Del mismo modo se establecen las obligaciones de registro documental
y comunicación a quienes desarrollen las actividades de alquiler de vehículos,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                                                   Gabinete Jurídico

con   o   sin   conductor,   siendo   igualmente   extensiva   esta   obligación   a   los
operadores   turísticos   y   a   las   plataformas   digitales   de   intermediación
mencionadas.

Conforme indica el artículo 7.1 “Los datos generados en ejecución de lo
establecido en este real decreto serán almacenados, en función de la actividad,
en   dos   ficheros   radicados   en   la   Secretaría   de   Estado   de   Seguridad.   Su
tratamiento   podrá   ser   realizado   únicamente   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad en el desempeño de las competencias de prevención e investigación
del delito que tengan asignadas. Asimismo, en el ejercicio de sus respectivas
competencias, tendrán acceso a ellos la Autoridad Judicial, el Ministerio Fiscal
y   el   Defensor   del   Pueblo”,   indicándose   en   el   artículo   7.2   que   “En   la
configuración de estos ficheros se dará especial relevancia a la posibilidad de
interconexión con otras bases de datos policiales a los efectos de mejorar la
eficacia en la prevención y la investigación de los delitos de terrorismo o los
relacionados con la delincuencia organizada de carácter grave”.

Finalmente, el artículo 7.3 aclara que “El tratamiento de los datos de
carácter personal derivados de la ejecución de este real decreto se llevará a
cabo conforme a la normativa de protección de datos de carácter personal por
parte de las autoridades competentes para fines de prevención, investigación,
detección   o   enjuiciamiento   de   infracciones   penales   o   de   ejecución   de
sanciones penales”.

Como primera consideración a tener en cuenta es preciso indicar que la
citada normativa no se ha adoptado en España, no habiéndose aún producido
la trasposición de la Directiva (UE) 2016/680  del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativa a la protección de las personas físicas
en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos   personales   por   parte   de   las
autoridades competentes para fines de prevención, investigación, detección o
enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, y
a la libre circulación de dichos datos y por la que se deroga la Decisión Marco
2008/977/JAI del Consejo, lo que parecería dejar vacía de contenido dicha
disposición en tanto no se adopte la citada norma de trasposición.

En este sentido, debe recordarse que el citado Proyecto de Ley contiene
una cautela en relación con la normativa aplicable a los tratamientos sometidos
a la Directiva 2016/680, al establecer su disposición transitoria cuarta que “Los
tratamientos sometidos a la Directiva (UE) 2016/680 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativa a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales por parte de las
autoridades competentes para fines de prevención, investigación, detección o
enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, y
a la libre circulación de dichos datos y por la que se deroga la Decisión Marco
2008/977/JAI del Consejo, continuarán rigiéndose por la Ley Orgánica 15/1999,
de   13   de   diciembre,   y   en   particular   el   artículo   22,   y   sus   disposiciones   de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                                                   Gabinete Jurídico

desarrollo,   en  tanto   no  entre  en  vigor   la  norma  que   trasponga   al   Derecho
español lo dispuesto en la citada directiva”.

Por otra parte, debe tenerse en cuenta que el tratamiento de los datos
de carácter personal llevado a cabo por quienes resultar sujetos obligados por
la   norma   sometida   a   informe   se   someterá,   dada   su   naturaleza   a   las
disposiciones del Reglamento general de protección de datos, por lo que las
obligaciones  impuestas   por   el  mismo  deberán  ser  tenidas  íntegramente   en
cuenta para valorar la conformidad del Proyecto sometido a informe con las
disposiciones reguladoras del derecho fundamental a la protección de datos.

II

Hechas   estas   consideraciones   debe   procederse   al   estudio   del   texto
sometido a informe, debiendo analizarse la existencia de una legitimación para
el tratamiento de datos que habrán de llevar a cabo los sujetos obligados así
como el cumplimiento en dicho tratamiento de los principios establecidos en el
artículo 5.1 del Reglamento general de protección de datos. Posteriormente,
procederá   igualmente   analizar   lo   dispuesto   en   el   artículo   7,   dado   que   el
tratamiento de datos al que el mismo se refiere se sometería, según su propio
tenor y las finalidades que el precepto describe, a lo previsto en la Directiva
2016/680, teniendo en cuenta lo señalado por la disposición transitoria cuarta
del Proyecto de Ley Orgánica de Protección de Datos actualmente objeto de
tramitación   parlamentaria,   al   resultar   normativa   aplicable   al   tratamiento,   en
tanto   no   se   produzca   la   trasposición   de   la   citada   Directiva   la   vigente   con
anterioridad a 25 de mayo de 2018.

Respecto   a   la   base   legal   del   tratamiento   de   los   datos   de   carácter
personal   por   los   sujetos   obligados,   como   ya   se   ha   indicado,   el   Proyecto
sometido a informe pone de manifiesto su carácter de norma de desarrollo de
la Ley Orgánica 4/2015. En este sentido, el artículo 6.1 c) del Reglamento
general de protección de datos dispone que “El tratamiento solo será lícito si se
cumple   al   menos   una   de   las   siguientes   condiciones   (…)   el   tratamiento   es
necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable
del tratamiento”.

Añade   el   artículo   6.3   que   “La   base   del   tratamiento   indicado   en   el
apartado 1, letras c) y e), deberá ser establecida por: a) el Derecho de la Unión,
o b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del
tratamiento”,   añadiendo   que   “La   finalidad   del   tratamiento   deberá   quedar
determinada en dicha base jurídica (…). Dicha base jurídica podrá contener
disposiciones específicas para adaptar la aplicación de normas del presente
Reglamento,   entre   otras:   las   condiciones   generales   que   rigen   la   licitud   del
tratamiento por parte del responsable; los tipos de datos objeto de tratamiento;
los interesados afectados; las entidades a las que se pueden comunicar datos

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                                                   Gabinete Jurídico

personales y los fines de tal comunicación; la limitación de la finalidad; los
plazos   de   conservación   de   los   datos,   así   como   las   operaciones   y   los
procedimientos   del   tratamiento,   incluidas   las   medidas   para   garantizar   un
tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a otras situaciones específicas
de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la Unión o de los Estados
miembros cumplirá un objetivo de interés público y será proporcional al fin
legítimo perseguido”.

En este sentido, y en lo que respecta a la finalidad del tratamiento que
justifica la existencia de una obligación legal, el artículo 1.2 de la Ley Orgánica
4/2015 dispone que “Esta Ley tiene por objeto la regulación de un conjunto
plural y diversificado de actuaciones de distinta naturaleza orientadas a la tutela
de la seguridad ciudadana, mediante la protección de personas y bienes y el
mantenimiento de la tranquilidad de los ciudadanos”. Al propio tiempo, entre los
fines enumerados en el artículo 3 de la Ley Orgánica se recoge en el apartado
h)   “La   prevención   de   la   comisión   de   delitos   e   infracciones   administrativas
directamente relacionadas con los fines indicados en los párrafos anteriores y
la sanción de las de esta naturaleza tipificadas en esta Ley”.

Del mismo modo, la Exposición de motivos del Proyecto sometido a
informe recuerda que la Ley Orgánica 4/2015 “tiene como objeto principal la
protección   de   personas   y   bienes   y   el   mantenimiento   de   la   tranquilidad
ciudadana, incluyendo un conjunto plural y diversificado de actuaciones, de
distinta naturaleza y contenido, inspiradas todas en una finalidad tuitiva de los
bienes jurídicos protegidos” y aclara que “En el momento actual, los mayores
ataques a la seguridad ciudadana vienen protagonizados tanto por la actividad
terrorista como por el crimen organizado, en los dos supuestos con un marcado
carácter   transnacional.   En   ambos   casos   cobran   especial   relevancia   en   el
modus operandi de los delincuentes la logística del alojamiento y la adquisición
o   uso   de   vehículos   a   motor,   cuya   contratación   se   realiza   hoy   en   día   por
infinidad de vías, incluida la telemática que proporciona una mayor privacidad
en esas transacciones”, concluyendo que “Por tanto, el efectivo cumplimiento
de las obligaciones establecidas al respecto en la referida Ley Orgánica de
Protección   de   la   Seguridad   Ciudadana   resulta   de   suma   importancia   para
garantizar la vida y la libertad de los miembros de nuestra sociedad en el
contexto   actual.   Por   ello   se   hace   necesario   desarrollar   las   necesarias
herramientas de control sobre estas actividades”.

De este modo, la finalidad que justificaría la imposición de la obligación
legal de tratamiento y comunicación de datos de carácter personal establecida
en el Proyecto sería la preservación de la seguridad ciudadana y la prevención,
detección y en su caso persecución de conductas delictivas especialmente en
lo referente a la lucha contra el terrorismo y la delincuencia organizada.

En este sentido, esta Agencia ya indicó en su informe de 9 de julio de
2003 la adecuación de la medida consistente en el tratamiento y comunicación

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                                                   Gabinete Jurídico

de los datos de los viajeros por parte de los establecimientos dedicados al
hospedaje de personas dentro del marco establecido en la normativa vigente
hasta el 25 de mayo de 2018, indicando lo siguiente:

“En este sentido, el artículo 6.1 de la Ley Orgánica dispone que “El
tratamiento   de   los   datos   de   carácter   personal   requerirá   el
consentimiento inequívoco del afectado, salvo que la Ley disponga otra
cosa”.

Del mismo modo, en cuanto a la cesión, el artículo 11.1 dispone que
“Los datos de carácter personal objeto del tratamiento sólo podrán ser
comunicados a un tercero para el cumplimiento de fines directamente
relacionados con las funciones legítimas del cedente y del cesionario
con   el   previo   consentimiento   del   interesado”.   No   obstante   este
consentimiento no será necesario “Cuando la cesión está autorizada en
una Ley” (artículo 11.2 a).

El tratamiento y cesión de datos a los que se refiere la consulta trae su
causa de lo establecido en el artículo 45.1 del Convenio de Schengen,
ratificado por España en fecha 23 de julio de 1993. Según este precepto:

“Las   Partes   contratantes   se   comprometen   a   adoptar   las
medidas necesarias para garantizar que:
  a)   El   director   de   un   establecimiento   de   hospedaje   o   su
encargado procuren que los extranjeros alojados, incluidos los
nacionales   de   las   demás   Partes   contratantes   y   de   otros
Estados   miembros   de   las   Comunidades   Europeas,   con
excepción de los cónyuges o menores que les acompañen o de
los   miembros   de   grupos   de   viaje,   cumplimenten   y   firmen
personalmente las fichas de declaración y que justifiquen su
identidad   mediante   la   presentación   de   un   documento   de
identidad vigente.
  b)   Las   fichas   de   declaración   así   cumplimentadas   sean
conservadas por las autoridades competentes o transmitidas a
éstas, siempre que dichas autoridades lo estimen necesario
para prevenir peligros, para perseguir delitos o para dilucidar el
paradero de personas desaparecidas o víctimas de accidentes,
excepto si el Derecho nacional dispusiera otra cosa.”

En   este   sentido,   es   preciso   recordar   que   el   artículo   96.1   de   la
Constitución   dispone   que   “Los   tratados   internacionales   válidamente
celebrados, una vez publicados oficialmente en España, formarán parte
del ordenamiento interno. Sus disposiciones sólo podrán ser derogadas,
modificadas o suspendidas en la forma prevista en los propios tratados o
de acuerdo con las normas generales del Derecho internacional”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                                                   Gabinete Jurídico

Del mismo modo, el artículo 12 de la Ley Orgánica 1/1992, de 21 de
febrero, dispone que “Las personas naturales o jurídicas que desarrollen
actividades   relevantes   para   la   seguridad   ciudadana,   como   las   de
hospedaje, el comercio o reparación de objetos usados, el alquiler o el
desguace de vehículos de motor, o la compraventa de joyas y metales
preciosos, deberán llevar a cabo las actuaciones de registro documental
e   información   previstas   en   la   normativa   vigente”,   habiendo   sido
desarrollada esta previsión por la Orden INT/1922/2003, de 3 de julio.

Por   este   motivo,   el   tratamiento   de   los   datos   mencionados   y   su
comunicación   a   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad   se   encuentra
amparado por lo establecido en los artículos 6.1 y 11.2 a) de la Ley
Orgánica 15/1999, dado que existe una norma con rango de Ley que da
cobertura al tratamiento y cesión de los datos.”

De   este   modo,   puede   considerarse   que   los   tratamientos   de   datos
impuestos por el Proyecto sometido a informe a quienes ejercen actividades de
hospedaje y alquiler de vehículos de motor se encontraría amparado por lo
dispuesto en el artículo 6.1 c) del Reglamento general de protección de datos.

III

La existencia de una base legal adecuada para el tratamiento no impide,
sin embargo, que sea necesario analizar si el tratamiento y comunicación de
los datos a los que se refiere el Proyecto  cumple adecuadamente con los
principios   de   protección   de   datos   consagrados   por   el   artículo   5.1   del
Reglamento general de protección de datos. En este sentido, debe recordarse
en particular que el artículo 5.1 c) consagra el principio de minimización en el
tratamiento   de   datos   personales,   al   disponer   que   los   datos   deberán   ser
“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados”. Del mismo modo, el artículo 5.1 e) consagra el
principio de limitación del plazo de conservación de los datos, estableciendo
que los mismos serán “mantenidos de forma que se permita la identificación de
los   interesados   durante   no   más   tiempo   del   necesario   para   los   fines   del
tratamiento de los datos personales”. 

Respecto de este último principio, el Proyecto establece un plazo de
conservación de tres años, que es similar al que se establecía con anterioridad
en el caso de los establecimientos de hospedaje. De este modo, teniendo en
cuenta   la   licitud   del   tratamiento   ya   analizada   con   anterioridad   con   los
mencionados   plazos   de   conservación   puede   entenderse   que   el   tratamiento
sería respetuoso con el principio de conservación.

En   cuanto   al   principio   de   minimización,   el   Proyecto   detalla   en   sus
Anexos   los   datos   a   recabar   y   facilitar   a   las   “autoridades   competentes”,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                                                   Gabinete Jurídico

recordando la Memoria de impacto normativo que los mismos resultan ser más
exhaustivos   que   los   incorporados   a   las   normas   vigentes   en   el   momento
presente.

Así,   respecto  de  los  que  deberían  facilitarse  por quienes  desarrollan
actividades   de  hospedaje,   se   indica  en  la   Memoria  que   “se  mantienen  las
obligaciones de información sobre las operaciones que realicen, aunque su
contenido se hace más exhaustivo, añadiendo, a los datos básicos del viajero
exigidos hasta el presente, otros datos identificativos que se consideran de
interés desde el punto de vista de la seguridad, así como los relativos a la
transacción u operación contratada”. 

Así,   se   indica   que   actualmente   la   Orden   INT/1922/2003   únicamente
exige el tratamiento de los datos de “número de documento de identidad, tipo y
fecha   de   expedición,   nombre   y   apellidos,   sexo,   fecha   de   nacimiento,
nacionalidad, y fecha de entrada” del cliente, añadiendo que conforme al texto
ahora  informado  deberían  recabarse y  notificarse  además  de  los  indicados
“número de soporte del documento de identidad, lugar de residencia, teléfono,
dirección de correo electrónico, número de viajeros y parentesco entre ellos”.
Finalmente se añade que “Además, se tendrán que transmitir los siguientes
datos sobre la transacción: datos identificativos del contrato, datos de ejecución
del contrato (datos de entrada y salida del alojamiento), datos del inmueble, y
datos del pago, comprendiendo el tipo de pago, el titular del medio de pago, la
fecha   de   pago,
la
transacción/autorización”.

  cantidades   abonadas   e  

identificación   de  

En relación con las actividades de alquiler de vehículos se recuerda que
“al igual que en el caso la actividad de alquiles de viviendas, se venía exigiendo
de facto, así como una más exhaustiva información sobre cada una de sus
operaciones,   con   una   mejor   identificación   del   arrendatario,   conductores,
vehículo y los datos de la transacción, por el elevado interés de todos ellos
desde el punto de vista de la seguridad”. 

De este modo, se recuerda que conforme a la Orden del Ministerio de
Interior de 2 de noviembre de 1989, y hasta el momento presente, los sujetos
dedicados   a   este   tipo   de   actividad   se   encuentran   obligados   a   registrar   y
comunicar, respecto de las operaciones, los datos de fecha de alquiler del
vehículo   y   de   su   devolución,   matrícula,   marca,   modelo   y   color,   nombre   y
apellidos   del   usuario,   así   como   su   nacionalidad   y   domicilio   y   número   del
documento de identidad y del permiso de conducir. 

El   Proyecto   exigiría  además,   incorporar  los  datos  de  arrendatarios  y
conductores,   incluyendo   sus   “nombre(s)   y   apellidos,   sexo,   nacionalidad   y
domicilio (incluyendo tanto su lugar de residencia permanente como, en su
caso, temporal o vacacional), teléfono y dirección de correo electrónico. En
relación con su documentación, además del tipo y número del documento de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                                                   Gabinete Jurídico

identidad y del permiso de conducir, se debe aportar la validez y número de
soporte de éste último”. Igualmente deberían ser sometidos a tratamiento “los
datos   identificativos   del   contrato,   datos   de   la  ejecución   del   contrato   (lugar,
fecha y hora tanto de recogida como de devolución)”, los datos del vehículo,
“añadiendo a los que ya se venían exigiendo los relativos a número de bastidor,
tipo de vehículo, kilometraje y datos del sistema GPS, si se dispone de este
servicio”, y los datos del pago, consistentes en “medio de pago y numeración o
identificación del mismo, titular del medio de pago, fecha del pago, cantidad
abonada, e identificación de la transacción/autorización”.

En relación con el principio de minimización de datos debe tenerse en
cuenta la doctrina sentada por el Tribunal de Justicia de la Unión Europea a
partir de las sentencias de 8 de abril de 2014 (asuntos acumulados C-293/12 y
C-594/12,  Digital   Rights   Ireland   Ltd)   y   21   de   diciembre   de   2016   (asuntos
acumulados  C-203/15   y   C-698/15,  Tele2   Sverige  AB),   en   que   se   viene   a
declarar contrario al derecho de la Unión el tratamiento masivo e indiscriminado
de datos de tráfico en comunicaciones electrónicas al considerarse el mismo
una intromisión en los derechos fundamentales a la intimidad y a la protección
de   datos   personales,   consagrados   en   los   artículos   7   y   8   de   la   Carta   de
Derechos Fundamentales de la Unión Europea. 

Al   propio   tiempo,   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   artículo   24.1   del
Reglamento general de protección de datos “Teniendo en cuenta la naturaleza,
el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento así como los riesgos de diversa
probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas físicas,
el   responsable   del   tratamiento   aplicará   medidas   técnicas   y   organizativas
apropiadas   a   fin   de   garantizar   y   poder   demostrar   que   el   tratamiento   es
conforme   con   el   presente   Reglamento.   Dichas   medidas   se   revisarán   y
actualizarán cuando sea necesario”, añadiendo el artículo 35.1 que “Cuando
sea   probable   que   un   tipo   de   tratamiento,   en   particular   si   utiliza   nuevas
tecnologías, por su naturaleza, alcance, contexto o fines, entrañe un alto riesgo
para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,   el   responsable   del
tratamiento realizará, antes del tratamiento, una evaluación del impacto de las
operaciones de tratamiento en la protección de datos personales”.

Esta misma obligación aparece recogida en la Directiva (UE) 2016/680,

cuyo artículo 27 dispone lo siguiente:

“1. Cuando sea probable que un tipo de tratamiento, en particular si
utiliza nuevas tecnologías, por su naturaleza, alcance, contexto o fines,
suponga un alto riesgo para los derechos y libertades de las personas
físicas,   los   Estados   miembros   dispondrán   que   el   responsable   del
tratamiento lleve a cabo, con carácter previo, una evaluación del impacto
de las operaciones de tratamiento previstas en la protección de datos
personales. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                                                   Gabinete Jurídico

2. La evaluación mencionada en el apartado 1 incluirá, como mínimo,
una descripción general de las operaciones de tratamiento previstas,
una evaluación de los riesgos para los derechos y libertades de los
interesados,   las   medidas   contempladas   para   hacer   frente   a   estos
riesgos,   y   las   garantías,   medidas   de   seguridad   y   mecanismos
destinados   a   garantizar   la   protección   de   los   datos   personales   y   a
demostrar la conformidad con la presente Directiva, teniendo en cuenta
los   derechos   e   intereses   legítimos   de   los   interesados   y   las   demás
personas afectadas.”

Como se ha indicado, el Proyecto sometido a informe se limita a señalar
que procede la ampliación del tratamiento a los datos que se detallan en los
Anexos por cuanto, en relación con el Anexo I, los datos “se consideran de
interés desde el punto de vista de la seguridad”. Asimismo, en cuanto a los
incluidos en el Anexo II, que el tratamiento de los datos se justifica “por el
elevado interés de todos ellos desde el punto de vista de la seguridad”.

A  juicio   de   esta  Agencia,   sin   prejuzgar   con   ello   si   la   enumeración
efectuada por los Anexos I y II resulta conforme al principio de minimización
citado, sería necesario que en la tramitación del Proyecto se llevase a cabo
una adecuada evaluación de impacto en la protección de datos de la
recogida y comunicación que se describen a fin de determinar si se da o no
pleno cumplimiento a tal principio y si el tratamiento y comunicación de todos
los datos mencionados puede considerarse  limitada a lo mínimo necesario
para   atender   las   finalidades  descritas  en  la  Ley  Orgánica  4/2015  y   la
Exposición   de   motivos   del   Proyecto,  basándose   en   la   información
disponible   por   el   propio   Departamento   proponente   que   justifique   la
necesidad de la recogida de los datos mencionados para la adecuada
preservación de la seguridad ciudadana, dado que  la mera referencia al
“interés” de la información puede considerase suficiente para acreditar el
cumplimiento del principio de minimización de datos.

IV

Hechas las consideraciones anteriores, es preciso igualmente realizar
otras adicionales en relación con el contenido del Proyecto sometido a informe
y, en particular, a su artículo 7, en cuyo apartado 1 se prevé el almacenamiento
de   los   datos   en   “dos   ficheros   radicados   en   la   Secretaría   de   Estado   de
Seguridad”, añadiéndose que el tratamiento sólo será llevado a cabo “por las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad en el desempeño de las competencias de
prevención   e   investigación   del   delito   que   tengan   asignadas”.   Se   añade
asimismo que “en el ejercicio de sus respectivas competencias, tendrán acceso
a ellos la Autoridad Judicial, el Ministerio Fiscal y el Defensor del Pueblo”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                                                   Gabinete Jurídico

Como primera consideración, debe tenerse en cuenta el Proyecto prevé
la comunicación de los datos a las “autoridades competentes”, ignorándose el
alcance de esta previsión, dado que el artículo 7 parece limitar esta condición a
la Secretaría de Estado de Seguridad. En este sentido, no es posible vincular el
concepto de “autoridades competentes” con el establecido en la Directiva (UE)
2016/6802,   dado   que   la   misma   no   ha   sido   en   este   momento   objeto   de
trasposición y además incluiría a los órganos judiciales y al Ministerio Fiscal,
conforme a su artículo 3.7, siendo así que el artículo 7.1 no parece considerar a
estas últimas dentro de los destinatarios de los datos sino como habilitados
para   el   acceso   a   los   datos   previamente   facilitados   a   las   “autoridades
competentes”.

Por   ello,  sería   necesario   clarificar   en   el   artículo   6   del   Proyecto
quiénes son los destinatarios de las comunicaciones que en el mismo se
establecen, delimitando si se está haciendo referencia al Ministerio del Interior,
como   parece   desprenderse   del   artículo   7.1,   a   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad, que se consideran habilitadas para el acceso pero no parecen ser
consideradas “autoridades competentes” a los efectos de recibir la información
o si también se incluyen en este concepto los órganos jurisdiccionales y el
Ministerio Fiscal.

En este mismo sentido, teniendo en cuenta la naturaleza y fines del
tratamiento y la específica referencia que el artículo 7.3 del Proyecto realiza a
las normas de desarrollo de la Directiva (UE) 2016/680  no se aprecian los
motivos que justificarían el acceso a los datos, con carácter general, por
el   Defensor   del   Pueblo,   dado   que   el   mismo   no   puede   ser   considerado
“autoridad competente” a los efectos previstos en el artículo 3.7 de la citada
Directiva 

Por   otra   parte,   el   artículo   7.2   señala,   como   objetivo   esencial   de   la
creación de estos ficheros “la posibilidad de interconexión con otras bases de
datos   policiales   a  los   efectos   de   mejorar   la   eficacia   en   la   prevención   y   la
investigación de los delitos de terrorismo o los relacionados con la delincuencia
organizada de carácter grave”. En este sentido, debe tenerse en cuenta que
será preciso contar con la debida legitimación para que la mencionada
interconexión   pueda   tener   lugar,   en   el   ámbito   de   una   investigación
determinada,   sin   que   sea   posible   el   establecimiento   de   un   sistema   de
interconexión general de datos que no resulte conforme a los principios de
protección de datos que consagra el artículo 4 de la Ley Orgánica 15/1999,
aplicable a los tratamientos sometidos a la Directiva (UE) 2016/680 en tanto no
se adopte una norma de trasposición de la misma al derecho español, así
como en el artículo 4 de la propia Directiva.

Finalmente, como ya se anticipó, sería preciso modificar el apartado 3
del   artículo   7,   dado   que   en   el   momento   presente   no   existe   una   norma
específica   de   “protección   de   datos   de   carácter   personal   por   parte   de   las

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                                                   Gabinete Jurídico

autoridades competentes para fines de prevención, investigación, detección o
enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales”,
al   no   haber   tenido   lugar   la   mencionada   trasposición   de   la   Directiva   (UE)
2016/680. 

Por este motivo, y dado que en relación con los tratamientos sometidos
a la Directiva no se ha producido un desplazamiento de las normas de derecho
interno como consecuencia de la plena aplicación del Reglamento general de
protección   de   datos,   debe   considerarse   que   resulta   plenamente   vigente   lo
establecido   en   la   Ley   Orgánica   15/1999   en   tanto   no   se   lleve   a   cabo   esa
trasposición, tal y como viene a recordar la disposición transitoria cuarta del
Proyecto de Ley Orgánica de Protección de Datos.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

