ÚŘAD PRO OCHRANU OSOBNÍCH ÚDAJŮ 
Pplk. Sochora 27, 170 00 Praha 7 
tel.: 234 665 111, fax: 234 665 444 
posta@uoou.cz, www.uoou.cz  

 
 

 

*UOOUX00FW55S* 

Čj. UOOU-04020/22-13 

 

 

 

 

ROZHODNUTÍ 

Předseda Úřadu pro ochranu osobních údajů jako odvolací orgán příslušný podle § 152 odst. 2 
zákona č. 500/2004 Sb., správní řád, rozhodl podle ustanovení § 152 odst. 6 písm. b) zákona 
č. 500/2004 Sb., správní řád, takto: 

Rozklad  obviněné, 

, 
, proti rozhodnutí Úřadu pro ochranu osobních údajů 
čj. UOOU-04020/22-7  ze  dne  15.  prosince  2022,  se  zamítá  a  napadené  rozhodnutí  se 
potvrzuje. 

Odůvodnění 

 

I. 

Vymezení věci 

 
/1/  Řízení pro podezření ze  spáchání přestupku podle  §  11 odst. 1  písm. a) bod 1 zákona 
č. 480/2004  Sb., o některých službách informační společnosti a o změně některých zákonů, 
vedené Úřadem pro ochranu osobních údajů (dále „Úřad“) s obviněnou, 
 
 
(dále „obviněná“), bylo zahájeno vydáním příkazu čj. UOOU-04020/22-3 ze dne 9. listopadu 
2022 (dále „příkaz“), který byl obviněné doručen téhož dne. Tímto příkazem byla obviněná 
uznána vinnou ze spáchání přestupku podle § 11 odst. 1 písm. a) bod 1 zákona č. 480/2004 Sb. 
a  byla  jí  uložena  pokuta  ve  výši  40.000  Kč.  Podkladem  pro  vydání  příkazu  byl  protokol 
o kontrole  čj.  UOOU-04617/21-19  ze  dne  30.  září  2022  pořízený  Úřadem  podle  zákona 
č. 255/2012 Sb., o kontrole (kontrolní řád), v rámci kontroly provedené u obviněné, a to včetně 
spisového  materiálu  shromážděného  v  rámci  této  kontroly,  přičemž  proti  uvedenému 
protokolu o kontrole nebyly podány námitky. Proti příkazu se však obviněná dne 16. listopadu 
2022  ohradila  včasným  odporem,  čímž  byl  příkaz  v souladu  s  §  150  odst.  3  zákona 
č. 500/2004 Sb., správní řád, zrušen a správní orgán prvního stupně pokračoval v předmětném 
řízení.  
 
/2/ Výsledkem pokračujícího řízení pak bylo vydání rozhodnutí čj. UOOU-04020/22-7 ze dne 
15. prosince 2022 (dále „rozhodnutí“). Jím byla obviněná opětovně uznána vinnou ze spáchání 

 

1/5 

přestupku podle § 11 odst. 1 písm. a) bod 1 zákona č. 480/2004 Sb., kterého se dopustila tím, 
že opakovaně odesílala elektronickými prostředky obchodní sdělení, ve smyslu § 2 písm. f) 
zákona č. 480/2004 Sb., jejichž předmětem byla nabídka webinářů, týkající se novinek 
 
, a to:  

 spolu s odkazem na webové stránky 

 z  e-mailové adresy 

 s odkazem na 

  z  e-mailové  adresy 
 s odkazem na 

- 
adresu 
sdělení  „nabídka  školení 
obchodní sdělení“,  
- 
adresu 
sdělení  „nabídka  školení 
obchodní sdělení“,  
- 

 z e-mailové adresy 
  s  odkazem  na 

sdělení „nabídka školení 
obchodní sdělení“,  
- 

 z e-mailové adresy 
  s  odkazem  na 

sdělení „nabídka školení v oblasti 
– obchodní sdělení“,  
- 
adresu 
obchodního sdělení „nabídka školení 
- 

 z e-mailové adresy 
  s  odkazem  na 

  z  e-mailové  adresy 

  s  odkazem  na 

sdělení „nabídka školení 
- 

 z e-mailové adresy 
  s  odkazem  na 

sdělení „nabídka školení 
- 

 z e-mailové adresy 
  s  odkazem  na 

sdělení „nabídka školení 

- 

. 

 – obchodní sdělení“,  
 z e-mailové adresy 
  s  odkazem  na 

sdělení „nabídka školení 
- 

 z e-mailové adresy 
  s  odkazem  na 

sdělení „nabídka školení 

. 

- 

 

 

 – obchodní sdělení“,  
 z e-mailové adresy 
  s  odkazem  na 

sdělení „nabídka školení 

 

 – obchodní sdělení“,  
 z e-mailové adresy 
  s  odkazem  na 

. 

- 

 

2/5 

  na  e-mailovou 
 a předmětem obchodního 
 

  na  e-mailovou 
 a předmětem obchodního 
 

 na e-mailovou adresu 
  a  předmětem  obchodního 
 " – 

 na e-mailovou adresu 
  a  předmětem  obchodního 
 

  na  e-mailovou 
  a  předmětem 
 – obchodní sdělení“,  
 na e-mailovou adresu 
  a  předmětem  obchodního 

 – obchodní sdělení“,  

 na e-mailovou adresu 
  a  předmětem  obchodního 

 – obchodní sdělení“,  

 na e-mailovou adresu 
  a  předmětem  obchodního 
 

 na e-mailovou adresu 
  a  předmětem  obchodního 

 – obchodní sdělení“,  

 na e-mailovou adresu 
  a  předmětem  obchodního 
 

 na e-mailovou adresu 
  a  předmětem  obchodního 
 

 na e-mailovou adresu 
  a  předmětem  obchodního 

 

sdělení „nabídka školení 

 – obchodní sdělení“, 

přičemž adresáti shora uvedených obchodních sdělení nedali obviněné souhlas se zasíláním 
obchodních sdělení, a nejsou zákazníky ani registrovanými uživateli odesílatele. Tím obviněná 
porušila povinnost stanovenou v § 7 odst. 2 zákona č. 480/2004 Sb., tedy využila podrobností 
elektronického kontaktu za účelem šíření obchodních sdělení elektronickými prostředky, aniž 
by k tomu uživatelé elektronických adres dali předchozí souhlas. Z uvedených důvodů proto 
byla obviněné rozhodnutím uložena pokuta ve výši 40.000 Kč.  
 
/3/ Proti rozhodnutí, které bylo doručeno dne 15. prosince 2022 však obviněná podala dne 
28. prosince 2022 včasný a řádný rozklad.  
 

II. 

Obsah rozkladu 

/4/  V rozkladu  obviněná  uvedla,  že  uložená  pokuta  je  nepřiměřeně  přísná  s  ohledem  na 
závažnost spáchaného jednání a veškeré okolnosti případu. Úřad při ukládání pokuty totiž, 
podle  názoru  obviněné,  neměl  zohlednit  všechny  okolnosti  případu  i  samotnou  osobu 
obviněné  a  ani  žádnou  z polehčujících  okolností.  K tomu  obviněná  připomenula,  že  jí 
spravovaná  databáze  čítá  kolem 
,  její  kontrola  po  prvotním 
provinění  proběhla  i  manuálním  způsobem  a  tedy pochybení,  které  se týká  3  e-mailových 
adres se pohybuje v řádu 
 oproti spravované databázi. Pro rozvoj jejího podnikání pak je 
prezentace nabízených služeb prostřednictvím obchodních sdělení klíčová.   
 
/5/  Obviněná  si  ale  je  vědoma  svého  předchozího  provinění,  a  právě  proto  provedla  řadu 
opatření  k  nápravě  a  zlepšení  v  oblasti  obchodních  sdělení,  jako  je  změna  správce 
internetových  služeb,  vyřazení  společnosti 
  z databáze  po  aplikaci 
automatického odhlášení a zaslání omluvy. Stejně tak v rámci kontroly plně spolupracovala 
a doložila všechny dokumenty, které měla k dispozici a které byly požadovány. 
 
/6/ Má být tudíž zjevné, že obviněná zodpovědněji přistoupila ke kontrole fungování databáze 
a rozesílání obchodních sdělení. A právě v kontextu těchto okolností očekávala ze strany Úřadu 
zohlednění jejího přístupu a nápravy. Nadto se obviněná domnívá, že se nejedná o závažný 
přestupek, jímž nikomu nebyla způsobena škoda, a tudíž by sankce měla mít spíše preventivní 
než represivní charakter.  
 
/7/ Dále se obviněná ohradila proti argumentaci Úřadu uvedené v prvním odstavci na str. 6 
rozhodnutí vyjádřené větou: „Taktéž je třeba uvést a vzít v potaz, že byly podány pouze tři 
stížnosti,  což  neznamená,  že  počet  oslovených adresátů  by  s  ohledem  na  způsob  získávání 
kontaktů, nemohl být vyšší“, což považuje za nepodložené tvrzení, tedy za pouhou spekulaci 
a porušení presumpce neviny. Úřad také mohl využít i některou z polehčujících okolností, a to, 
že obviněná sama ve dvou případech odstranila škodlivé následky a zamezila tak odesílání 
opakovaných obchodních sdělení a napomáhala Úřadu při objasnění. 
/8/ Obviněná proto navrhla rozhodnutí zrušit a rozhodnout tak, že bude upuštěno od uložení 
správního  trestu,  příp.  uložena  pokuta  při  samé  spodní  hranici  sazby  anebo  věc  vrácena 
k novému projednání.   

 

3/5 

III. 

Rozhodné právo 

/9/ Ustanovení § 2 písm. f) zákona č. 480/2004 Sb. zní: „Pro účely tohoto zákona se rozumí: … 
f)  obchodním  sdělením  všechny  formy  sdělení,  včetně  reklamy  a  vybízení  k  návštěvě 
internetových  stránek,  určeného  k  přímé  či  nepřímé  podpoře  zboží  či  služeb  nebo  image 
podniku osoby, která je podnikatelem nebo vykonává regulovanou činnost.“ 
/10/ Ustanovení § 7 odst. 2 zákona č. 480/2004 Sb. zní: „Podrobnosti elektronického kontaktu 
lze  za  účelem  šíření  obchodních  sdělení  elektronickými  prostředky  využít  pouze  ve  vztahu 
k uživatelům, kteří k tomu dali předchozí souhlas.“ 
/11/ Ustanovení § 11 odst. 1 písm. a) bod 1 zákona č. 480/2004 Sb. zní: „Právnická osoba se 
dopustí  přestupku  tím,  že…a)  hromadně  nebo  opakovaně  šíří  elektronickými  prostředky 
obchodní sdělení…1. bez souhlasu adresáta.“  
/12/ Ustanovení § 11 odst. 2 zákona č. 480/2004 Sb. zní: „Za přestupek lze uložit pokutu do: 
…b) 10 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1 písm. a).“    

IV. 

Posouzení odvolacím orgánem  

/13/ Odvolací orgán na základě podaného rozkladu přezkoumal napadené rozhodnutí v celém 
rozsahu,  včetně  procesu,  který  předcházel  jeho  vydání,  a  nejprve  se  zabýval  argumentací 
obviněné. 
/14/ Odvolací orgán předně uvádí, že spolupráce v rámci kontroly je povinností kontrolované 
osoby (viz zejména § 8 a § 10 odst. 2 zákona č. 255/2012 Sb., o kontrole) a poskytnutí potřebné 
součinnosti tedy nelze a priori vnímat jako polehčující okolnost, resp. důvod pro upuštění od 
uložení sankce. Dále, jak je třeba také konstatovat, obviněná sice obecně poukázala na přijetí 
řady opatření k nápravě. Konkrétně ovšem konstatovala pouze změnu správce internetových 
služeb  a  také  uvedla,  že  u  adresáta,  který  využil  systém  automatického  odhlášení,  došlo 
k zastavení  zasílání  obchodních  sdělení,  jeho  údaje  byla  vyřazeny  z databáze,  a  také 
připomenula  zaslání  omluvného  dopisu.  Z tohoto  však  rozhodně  nelze  vyvozovat  přijetí 
náležité nápravy, a tedy i to, že k předmětnému rozeslání obchodních sdělení skutečně došlo 
pouze ojediněle. Tuto skutečnost pak potvrzuje i fakt, že na jednu z e-mailových adres bylo 
obchodní  sdělení  zasláno  dokonce  desetkrát.  Výše  připomenuté  tvrzení  uvedené  v prvním 
odstavci na str. 6 rozhodnutí tak rozhodně nelze považovat za zcela nepodloženou spekulaci, 
nicméně, jak je třeba také podotknout, nemělo  ani žádný vliv při ukládání sankce, o čemž 
svědčí jak samotný výrok rozhodnutí, tak odůvodnění výše sankce (viz str. 6 poslední odstavec 
rozhodnutí).  Jak  je  také  vhodné  na  tomto  místě  podotknout, z pohledu  ochrany  soukromí 
dotčených  osob,  tedy  základního  práva  chráněného  předmětnou  právní  úpravou,  je  zcela 
irelevantní,  kolika  procent  záznamů z  předmětné  databáze  se  pochybení  týkalo.  Současně 
odvolací  orgán  uvádí,  že  v  případě  zjištění  opakovaného  porušení  ze  strany  obviněné 
(viz příkaz  Úřadu  čj.  UOOU-00666/21-3  ze  dne  12.  února  2021  navazující  na  protokol 
o kontrole  čj.  UOOU-02478/20-48  ze  dne  12.  ledna  2021)  by  sankce  měla  mít  účinek 
represivní, nikoli pouze preventivní, což vylučuje úvahy o upuštění od uložení sankce. Nadto 
skutečnost, že podnikatelské aktivity obviněné jsou imanentně spojeny s vedením objemné 
databáze a s rozsáhlým rozesíláním obchodních sdělení a obviněnou tudíž, co se týká rozesíláni 
obchodních sdělení, lze považovat za profesionálku, která by měla zvláště dbát na zákonnost 
svých aktivit, je spíše přitěžující okolností.  

 

4/5 

 
 /15/  Ohledně  výše  uložené  pokuty  odvolací  orgán  odkazuje  na  odůvodnění  napadeného 
rozhodnutí  (zejména  ohledně  počtu  rozeslaných  nevyžádaných  obchodních  sdělení,  míry 
zásahu do soukromí a   toho, že za přestupek se stejnou právní kvalifikací, tedy podle § 11 
odst. 1 písm. a) bod 1 zákona č. 480/2004 Sb., spočívající v protiprávním šíření více než třiceti 
obchodních  sdělení,  byla  obviněné  již  dříve,  a  to  příkazem  čj.  UOOU-00666/21-3  ze  dne 
12. února 2021, uložena pokuta ve výši 80.000 Kč), s nímž se ztotožnil. V této souvislosti pak 
zvláště  připomíná,  že  uložená  pokuta  mohla  v souladu  s  §  11  odst.  2  písm.  b)  zákona 
č. 480/2004 Sb. činit až 10.000.000 Kč.  Byla  tedy vyměřena při samé spodní hranici možné 
sazby,  což  odvolací  orgán  považuje  s ohledem  na  výše  uvedené  za  přiměřené  a  nijak 
nevybočující  ze  standardu  aplikovaného  Úřadem.  Uložená  pokuta  také  koresponduje 
s finanční situací obviněné, a tudíž nemá likvidační charakter.   
/16/ Argumentaci obviněné tedy odvolací orgán odmítl a po celkovém přezkoumání neshledal 
v postupu správního orgánu prvního stupně Úřadu žádná pochybení způsobující nezákonnost 
rozhodnutí.  
/17/ Ze všech výše uvedených důvodů proto odvolací orgán rozhodl tak, jak  je  uvedeno  ve 
výroku tohoto rozhodnutí.  

 
Poučení: 

tomuto  rozhodnutí  podle  ustanovení  §  152  odst.  5  zákona 

Proti 
č. 500/2004 Sb., správní řád, nelze podat rozklad. 

 
 
 
 
Praha 9. února 2023 

 
 
 
 

 
 
 
  
 
 

 

 

 

Mgr. Jiří Kaucký 

předseda 

(podepsáno elektronicky) 

 
 
 

5/5 

