 

 
 

 
 

 

Ügyszám: NAIH-1580-4/2022. 
Előzmény: NAIH-7997/2021. 
 
 

                                              Tárgy: határozat  

 

H A T Á R O Z A T 

 

 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  a  […] 
ügyvéd  (a  továbbiakban:  Ügyvéd)  által  képviselt  […]  .-vel  (a  továbbiakban:  Ügyfél)  szemben 
sírhelyek  használati  idejének  megváltásakor,  újraváltásakor  –  a  temetési  hely  felett  rendelkezni 
jogosultaktól – bekért személyes adatok kezelésével és a bekért személyes adatokra vonatkozó 
előzetes  tájékoztatással  összefüggésben  hivatalból  indult  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  az 
alábbi döntést hozza. 
 
I.1.  A  Hatóság  m e g á l l a p í t j a ,  hogy  az  Ügyfél  megsértette  a  természetes  személyeknek  a 
személyes  adatok  kezelése  tekintetében  történő  védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad 
áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK  irányelv  hatályon  kívül  helyezéséről  szóló  (EU)  2016/679 
rendelet (a továbbiakban: általános adatvédelmi rendelet vagy GDPR)  
 

-  5. cikk (2) bekezdését, 
-  12. cikk (1) bekezdését, 
-  13. cikk (1) bekezdés a), c) pontját, továbbá ugyanezen cikk (2) bekezdés a) pontját. 

 
 
I.2. A Hatóság kötelezi az Ügyfelet arra, hogy a határozat véglegessé válását követő 15 napon 
belül: 
 

igazolja, hogy törölte a jogalap nélkül kezelt személyes adatokat, 

- 
-  módosítsa  úgy  az  adatkezelési 

tájékoztatóját,  hogy  az  megfeleljen  a  GDPR 

rendelkezéseinek, azaz 
 

adjon  megfelelő 

a  honlapján  az  adatkezelési  tájékoztató  egyértelműen  kerüljön  elkülönítésre 

• 
minden más tájékoztatótól, ahol az adatkezelő személyét is egyértelműen jelölje meg, 
• 
adatkezelésével összefüggésben a jogalapról és a megőrzési időről, 
• 
egyértelmű, ellentmondás mentes tájékoztatást az adatkezelésével összefüggésben. 

tájékoztatást  személyes  adatonként  külön-  külön  az 

lap”  -on  bekért  személyes  adatok 

az  „Adatbekérő 

tekintetében 

is  adjon 

 
Az  I.2.  pont  szerinti  kötelezettségek  teljesítését  az  Ügyfélnek  az  intézkedés  megtételétől 
számított 15 napon belül kell írásban – az azt alátámasztó bizonyítékok előterjesztésével együtt – 
igazolnia a Hatóság felé. A kötelezettség nem teljesítése esetén a Hatóság elrendeli a határozat 
végrehajtását. 
 
A  határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől számított 
30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási  perben 
megtámadható. A  keresetlevelet  a  Hatósághoz  kell  benyújtani,  elektronikusan1,  amely  azt  az  ügy 
irataival együtt továbbítja a bíróságnak. A tárgyalás tartása iránti kérelmet a keresetlevélben jelezni 

1 A közigazgatási per kezdeményezésére a NAIH_KO1 elnevezésű űrlap szolgál: NAIH KO1 űrlap (2019.09.16) Az 
űrlap az általános nyomtatványkitöltő program (ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki. 

 

 

kell. A teljes  személyes  illetékmentességben  nem részesülők számára  a  közigazgatási  per  illetéke 
30 000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi 
képviselet kötelező. 
 
figyelmét,  hogy  a  határozat  megtámadására  nyitva  álló 
A  Hatóság  felhívja  az  Ügyfél 
keresetindítási határidő lejártáig, illetve közigazgatási per esetén a bíróság jogerős határozatáig 
a vitatott adatkezeléssel érintett adatok nem törölhetők, illetve nem semmisíthetők meg. 
 
 

I N D O K O L Á S 

 
 

I. 

 Az eljárás menete  

 
I.1.  Bejelentés  alapján  NAIH/2020/2836.  számon  az  általános  adatvédelmi  rendelet  57.  cikk  (1) 
bekezdés f)  pontja  és  az  információs  önrendelkezési  jogról  és  az  információszabadságról  szóló 
2011. évi CXII. törvény (a továbbiakban: Infotv.) 38. § (3) bekezdés a) pontja alapján 2020. május 
25-én vizsgálati eljárás indult a Hatóság előtt az Ügyféllel szemben. 
 
I.2.  A  Hatóság  az  Infotv.  58.  §  (2)  bekezdés  a)  pont  alapján  a  NAIH/2020/2836.  számon  indult 
számú vizsgálati eljárást lezárta, és az Infotv. 60. § (1) bekezdése alapján hivatalból adatvédelmi 
hatósági eljárást indított az Ügyféllel szemben. 
 
I.3. A Hatóság az Ügyfelet a NAIH-7997-1/2021. számú végzésében értesítette a hivatalból indult 
adatvédelmi eljárás megindításáról, és tényállás tisztázás céljából első alkalommal hívta fel. 
 
Tekintettel  arra,  hogy  az  Ügyfél  a  Hatóság  fenti  végzésére  nem  válaszolt,  ezért  a  NAIH-7997-
2/2021.  számú  végzésében  a  Hatóság  100.000  Ft  eljárási  bírság  megfizetésére  kötelezte,  és 
ismét nyilatkozattételre hívta fel. Erre válaszul […]ügyvéd (a továbbiakban: Ügyvéd) 2022.01. 25. 
napján  továbbította  a  nyilatkozatát  (NAIH-1580-1/2022.  sz.  irat).  Az  Ügyvéd  azonban  az 
adatvédelmi hatósági eljárásra vonatkozó képviseleti jogosultságát nem igazolta, ezért a Hatóság 
a  NAIH-1580-2/2022.  számú  végzésében  felhívta  erre.  Az  Ügyvéd  eleget  tett  a  Hatóság 
felhívásának 2022.02.17. napján. 
 
 

II.   Tényállás tisztázása 

 
II.1. Előzmények, a NAIH/2020/2836. számú vizsgálati ügy 
 
Bejelentés alapján az Ügyféllel szemben az általános adatvédelmi rendelet 57. cikk (1) bekezdés 
f)  pontja,  valamint  az  Infotv.  38.  §  (3)  bekezdésének  a)  pontja  alapján  vizsgálati  eljárás  indult 
sírhelyek  használati  idejének  megváltásakor,  újraváltásakor  –  a  temetési  hely  felett  rendelkezni 
jogosultaktól  –  bekért  személyes  adatok  kezelésével  kapcsolatos  adatkezelésével 
összefüggésben. 
 
II.1.1. Feltárt tényállás a vizsgálati ügyben 
 
A vizsgálati ügyben feltárt tényállás – az Ügyfél nyilatkozata alapján - az alábbi volt: 
 
A  sírhelyek  használati  idejének  megváltásakor,  és  újraváltásakor  különbözőféleképpen  jár  el  az 
Ügyfél: 
 

-  Újraváltáskor: az elhunythoz kapcsolódó adatlapon lévő hiányos adatokat rögzíti, esetleg 
a  meglévő  adatokat  pontosítja.  Az  újraváltótól  csak  azokat  a  személyes  adatait  kéri  az 
Ügyfél, amelyek a számla elkészítéséhez szükségesek (név, cím, esetleg telefonszám). 

-  Sírhely  megváltásakor  (új  sírhely):  az  elhunyt  adatait  kitölti  az  Ügyfél  az  adatlapon  vagy 
ha előre váltja valaki a sírhelyet, akkor minimális adatokat tud az Ügyfél csak rögzíteni az 

 

2 

adatlapon  (sírhely  adat,  megváltás  időpontja).  A  megváltó  adatai  szükségesek,  hogy 
pontosan  beazonosítható  legyen,  hiszen  ilyenkor  egy  szerződést  kötnek  vele.  (Ezzel 
kapcsolatos  szerződésmintát  az  Ügyfél,  az  „Adatkérő 
lap  a  személyes  adatok 
hozzájáruláson  alapuló  kezeléshez”  dokumentummal  és  az  adatkezelési  tájékoztatóval 
együtt mellékelten továbbította a Hatóság részére.) 

 
Az  Ügyfél  a  sírhely  tulajdonosa  (=rendelkező)  nevét,  címét,  születési  helyét  és  idejét,  az  anyja 
nevét kezeli. A születési hely és idő, továbbá anyja név személyes adatokat csak akkor kezeli az 
Ügyfél, ha azt önkéntesen a rendelkezésre jogosult megadja. Ezen adatok kezelésének célja az 
azonosítás,  ugyanis  ugyanazon  a  lakcímen  igen  gyakori  ugyanazon  nevű  személy,  így  utóbb 
nem dönthető el, hogy ki a ténylegesen rendelkezésre jogosult a sírhely felett. 
 
Az  Ügyfél  hivatkozott  a  temetőkről  és  a  temetkezésről  szóló  1999.  évi  XLIII.  törvény  (a 
továbbiakban: Temető  törvény)  18.  §-ra  és  22.  §-ra. A Temető  törvény  18.  §  alapján  a  temetési 
hely felett rendelkezni jogosult nevét és lakcímét tartja nyilván az Ügyfél. Az adatkezelés ideje a 
Temető  törvény  18.  §  (2)  bekezdésében  megállapított  rendelkezési  jog  időtartamához  igazodik, 
ami ez alapján nem lehet kevesebb 10 évnél, illetve 25 évnél. 
 
Az Ügyfél a fentieken túl előadta, hogy az adatkezelése megfelel a GDPR 5. cikk (1) bekezdés c) 
pontnak („adattakarékosság”), mivel a rendelkezésre jogosultaktól kért személyes adatok csak és 
kizárólag  azt  a  célt  szolgálják,  hogy  a  temetési  hely  felett  rendelkezésre  jogosult  személye 
beazonosítható legyen, megelőzve azt, hogy azonos névvel és ugyanazon lakcímmel rendelkező 
személyek körében, illetve az adatkezelő előtt vitás legyen, hogy ki ténylegesen a rendelkezésre 
jogosult, ugyanis az ő felhatalmazása nélkül a temetési helyen nem lehet temetkezni. A születési 
hely és idő, továbbá anyja neve, mint „többlet” személyes adat ezen célnak tesz eleget. 
 
II.1.2.A Hatóság a felszólításban az alábbiakat állapította meg: 
 
„[…]  A  Temető  törvény  18.  §  (1)  –  (2)  bekezdései  alapján  temető  üzemeltető  úgynevezett 
nyilvántartó  könyvben  tartja  nyilván,  többek  között  a  rendelkezésre  jogosult  személyes  adatait, 
mely a neve és a lakcíme is. 
 
A Temető törvény 22. § a temetkezési hely feletti rendelkezési jogosultságot szabályozza. 
 
A  GDPR  határozza  meg  a  személyes  adat  fogalmát.  Ez  alapján  a  természetes  személy  neve, 
születési helye és ideje, továbbá az édesanyja neve, telefonszáma és e-mail címe is személyes 
adat.  Általánosságban  elmondható,  hogy  személyes  adatok,  rögzítése,  tárolása,  felhasználása, 
közlése  a  GDPR  szerint  adatkezelésnek  minősül,  mely 
tevékenységek  az  érintett 
hozzájárulásával,  vagy  egyéb  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdésében  felsorolt  jogalapok  alapján 
végezhetők,  ami  lehet  többek  között  az  adatkezelő  jogos  érdeke  vagy  jogszabály  rendelkezése 
is. 
 
A fentiek alapján a rendelkezésre jogosult nevét és lakcímét a Kft., mint  üzemeltető jogszabályi 
rendelkezés, tehát a GDPR 6. cikk (1) bekezdés c) pontja alapján kezeli. 
 
Az  adatkezelés  során  az  adatkezelőnek  a  GDPR  adatkezelésre  vonatkozó  alapelveit  is  be  kell 
tartania.  Az  alapelvek  közül  a  jelen  esetben  a  „célhoz  kötöttség  és  az  „adattakarékosság”  elvét 
kell külön kiemelni. 
 
A  sírhely  újraváltása  esetén  több  célból  is  azonosítani  kell  a  sírhelyet  újraváltani  szándékozó 
személyt. Az azonosítás egyik célja, hogy a használattal kapcsolatban egy használati szerződést 
kell kötni, melyhez szükségesek az azonosítási adatok, továbbá mivel a Temető törvény alapján 
az újraváltásnál elsőbbséget élveznek bizonyos személyek, tehát a Kft.-nek emiatt azonosítania 
kell  a  sírhelyet  újraváltani  szándékozó  személyt,  ehhez  pedig  a  Szasz  tv.  szerinti  azonosítási 
módokat  használhatja,  melyhez  szüksége  van  az  érintett  Szasz  tv.  szerinti  természetes 
azonosító  adataira.  Az  érintettek  természetes  személy  azonosítóinak  kezelése  során  a  „célhoz 
kötöttség” és az „adattakarékosság” elveire is figyelemmel kell lenni a Kft.-nek. 

 

3 

a 

jel 

továbbá 

személyazonosító 

(„adattakarékosság”), 

 
A  GDPR  5.  cikk  (1)    bekezdés  c)  pontja  alapján  a  személyes  adatok  az  adatkezelés  céljai 
szempontjából  megfelelőek  és  relevánsak  kell,  hogy  legyenek,  és  a  szükségesre  kell 
korlátozódniuk 
helyébe 
lépő azonosítási módokról és az azonosító kódok használatáról szóló 1996. évi XX. törvény 4. § 
(1)  bekezdése  szerint  az  ügyfelek  személyazonosítása  a  természetes  személyazonosító  adat 
vagy  a  természetes  személyazonosító  adatokból  kiválasztott,  az  adatkezelés  célja  szerint 
szükséges  és  megfelelő  mértékű  adatával  történhet.  A  Hatóság  ezzel  kapcsolatban  kiemeli, 
hogy  álláspontja  szerint  az  azonosításhoz  csak  kivételes  esetben  szükséges  kettőnél  több 
természetes személyazonosító adat rendelkezésre bocsátása, a legtöbb esetben elegendő a név 
és  a  további  három  személyazonosító  adat  közül  az  egyik,  amennyiben  az  az  ügyfél 
azonosításához ténylegesen szükséges. Jelen esetben tehát a név, a lakcím és a születési hely, 
idő  bekérése  és  kezelése  a  Kft.  által  jelzett  problémára,  egyértelmű  beazonosítására  elegendő. 
Ezt  támasztja  alá  az  is,  hogy  a  Kft.  nem  jogos  érdekre  hivatkozással  kezeli  ezt  a  személyes 
adatot,  hanem  az  érintettek  önkéntes  hozzájárulása  alapján,  ami  azt  jelenti,  hogy  ha  az  érintett 
úgy  dönt,  hogy  nem  bocsátja  azt  a  Kft.  rendelkezésére,  abban  az  esetben  is  elvégzi  az 
azonosítást a Kft. 
 
A fentieket is figyelembe véve a Hatóság álláspontja szerint adatkezelő adatkezeléshez fűződő 
jogszerű érdeke esetén nem jogszabályi rendelkezésen alapuló adatkezelés (GDPR 6. cikk (1) 
bekezdés  c)  pont),  hanem  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontja  hivatkozható  jogalapként, 
azonban ez esetben érdekmérlegeléssel kell igazolni az adatkezelő érdekeinek elsőbbségét az 
érintettek megfelelő beazonosítása céljából.[…]” 
 
„[…]A  Kft.  által  becsatolt  „Adatkérő  lap  személyes  adatok  hozzájáruláson  alapuló  kezeléséhez” 
elnevezésű  dokuemntum  tartalmaz  arra  vonatkozó  nyilatkozatot,  hogy  az  érintett  hozzájárul  a 
személyes  adatai  kezeléséhez,  azonban  ez  megtévesztő,  mivel  tartalmazza  az  adatkérő  lap  az 
érintett nevét, születési helyét, idejét, anyja nevét, telefonszámát és e-mail címét, azonban arról 
nem tájékoztat, hogy ezek közül melyiket kezeli a Kft. hozzájárulás, illetve jogszabály alapján. A 
II.1.  pontban  megállapítottak  alapján  a  Kft.  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  c)  alapján  kezeli  a 
rendelkezésre jogosult nevét és lakcímét. Ez azonban nem derül ki sem az Adatkérő lapból, sem 
az  Adatkezelési  tájékoztatóból  sem,  továbbá  az  anyja  neve,  telefonszám  és  e-mail  cím  adatok 
vonatkozásában sem tartalmaznak tájékoztatást ezek a dokumentumok.[…]” 
 
A  Hatóság  a  NAIH-3543-2/2021.  számú  felszólításában  értesítette  az  Ügyfelet  az  üggyel 
kapcsolatban feltárt tényállásról, továbbá a megállapításairól ,és az Infotv. 56. § (1) bekezdése és 
a GDPR 58. cikk (2) bekezdés d) pont alapján felszólította az Ügyfelet arra, hogy az adatkezelést 
hozza összhangba a GDPR rendelkezéseivel az alábbiak szerint: 
 

- 

törölje  a  temetési  hely  felett  rendelkezni  jogosultak  jogalap  nélkül  kezelt  személyes 
adatát,  azaz  az  érintettek  anyja  nevét,  telefonszámát  és  e-mail  címét  vagy  utólag 
szerezze be a megfelelő előzetes tájékoztatáson alapuló önkéntes hozzájárulásukat, 

-  módosítsa  az  adatkezelési  tájékoztatóját  és  adatbekérő  lapját  úgy,  hogy  azokban 
egyértelmű  tájékoztatás  szerepeljen  a  rendelkezésre  jogosultak  neve,  lakcíme,  születési 
adatai,  anyja  neve,  telefonszáma  és  e-mail  címe  kezelésének  célja  és  jogalapja 
vonatkozásában. 

 
 
A Hatóság felszólítására vonatkozó nyilatkozattételi határidő 2021. április 22. napján járt le, mivel 
a tértivevény tanúsága szerint az Ügyfél meghatalmazottjaként eljáró […]  Ügyvéd  a felszólítást 
2021. március 22. napján vette át. 
 
A  Hatóság  megállapította,  hogy  az  Ügyfél  a  fentiek  ellenére  nem  küldte  a  meg  a  megtett 
intézkedéseiről  szóló  nyilatkozatát  a  Hatóság  részére,  ezért  a  Hatóság  az  Infotv.  56.  §  (1) 
bekezdése  és  a  GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  d)  pont  alapján  ismét  felszólította  az  Ügyfelet  a 
felszólítás teljesítésére és teljesítése érdekében tett intézkedései – a NAIH-3543-3/2021. számú 
ismételt felszólítás kézhezvételét követő 30 napon belül Hatóság felé történő - igazolására. 

 

4 

 
Az Ügyfél a tértivevény tanúsága szerint 2021. július 30. napján vette át az ismételt felszólítást, 
ennek ellenére az Ügyfél nem küldte meg a nyilatkozatát a Hatósághoz. 
 
II.1.3. Vizsgálati ügy lezárása, adatvédelmi hatósági eljárás indítása 
 
A  fentiek  alapján  tehát  az  volt  megállapítható,  hogy  az  Ügyfél  nem  teljesítette  a  Hatóság 
felszólítását,  és  mivel  az  Ügyfél  nem  tett  eleget  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2) 
bekezdése  és  a  31.  cikk  szerinti kötelezettségének,  emiatt  az  Ügyfél  adatkezelése  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  megsértését  valószínűsítették,  ezért  a  Hatóság    az  Infotv.  58.  §  (2) 
bekezdés  a)  pont  alapján  a  NAIH/2020/2836.  számon  indult  vizsgálati  eljárást  lezárta,  és  az 
Infotv.  60.  §  (1)  bekezdése  alapján  hivatalból  adatvédelmi  hatósági  eljárást  indított  a  panasszal 
érintett adatkezelést érintően.  
 
Az  Infotv.  71.  §  (2)  bekezdés  alapján  a  Hatóság  a  NAIH/2020/2836.  számon  indult  vizsgálati 
eljárás  során  beszerzett  adatokat,  tudomására  hozott  tényeket  az  adatvédelmi  hatósági  eljárás 
során  felhasználta  a  feljegyzésben  rögzítettek  szerint,  tehát  az  adatvédelmi  hatósági  eljárás 
előzmény ügyét jelentő vizsgálati eljárás alábbi iratait: 
 

-  NAIH-3543-3/2021. 
-  NAIH-3543-2/2021. 

 
 
II.2.A  Hatóság  felhívására  az  Ügyfél  az  alábbi  tájékoztatást  nyújtotta  az  adatvédelmi 
hatósági eljárásban: 
 
A temetési hely feletti rendelkezésre jogosultak, mint érintettek anyja nevét, telefonszámát és e-
mail címét törli, az ezzel kapcsolatos nyomtatványokat az Ügyfél nyilatkozata szerint továbbította. 
A Hatóság felhívása ellenére, azonban a törlést nem igazolta. 
 
Az  adatkezelési  tájékoztatót  a  felhívásnak  megfelelően  módosította:  egyértelmű  tájékoztatás 
szerepel  arról,  hogy  a  rendelkezésre  jogosultak  nevét,  lakcímét  és  születési  adatait  kezeli  az 
Ügyfél,  ennek  célja  jogszabályba  foglalt  kötelezettség  gyakorlása, jogalapja  a GDPR  6.  cikk (1) 
bekezdés c) pontja (Temető törvény 18. § (1)- (2) bekezdése). 
 
A személyes adatok tárolási időtartamát módosította az Ügyfél akként, hogy a GDPR 7. cikk (3) 
bekezdése  alapján  a  hozzájárulást  az  érintett  bármikor  visszavonhatja,  így  a  kezelt  személyes 
adatok tárolásának időtartama csak a hozzájárulás visszavonásáig terjed. 
 
Továbbá  az  adatkezelési  szabályzat  akként  került  módosításra,  hogy  a  személyes  adatok 
kezelése  az  érintett  hozzájárulásának  visszavonásáig  avagy  a  lezárt  temetési  hely  kiürítéséig 
(1999. évi XLIII. törvény 10. § (3) bekezdésében foglalt esetkör) tartó időszakra terjed ki. 
 
Az Ügyfél az alábbiakat mellékelte nyilatkozatához: 
 

- 
- 

„Sírhely kijelölési és megváltási szerződés” és „Nyilatkozat” minta 
„Adatbekérő  lap  a  személyes  adatok  hozzájáruláson  alapuló  kezeléséhez  temetési  hely 
újraváltás/megváltás esetén” 

-  Adatkezelési szabályzat (kelt: Hajdúböszörmény, 2022. január 15.) 
-  Ügyfél cégkivonata. 

 
A  mellékletben  küldött  adatkezelési  tájékoztató  első  oldalán  az  Ügyfél,  mint  cégnév  szerepel, 
tehát  adatkezelőként  nem  említi  meg  az  Ügyfelet.  Az  adatkezelési  tájékoztató  V.  fejezet  17.  § 
foglalkozik  a  „Temetésszolgáltatás”-sal,  azonban  a  sírhely  újraváltásáról  ebben  a  részben,  de  a 
későbbiekben sincs szó. Ez a rész sem említi az Ügyfelet adatkezelőként, továbbá nem kizárólag 
adatkezeléssel összefüggő rendelkezéseket tartalmaz, hanem tulajdonképpen jogszabályok által 
rögzített  szerződési  feltételeket,  eljárási  szabályokat,  egyéb  tudnivalókat  is  oldalakon  keresztül. 

 

5 

Az  adatkezelésre  vonatkozó  részek  közül  a  (4)  pont  hivatkozik  a  Temető  törvény  10.  §  (1) 
bekezdésre, egy áthúzott részt tartalmaz és személyes adatok megjelölése nélkül arra hivatkozik, 
hogy „a személyes adatok a hozzájárulás visszavonásáig avagy a lezárt temetési hely kiürítésig 
tartó  időszakra  terjed  ki”.  Az  adatkezelési  tájékoztató  VI.  fejezete  rendelkezik  a  „Jogi 
kötelezettségeken  alapuló  adatkezelések”-ről,  és  ebben  a  körben  az  alábbi  alcímeket 
tartalmazza: 
 

-  22. §: Adatkezelés adó- és számviteli kötelezettségek teljesítése céljából, 
-  23. §:Kifizetői adatkezelés 
-  24. §: A levéltári törvény szerint maradandó értékű iratokra vonatkozó adatkezelés. 

 

III.  Alkalmazandó jogszabályi előírások 

 
A GDPR (47) preambulumbekezdése alapján, ha az adatkezelés jogalapja a jogos érdek, akkor 
előzetesen érdekmérlegelést kell elvégezni, melynek keretében többek között meg kell határozni 
a  jogos  érdeket,  az  érintettre  gyakorolt  hatást,  továbbá  azt,  hogy  az  adatkezelés  szükséges, 
illetve  arányos-e,  valamint  mérlegelni  kell,  hogy  a  jogos  érdek  vagy  pedig  az  érintetti  jog-e  a 
magasabb rendű. 
 
A  GDPR  2.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  a  jelen  ügy  szerinti  adatkezelésre  a  GDPR-t  kell 
alkalmazni.  
 
Az Infotv. 55. § (1) bekezdés alapján a Hatóság a vizsgálat hivatalból történő megindításától vagy 
a bejelentés érkezését követő naptól számított két hónapon belül 
 
ab) a vizsgálatot lezárja, és a 60. § szerinti adatvédelmi hatósági eljárást indít. 
 
Az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdés  alapján  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog  érvényesülése 
érdekében  a  Hatóság  az  érintett  erre  irányuló  kérelmére  adatvédelmi  hatósági  eljárást  indít  és 
hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat.   
 
 
A GDPR hatálya alá tartozó adatkezelésre az Infotv. 2. § (2) bekezdése szerint a GDPR-t az ott 
megjelölt rendelkezésekben foglalt kiegészítésekkel kell alkalmazni. 
 
GDPR  4.  cikk  1.  pontja  alapján  „személyes  adat”:  azonosított  vagy  azonosítható  természetes 
személyre („érintett”) vonatkozó bármely információ; azonosítható az a természetes személy, aki 
közvetlen  vagy  közvetett  módon,  különösen  valamely  azonosító,  például  név,  szám, 
helymeghatározó adat, online azonosító vagy  a természetes személy testi, fiziológiai, genetikai, 
szellemi,  gazdasági,  kulturális  vagy  szociális  azonosságára  vonatkozó  egy  vagy  több  tényező 
alapján azonosítható; 
 
A GDPR 4. cikk 2. pontja alapján „adatkezelés”: a személyes adatokon vagy adatállományokon 
automatizált  vagy  nem  automatizált  módon  végzett  bármely  művelet  vagy  műveletek 
összessége, 
tárolás,  átalakítás  vagy 
megváltoztatás,  lekérdezés,  betekintés,  felhasználás,  közlés  továbbítás,  terjesztés  vagy  egyéb 
módon  történő  hozzáférhetővé  tétel  útján,  összehangolás  vagy  összekapcsolás,  korlátozás, 
törlés, illetve megsemmisítés; 
 
GDPR  4.  cikk  7.  pontja  alapján  „adatkezelő”:  az  a  természetes  vagy  jogi  személy,  közhatalmi 
szerv,  ügynökség  vagy bármely  egyéb  szerv,  amely  a  személyes  adatok  kezelésének  céljait  és 
eszközeit  önállóan  vagy  másokkal  együtt  meghatározza;  ha  az  adatkezelés  céljait  és  eszközeit 
az  uniós  vagy  a  tagállami  jog  határozza  meg,  az  adatkezelőt  vagy  az  adatkezelő  kijelölésére 
vonatkozó különös szempontokat az uniós vagy a tagállami jog is meghatározhatja; 
 
GDPR  4.  cikk  11.  pont  alapján  „az  érintett  hozzájárulása”:  az  érintett  akaratának  önkéntes, 
konkrét  és  megfelelő  tájékoztatáson  alapuló  és  egyértelmű  kinyilvánítása,  amellyel  az  érintett 

így  a  gyűjtés, 

rendszerezés, 

rögzítés, 

tagolás, 

 

6 

jelzi,  hogy 

félreérthetetlenül  kifejező  cselekedet  útján 

nyilatkozat  vagy  a  megerősítést 
beleegyezését adja az őt érintő személyes adatok kezeléséhez; 
 
A  GDPR  (47)  preambulumbekezdése  alapján  az  adatkezelő  -  ideértve  azt  az  adatkezelőt  is, 
akivel  a  személyes  adatokat  közölhetik  -  vagy  valamely  harmadik  fél  jogos  érdeke  jogalapot 
teremthet az adatkezelésre, feltéve hogy az érintett érdekei, alapvető jogai és szabadságai nem 
élveznek  elsőbbséget,  figyelembe  véve  az  adatkezelővel  való  kapcsolata  alapján  az  érintett 
észszerű  elvárásait.  Az  ilyen  jogos  érdekről  lehet  szó  például  olyankor,  amikor  releváns  és 
megfelelő kapcsolat áll fenn az érintett és az adatkezelő között, például olyan esetekben, amikor 
az  érintett  az  adatkezelő  ügyfele  vagy  annak  alkalmazásában  áll.  A  jogos  érdek  fennállásának 
megállapításához  mindenképpen  körültekintően  meg  kell  vizsgálni  többek  között  azt,  hogy  az 
érintett  a  személyes  adatok  gyűjtésének  időpontjában  és  azzal  összefüggésben  számíthat-e 
észszerűen arra, hogy adatkezelésre az adott célból kerülhet sor. Az érintett érdekei és alapvető 
jogai elsőbbséget élvezhetnek az adatkezelő érdekével szemben, ha a személyes adatokat olyan 
körülmények  között  kezelik,  amelyek  közepette  az  érintettek  nem  számítanak 
további 
adatkezelésre. Mivel a jogalkotó feladata, hogy jogszabályban határozza meg, hogy a közhatalmi 
szervek  milyen  jogalapon  kezelhetek  személyes  adatokat,  az  adatkezelő  jogszerű  érdekét 
alátámasztó jogalapot nem lehet alkalmazni, a közhatalmi szervek által feladataik ellátása során 
végzett  adatkezelésre.  Személyes  adatoknak  a  csalások  megelőzése  céljából  feltétlenül 
szükséges kezelése szintén az érintett adatkezelő jogos érdekének minősül. Személyes adatok 
közvetlen üzletszerzési célú kezelése szintén jogos érdeken alapulónak tekinthető. 

A  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pont  alapján  személyes  adatok  gyűjtése  csak  meghatározott, 
egyértelmű  és  jogszerű  célból  történjen,  és  azokat  ne  kezeljék  ezekkel  a  célokkal  össze  nem 
egyeztethető  módon;  a  89.  cikk  (1)  bekezdésének  megfelelően  nem  minősül  az  eredeti  céllal 
össze nem egyeztet-hetőnek a közérdekű archiválás céljából, tudományos és történelmi kutatási 
célból vagy statisztikai célból történő további adatkezelés („célhoz kötöttség”); 
 

 

A  GDPR  5.  cikk  (2)  bekezdés  alapján   az  adatkezelő  felelős  az  (1)  bekezdésnek  való 
megfelelésért, továbbá képesnek kell lennie e megfelelés igazolására („elszámoltathatóság”). 
 
A GDPR 6. cikk (1) bekezdése alapján a személyes adatok kezelése kizárólag akkor és annyiban 
jogszerű, amennyiben legalább az alábbiak egyike teljesül: 
 
a)  az  érintett  hozzájárulását  adta  személyes  adatainak  egy  vagy  több  konkrét  célból  történő 
kezeléséhez; 
b)  az  adatkezelés  olyan  szerződés  teljesítéséhez  szükséges,  amelyben  az  érintett  az  egyik  fél, 
vagy az a szerződés megkötését megelőzően az érintett kérésére történő lépések megtételéhez 
szükséges; 
c) az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 
d)  az  adatkezelés  az  érintett  vagy  egy  másik  természetes  személy  létfontosságú  érdekeinek 
védelme miatt szükséges; 
e)  az  adatkezelés  közérdekű  vagy  az  adatkezelőre 
gyakorlásának keretében végzett feladat végrehajtásához szükséges; 
f)  az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos  érdekeinek  érvényesítéséhez 
szükséges, kivéve, ha ezen érdekekkel szemben elsőbbséget élveznek az érintett olyan érdekei 
vagy  alapvető  jogai  és  szabadságai,  amelyek  személyes  adatok  védelmét  teszik  szükségessé, 
különösen, ha az érintett gyermek. 
 
A  GDPR  7.  cikk  (1) bekezdés  alapján  ha  az  adatkezelés  hozzájáruláson  alapul,  az 
adatkezelőnek  képesnek  kell  lennie  annak  igazolására,  hogy  az  érintett  személyes  adatainak 
kezeléséhez hozzájárult. 
 
A GDPR 12. cikk (1) – (4) bekezdései alapján: 
 
(1)  Az  adatkezelő  megfelelő  intézkedéseket  hoz  annak  érdekében,  hogy  az  érintett  részére  a 
személyes adatok kezelésére vonatkozó, a 13. és a 14. cikkben említett valamennyi információt 

ruházott  közhatalmi 

jogosítvány 

 

7 

és a 15-22. és 34. cikk szerinti minden egyes tájékoztatást tömör, átlátható, érthető és könnyen 
hozzáférhető  formában,  világosan  és  közérthetően  megfogalmazva  nyújtsa,  különösen  a 
gyermekeknek címzett bármely információ esetében. Az információkat írásban vagy más módon 
-  ideértve  adott  esetben  az  elektronikus  utat  is  -  kell  megadni.  Az  érintett  kérésére  szóbeli 
tájékoztatás is adható, feltéve, hogy más módon igazolták az érintett személyazonosságát. 
(2)  Az  adatkezelő  elősegíti  az  érintett  15-22. cikk  szerinti jogainak  a  gyakorlását.  A  11. cikk  (2) 
bekezdésében említett esetekben az adatkezelő az érintett 15-22. cikk szerinti jogai gyakorlására 
irányuló  kérelmének  a  teljesítését  nem  tagadhatja meg, kivéve,  ha  bizonyítja,  hogy  az  érintettet 
nem áll módjában azonosítani. 
(3) Az adatkezelő indokolatlan késedelem nélkül, de mindenféleképpen a kérelem beérkezésétől 
számított  egy  hónapon  belül  tájékoztatja  az  érintettet  a  15-22.  cikk  szerinti  kérelem  nyomán 
hozott  intézkedésekről.  Szükség  esetén,  figyelembe  véve  a  kérelem  összetettségét  és  a 
kérelmek  számát,  ez  a  határidő 
további  két  hónappal  meghosszabbítható.  A  határidő 
meghosszabbításáról  az  adatkezelő  a  késedelem  okainak  megjelölésével  a  kérelem 
kézhezvételétől számított egy hónapon belül tájékoztatja az érintettet. Ha az érintett elektronikus 
úton  nyújtotta  be  a  kérelmet,  a  tájékoztatást  lehetőség  szerint  elektronikus  úton  kell  megadni, 
kivéve, ha az érintett azt másként kéri. 
(4) Ha az adatkezelő nem tesz intézkedéseket az érintett kérelme nyomán, késedelem nélkül, de 
legkésőbb  a  kérelem  beérkezésétől  számított  egy  hónapon  belül  tájékoztatja  az  érintettet  az 
intézkedés elmaradásának okairól, valamint arról, hogy az érintett panaszt nyújthat be valamely 
felügyeleti hatóságnál, és élhet bírósági jogorvoslati jogával. 
 
A GDPR 13. cikk (1)- (4) bekezdései alapján: 
 
(1)  Ha  az  érintettre  vonatkozó  személyes  adatokat  az  érintettől  gyűjtik,  az  adatkezelő  a 
személyes  adatok  megszerzésének 
időpontjában  az  érintett  rendelkezésére  bocsátja  a 
következő információk mindegyikét: 
a) az adatkezelőnek és - ha van ilyen - az adatkezelő képviselőjének a kiléte és elérhetőségei; 
b) az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 
c) a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 
d)  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  f)  pontján  alapuló  adatkezelés  esetén,  az  adatkezelő  vagy 
harmadik fél jogos érdekei; 
e) adott esetben a személyes adatok címzettjei, illetve a címzettek kategóriái, ha van ilyen; 
f) adott esetben annak ténye, hogy az adatkezelő harmadik országba vagy nemzetközi szervezet 
részére  kívánja 
továbbá  a  Bizottság  megfelelőségi 
határozatának  léte  vagy  annak  hiánya,  vagy  a  46.  cikkben,  a  47.  cikkben  vagy  a  49.  cikk  (1) 
bekezdésének második albekezdésében említett adattovábbítás esetén a megfelelő és alkalmas 
garanciák megjelölése, valamint az azok másolatának megszerzésére szolgáló módokra vagy az 
azok elérhetőségére való hivatkozás. 
(2)  Az  (1)  bekezdésben  említett  információk  mellett  az  adatkezelő  a  személyes  adatok 
megszerzésének időpontjában, annak érdekében, hogy a tisztességes és átlátható adatkezelést 
biztosítsa, az érintettet a következő kiegészítő információkról tájékoztatja: 
a)  a  személyes  adatok  tárolásának  időtartamáról,  vagy  ha  ez  nem  lehetséges,  ezen  időtartam 
meghatározásának szempontjairól; 
b)  az  érintett  azon  jogáról,  hogy  kérelmezheti  az  adatkezelőtől  a  rá  vonatkozó  személyes 
adatokhoz  való  hozzáférést,  azok  helyesbítését,  törlését  vagy  kezelésének  korlátozását,  és 
tiltakozhat az ilyen személyes adatok kezelése ellen, valamint az érintett adathordozhatósághoz 
való jogáról; 
c)  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  a)  pontján  vagy  a  9.  cikk  (2)  bekezdésének  a)  pontján  alapuló 
adatkezelés esetén a hozzájárulás bármely időpontban történő visszavonásához való jog, amely 
nem érinti a visszavonás előtt a hozzájárulás alapján végrehajtott adatkezelés jogszerűségét; 
d) a felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának jogáról; 
e)  arról,  hogy  a  személyes  adat  szolgáltatása  jogszabályon  vagy  szerződéses  kötelezettségen 
alapul vagy szerződés kötésének előfeltétele-e, valamint hogy az érintett köteles-e a személyes 
adatokat  megadni, 
járhat  az 
adatszolgáltatás elmaradása; 
f)  a  22.  cikk  (1)  és  (4)  bekezdésében  említett  automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a 

továbbítani  a  személyes  adatokat, 

lehetséges  következményeikkel 

továbbá  hogy  milyen 

 

8 

profilalkotást  is,  valamint  legalább  ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra 
vonatkozóan érthető információk, hogy az ilyen adatkezelés milyen jelentőséggel, és az érintettre 
nézve milyen várható következményekkel bír. 
(3)  Ha  az  adatkezelő  a  személyes  adatokon  a  gyűjtésük  céljától  eltérő  célból  további 
adatkezelést  kíván  végezni,  a  további  adatkezelést  megelőzően  tájékoztatnia  kell  az  érintettet 
erről az eltérő célról és a (2) bekezdésben említett minden releváns kiegészítő információról. 
(4)  Az  (1),  (2)  és  (3)  bekezdés  nem  alkalmazandó,  ha  és  amilyen  mértékben  az  érintett  már 
rendelkezik az információkkal. 
 
GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  b),  d)  és  i)  pont:  A  felügyeleti  hatóság  korrekciós  hatáskörében 
eljárva: 
b)  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  ha  adatkezelési  tevékenysége 
megsértette e rendelet rendelkezéseit; 
d) utasítja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, hogy adatkezelési műveleteit – adott esetben 
meghatározott  módon  és  meghatározott 
időn  belül  –  hozza  összhangba  e  rendelet 
rendelkezéseivel; 
i) a 83. cikknek megfelelően közigazgatási bírságot szab ki, az adott eset körülményeitől függően 
az e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett; 
 
Az  Infotv.  38.  §  (2)  bekezdése  szerint  a  Hatóság  feladata  a  személyes  adatok  védelméhez, 
valamint  a  közérdekű  és  a  közérdekből  nyilvános  adatok  megismeréséhez  való 
jog 
érvényesülésének ellenőrzése és elősegítése, továbbá a személyes adatok Európai Unión belüli 
szabad áramlásának elősegítése. Ugyanezen § (2a) bekezdése szerint a GDPR-ban a felügyeleti 
hatóság részére megállapított feladat- és hatásköröket a Magyarország joghatósága alá tartozó 
jogalanyok  tekintetében  a  GDPR-ban és  e  törvényben  meghatározottak  szerint  a  Hatóság 
gyakorolja. 
 
Az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog  érvényesülése 
érdekében a Hatóság hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. 
 
Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  hozott 
határozatában  a  Hatóság  az  Infotv.  2.  §  (2)  bekezdésében  meghatározott  adatkezelési 
műveletekkel összefüggésben a GDPR-ban meghatározott jogkövetkezményeket alkalmazhatja.  
 
A  GDPR  eltérő  rendelkezése  hiányában  a  kérelemre  indult  adatvédelmi  hatósági  eljárásra  az  
általános  közigazgatási  rendtartásról  szóló  2016.  évi  CL.  törvény  (a  továbbiakban:  Ákr.)  
rendelkezéseit kell alkalmazni az Infotv-ben meghatározott eltérésekkel. 
 
Az  Ákr.  10.  §  (1)  bekezdés  alapján  az  ügyfél  az  a  természetes  vagy  jogi  személy,  egyéb 
szervezet, akinek (amelynek) jogát vagy jogos érdekét az ügy közvetlenül érinti, akire (amelyre) 
nézve  a  hatósági  nyilvántartás  adatot  tartalmaz,  vagy  akit  (amelyet)  hatósági  ellenőrzés  alá 
vontak. 
 
Az  Ákr.  80.  §  (1)  bekezdés  alapján  a  döntés  határozat  vagy  végzés.  A  hatóság  -  a  (4) 
bekezdésben  meghatározott  kivétellel  -  az  ügy  érdemében  határozatot  hoz,  az  eljárás  során 
hozott egyéb döntések végzések. 
 
Az  Infotv.  75/A.  §  alapján  a  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)-(6) 
bekezdésében 
foglalt  hatásköreit  az  arányosság  elvének  figyelembevételével  gyakorolja, 
különösen  azzal,  hogy  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó  -  jogszabályban  vagy  az 
Európai  Unió  kötelező  jogi  aktusában  meghatározott  -  előírások  első  alkalommal  történő 
megsértése  esetén  a  jogsértés  orvoslása  iránt  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikkével 
összhangban - elsősorban az adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik. 
 
Az Infotv. 71. § (2) bekezdés alapján a Hatóság az eljárásai során jogszerűen megszerzett iratot, 
adatot vagy egyéb bizonyítási eszközt más eljárásában felhasználhatja. 
 

 

9 

jog  gyakorlása  a 

temetési  helyre  helyezhető  személyek  körének 

A Temető törvény 18. § (1) – (2) bekezdése alapján: 
 
(1) Amennyiben e törvény eltérően nem rendelkezik, a temetőben - a kegyeleti jogok gyakorlása 
céljából  -  a  temetési  helyekről,  befogadó  nyilatkozat  alapján  az  elhunytak  más  temetőbe, 
temetkezési  emlékhelyre  történő  elhelyezéséről,  valamint  temetőn,  temetkezési  emlékhelyen 
kívüli urnaelhelyezés esetén az eltemetésre kötelezett személy nyilatkozatának tartalma alapján 
az  üzemeltető  nyilvántartást  vezet. A  sírboltokról  szóló  nyilvántartás  vezetésére  a  sírbolt  könyv, 
az egyéb temetési helyek nyilvántartására a nyilvántartó könyv szolgál.   
(2) A nyilvántartó könyv a következő adatokat tartalmazza: folyószám, a temetés (urnaelhelyezés 
vagy a hamvak szétszórásának) napja, az elhalt természetes személyazonosító adatai, legutolsó 
lakóhelyének  a  címe,  az  elhalálozás  időpontja,  a  sírhelytábla,  sírhelysor,  temetési  hely  száma, 
valamint az eltemettető, illetve a temetési hely felett rendelkezni jogosult személy neve, lakcíme, 
és a síremlékre vonatkozó bejegyzések. 
 
A Temető törvény 22. § alapján: 
 (1)  A  temetési  hely  felett  -  a  nemzeti  sírkertbe  tartozó  temetési  hely,  a  hősi  temetési  hely, 
valamint  a  40/I.  §  (5)  bekezdése  alapján  a  vallási  közösség  rendelkezése  alá  tartozó  temetési 
hely  kivételével  -  az  rendelkezik,  aki  megváltotta.  Több  azonos  jogállású  örökös  esetén  - 
ellenkező megállapodásuk hiányában - a rendelkezési jog kizárólag együttesen gyakorolható. 
(2)  A  rendelkezési 
meghatározására, síremlék, sírjel állítására és mindezek gondozására terjed ki. 
(3)  A  temetési  hely  újraváltásában  elsőbbséget  élvez  az  eltemettető,  halála  esetén  pedig  a 
törvényes öröklés rendje szerint soron következő közeli hozzátartozója. 
(4)  A  temetési  hely  feletti  rendelkezési  jog  időtartamát  jogszabály  határozza  meg,  amely 
hamvasztásos  temetés  esetében  nem  lehet  kevesebb  10  évnél,  egyéb  esetekben  nem  lehet 
kevesebb 25 évnél. 
 
A személyazonosító jel helyébe lépő azonosítási módokról és az azonosító kódok használatáról 
szóló 1996. évi XX. törvény (a továbbiakban: Szasz tv.) 4. § (1) és (4) bekezdés alapján: 
(1) a polgárt 
a) természetes személyazonosító adataival, 
b)  a  természetes  személyazonosító  adatokból  kiválasztott,  az  adatkezelés  célja  szerint 
szükséges és megfelelő mértékű adattal vagy 
c)  törvényben  meghatározott  esetben  családi  és  utónevével,  valamint  az  e  törvényben 
meghatározott azonosító kóddal 
(a továbbiakban együtt: azonosítási módok) kell azonosítani. 
 (4) Természetes személyazonosító adat a polgár 
a) családi és utóneve, születési családi és utóneve, 
b) születési helye, 
c) születési ideje és 
d) anyja születési családi és utóneve. 
 
IV. A Hatóság döntése 
 
IV.1. Az Ügyfél tevékenysége és adatkezelői minősége 
 
Az  Ügyfél  főtevékenysége  a  cégnyilvántartás  adatai  szerint  „Temetkezés,  temetkezést  kiegészítő 
szolgáltatás”. 
 
A  Hatóság  megállapította,  hogy  a  vizsgált  adatkezeléssel  érintett  ügyben  a  fentiekben  említett 
tevékenységével  összefüggésben  az  adatkezelése  célját  és  eszközeit  az  Ügyfél  önállóan 
határozza  meg,  ezért  a  GDPR  4.  cikk  7.  pontja  alapján  önálló  adatkezelő.  Ezt  az  Ügyfél  sem 
vitatta az eljárás során. 
 
IV.2. Kezelt személyes adatok köre 
 

 

10 

Az  Ügyfél  vizsgálati  eljárásban  tett  nyilatkozata  szerint  az  Ügyfél  a  sírhely  tulajdonos 
(=rendelkező)  nevét,  címét,  születési  helyét  és  idejét,  az  anyja  nevét,  továbbá  esetenként 
telefonszám adatát kezeli. 
 
A GDPR alapján az érintett neve, anyja neve, születési adatai, állandó címe és kézbesítési címe, 
telefonszáma,  e-mail  címe  is  személyes  adatnak  minősül.  Érintett  az  azonosított  vagy 
azonosítható természetes személy.  
 
IV.2.1. Érintettek anyja nevének, telefonszámának és e-mail címének kezelése 
 
Az Ügyfél az adatvédelmi hatósági eljárásban a következők szerint nyilatkozott:  „érintettek anyja 
nevét,  telefonszámát  és  e-mail  címét  töröljük”,  azonban  ezt  semmivel  sem  támasztotta  alá, 
továbbá a nyilatkozatából az sem olvasható ki, hogy mikor törli, annak ellenére, hogy a Hatóság 
az adatvédelmi hatósági eljárást megelőző  vizsgálati eljárásban felszólította arra, hogy törölje a 
temetési  hely  felett  rendelkezni  jogosultak  jogalap  nélkül  kezelt  személyes  adatát,  azaz  az 
érintettek  anyja  nevét,  telefonszámát  és  e-mail  címét  vagy  utólag  szerezze  be  a  megfelelő 
előzetes tájékoztatáson alapuló önkéntes hozzájárulásukat. Ezzel az Ügyfél megsértette a GDPR 
5. cikk (2) bekezdése szerinti elszámoltathatóság elvét. 
 
 
A  fentiek  miatt  a  Hatóság  kötelezi  az  Ügyfelet  arra,  hogy  dokumentumokkal  –  törlésről  szóló 
jegyzőkönyvvel, képernyőmentéssel – igazolja, hogy a jogalap nélkül kezelt személyes adatokat 
törölte. 
 
IV.3. Jogalap 
 
Általánosságban  elmondható,  hogy  személyes  adatok,  rögzítése,  tárolása,  felhasználása, 
közlése  a  GDPR  szerint  adatkezelésnek  minősül,  mely 
tevékenységek  az  érintett 
hozzájárulásával,  vagy  egyéb  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdésében  felsorolt  jogalapok  alapján 
végezhetők. 
 
A  Hatóság  megállapítása  alapján  a  rendelkezésre  jogosult  nevét  és  lakcímét  az  Ügyfél,  mint 
üzemeltető jogszabályi rendelkezés, tehát a GDPR 6. cikk (1) bekezdés c) pontja alapján kezeli. 
Az  Ügyfél  által  kezelt  további  személyes  adatok  –  telefonszám,  e-mail  cím,  azonosító  adatok  - 
esetén  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pontja  nem  hivatkozható,  azokban  az  esetekben  - 
megfelelő előzetes tájékoztatás megléte esetén - a GDPR 6. cikk (1) bekezdés a) pontja vagy – 
GDPR  (47)  bekezdésnek  megfelelő  érdekmérlegelés  elvégzése  után  –  a  GDPR  6.  cikk  (1) 
bekezdés f) pontja fogadható el jogalapként. 
 
 
IV.4.  Érintettek  neve,  lakcíme,  születési  helye  és  ideje  és  az  arra  vonatkozó  átlátható 
tájékoztatás 
 
Ha  az  érintettre  vonatkozó  személyes  adatokat  az  érintettől  gyűjtik,  az  adatkezelőnek  a 
személyes  adatok  megszerzésének  időpontjában  a  tisztességes  és  átlátható  adatkezelés 
érdekében  az  érintettek  részére  részletes  tájékoztatást  kell  nyújtania  a  GDPR  13.  cikkben 
írtakról. 
 
A GDPR preambulumbekezdés (39), továbbá a GDPR 5. cikk (1) bekezdés a) pontja előírja, hogy az 
adatkezelésre  vonatkozó  tájékoztatásnak  átláthatónak  kell 
lennie,  melyet  megfelelő  módon 
elérhetővé  kell  tenni  az  érintettek  számára  (pl.  az  adatkezelő  honlapján,  ügyfélhelyiségben,  stb.), 
figyelemmel a választott jogalapok esetleges többletfeltételeire. 
 
A  GDPR  12.  cikke  határozza  meg  azon  formai  követelményeket,  amelyekre  figyelemmel  kell 
lenniük az adatkezelőknek, amikor az érintetti joggyakorlást lehetővé teszik, biztosítják, ideértve az 
érintettek előzetes tájékoztatását is. Ez alapján az adatkezelőknek a személyes adatok kezelésére 
vonatkozó  valamennyi  információt  tömör,  átlátható,  érthető  és  könnyen  hozzáférhető  formában, 

 

11 

figyelemmel  a  választott 

(pl.  az  adatkezelő  honlapján) 

világosan  és  közérthetően  kell  nyújtaniuk.  Ezt  megfelelő  módon  elérhetővé  kell  tenni  az  érintettek 
számára 
jogalapok  esetleges 
többletfeltételeire.  
 
A  95/46/EK  irányelv  29.  cikke  alapján  létrehozott Adatvédelmi  Munkacsoport  által  elfogadott,  a 
GDPR  alkalmazását  és  értelmezését  elősegítő,  az  átláthatóságról  szóló  iránymutatás  (a 
továbbiakban:  Iránymutatás)  szerint  is  az  adatkezelőknek  a  GDPR-ban  előírt  tájékoztatást 
„tömör, átlátható, érthető és könnyen hozzáférhető” módon kell nyújtaniuk.  
Az  Iránymutatás  szerint  „[…]Ezt  a  tájékoztatást  egyértelműen  el  kell  különíteni  az  egyéb,  nem 
adatvédelemmel  kapcsolatos  tájékoztatástól,  például  a  szerződéses  rendelkezésektől  vagy 
általános  felhasználási  feltételektől.[…]”,    „[…]Az  érintettek  részére  nyújtott  „tömör  és  átlátható” 
tájékoztatásra  és  kommunikációra  vonatkozó  követelmény  azt  jelenti,  hogy  az  információ-
túlterhelés elkerülése érdekében az adatkezelőknek hatékony és tömör módon kell  folytatniuk a 
tájékoztatást/kommunikációt.[...]” (Iránymutatás 8. pontja) 
 
Az  Iránymutatás  9  pontja  kifejezetten  kimondja  azt,  hogy  „[…]  Az  „érthető”  tájékoztatásra 
vonatkozó követelmény azt jelenti, hogy a tájékoztatást a célzott közönség egy átlagos tagjának 
is tudnia kell értelmezni. Az érthetőség szorosan összefügg a világos és közérthető nyelvezetre 
vonatkozó  követelménnyel.  Az  elszámoltatható  adatkezelő  rendelkezik  bizonyos  ismeretekkel 
azon személyekkel kapcsolatban, akikről adatokat gyűjt, és ezeket az ismereteket felhasználhatja 
annak megállapítására, hogy az adott közönség valószínűleg mit fog megérten […]” 
 
A  Hatóság  álláspontja  szerint  az  Ügyfél  az  adatkezelésével  megsértette  a  GDPR  12.  cikk  (1) 
bekezdését,  továbbá  a  GDPR  13.  cikk  (1)  bekezdés  a),  c)  pontját,  továbbá  ugyanezen  cikk  (2) 
bekezdés a) pontját mivel nem ad megfelelő tájékoztatást a kezelt személyes adatok kezelésével 
összefüggésben az alábbiak miatt: 
 

- 

feltételeket  és  eljárási  szabályokat 

 Az adatvédelmi hatósági eljárásban beküldött, módosított adatkezelési tájékoztatójának V.-
VI.  fejezetei  egyáltalán  nem  adnak  tájékoztatást,  ugyanis  a  V.  fejezet,  aminek  az  a  címe, 
hogy  „Az  adatkezeléssel  érintett  egyes  tevékenységek  és  a  kezelt  adatok  köre”,  ennek 
ellenére  tulajdonképpen  semmilyen  tájékoztatást  nem  nyújt  az  adatkezelésről,  inkább 
szerződési 
tartalmaz.  „Temetésszolgáltatás”-sal 
kapcsolatos  rész  többnyire  szerződéses  feltételeket,  eljárási  szabályokat  tartalmaz. 
Ezeket a rendelkezéseket egy külön dokumentumban kell ismertetni, mivel az átlátható 
tájékoztatás  követelményének  ez  nem  felel  meg.  Ez  a  rész  egyébként  egyáltalán  nem 
sorolja  fel  a  kezelt  személyes  adatokat,  és  nem  ad  tájékoztatást  a  jogalapról,  a 
megőrzési  időről  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  b)  és  c)  pont  alapján  kezelt  személyes 
adatok esetében sem. 
 

-  A VI. fejezetben pedig, amelynek kifejezetten az a címe, hogy „Jogi kötelezettségen alapuló 
adatkezelés”  egyáltalán  nem  hivatkozik  a  Temető  törvény  kötelező  adatkezelést  előíró 
„kifizetői”  adatkezelésre,  adó-  és  számviteli 
rendelkezéseire,  mivel  ott  csak 
kötelezettségekkel 
törvényre  hivatkozással  végzett 
adatkezelésre hivatkozott. 

teljesítése  céljából,  a  Levéltári 

 

-  Az  adatkezelő  személyét  nem  jelöli  meg  egyértelműen,  az  Ügyféllel  kapcsolatban,  mint 

„cégnév” hivatkozik a tájékoztató első oldalán. 

 
A  fentieken  túl  a  Hatóság  azt  is  megállapította,  hogy  az  Ügyfél  által  becsatolt  „Adatbekérő  lap, 
Személyes adatok hozzájáruláson alapuló kezeléséhez temetési hely újraváltás/megváltás esetén” 
is  ellentmondásos,  tehát  nem  megfelelő  tájékoztatást  tartalmaz,  mivel  az  érintett  neve,  születési 
hely,  idő  és  lakcíme  vonatkozásában  jogalapként  az  érintett  hozzájárulását  jelöli  meg,  annak 
ellenére, hogy ezen személyes adatok vonatkozásában az adatkezelés jogalapja a GDPR 6. cikk 
(1)  bekezdés  c)  pontja.  Tulajdonképpen  nem  is  egyértelmű  az  sem,  hogy  az  Ügyfél  hozzájárulás 
alapján kezeli-e személyes adatokat, mivel a Hatóságnak arra hivatkozott, hogy azokat törli, és az 
adatkezelési  tájékoztatójából  erre  vonatkozó  egyértelmű  információ  nem  található,  márpedig  a 
GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pont  alapján  kezelendő  személyes  adatok  esetében  a  megfelelő 

 

12 

létre  nem 

„[…]Az  adatszolgáltatás  elmaradásának 

előzetes tájékoztatáson alapuló beleegyezés a követelmény a GDPR 4. cikk 11. pontja alapján. Ez 
az  előzetes,  megfelelő  tájékoztatás  pedig  a  becsatolt  adatkezelési  tájékoztatóból  egyértelműen 
hiányzik. Továbbá az adatbekérő lapon az Ügyfél a „Tájékoztatás az érintett jogairól” résznél arra 
következménye: 
hivatkozik,  hogy 
jötte.”,  ami  abszolút  helytelen,  mivel 
munkaszerződés 
temetési  szolgáltatás 
igénybevételéről van szó, tehát ebben az esetben munkaszerződés nincs.  
 
A fentiek miatt is megállapítható a GDPR 12. cikk (1) cikkének sérelme. 
 
IV.5. Jogkövetkezmények 
 
IV.5.1.  A  Hatóság  a  GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  b)  pontja  alapján  elmarasztalja  az  Ügyfelet, 
mert megsértette a GDPR 
 

lehetséges 

-  5. cikk (2) bekezdését, 
-  12. cikk (1) bekezdését,  
-  13. cikk (1) bekezdés a), c) pontját, továbbá ugyanezen cikk (2) bekezdés a) pontját. 

 
IV.5.2. A  Hatóság  a  GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  c)  pont  alapján  utasítja  az  Ügyfelet  a  jogalap 
nélkül  tárolt  személyes  adatok  törlésének  igazolására,  továbbá  a  GDPR  rendelkezéseivel 
összhangban álló adatkezelési tájékoztató közzétételére az alábbiak szerint: 
 

-  a honlapján a tájékoztató egyértelműen kerüljön elkülönítésre minden más tájékoztatótól, 

ahol az adatkezelő személyét is egyértelműen jelölje meg, 

-  adjon  megfelelő  tájékoztatást  személyes  adatonként  külön-  külön  az  adatkezelésével 

összefüggésben a jogalapról és a megőrzési időről, 

-  az  „Adatbekérő  lap”  -on  bekért  személyes  adatok  tekintetében  is  adjon  egyértelmű, 

ellentmondás mentes tájékoztatást az adatkezelésével összefüggésben. 

 
IV.5.3.  A  Hatóság  hivatalból  megvizsgálta,  hogy  indokolt-e  az  Ügyféllel  szemben  adatvédelmi 
bírság  kiszabása.  E  körben  a  Hatóság  a  GDPR  83.  cikk  (2)  bekezdése  és  az  Infotv.75/A.  §-a 
alapján hivatalból mérlegelte az ügy összes körülményét és a jelen eljárás során feltárt jogsértés 
esetében  bírság  kiszabást  nem  tartja  szükségesnek,  tekintettel  arra,  hogy  az  Ügyfél  GDPR 
jogsértésének megállapítására első alkalommal került sor. 
 
V. Egyéb kérdések 

 

A Hatóság hatáskörét az Infotv. 38. § (2) és (2a) bekezdése határozza meg, illetékessége az 

egész ország területére kiterjed. 

 
Az  Ákr.  112.  §-a,  és  a  116.  §  (1)  bekezdése,  illetve  a  114.  §  (1)  bekezdése  alapján  a 

határozattal és a végzéssel szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 

 
 

* * * 

A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés a) 
pont  aa)  alpontja  alapján  a  Fővárosi  Törvényszék  kizárólagosan  illetékes.    A  Kp.  27.  §  (1) 
bekezdés b) pontja alapján a törvényszék hatáskörébe tartozó perben a jogi képviselet kötelező. 
A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási  cselekmény 
hatályosulására halasztó hatálya nincs. 
 

A  Kp.  29.  §  (1)  bekezdése  és  erre  tekintettel  a  Pp.  604.  §  szerint  alkalmazandó,  az 
elektronikus  ügyintézés  és  a  bizalmi  szolgáltatások  általános  szabályairól  szóló  2015.  évi 
CCXXII. törvény (a továbbiakban: E-ügyintézési tv.) 9.§ (1) bekezdés b) pontja szerint az ügyfél 
jogi képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett. 

13 

 

 

 
A  keresetlevél  benyújtásának  helyét  és  idejét  a  Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  A 
tárgyalás tartása iránti kérelem lehetőségéről szóló tájékoztatás a Kp. 77. § (1) - (2) bekezdésén 
alapul.  A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól az 
Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező felet. 

Ha az előírt kötelezettsége teljesítését az Ügyfél megfelelő módon nem igazolja, a Hatóság úgy 
tekinti,  hogy  a  kötelezettséget  határidőben  nem  teljesítette.  Az  Ákr.  132.  §-a  szerint,  ha  a 
kötelezett a hatóság végleges döntésében foglalt kötelezésnek nem tett eleget, az végrehajtható. 
A  Hatóság  határozata  az  Ákr.  82.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  közléssel  véglegessé  válik. Az  Ákr. 
133. §-a értelmében a végrehajtást - ha törvény vagy kormányrendelet másként nem rendelkezik 
-  a  döntést  hozó  hatóság  rendeli  el.  Az  Ákr.  134.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha  törvény, 
kormányrendelet  vagy  önkormányzati  hatósági  ügyben  helyi  önkormányzat  rendelete  másként 
nem  rendelkezik  -  az  állami  adóhatóság  foganatosítja. Az  Infotv.  60.  §  (7)  bekezdése  alapján  a 
Hatóság  határozatában 
foglalt,  meghatározott  cselekmény  elvégzésére,  meghatározott 
magatartásra,  tűrésre  vagy  abbahagyásra  irányuló  kötelezés  vonatkozásában  a  határozat 
végrehajtását a Hatóság foganatosítja. 
 
kelt: Budapest, az elektronikus aláírás szerint 
 
 

Dr. Péterfalvi Attila 

elnök 

 c. egyetemi tanár 

 
 

 

14 

