Homepage der Datenschutzkonferenz geht online 

https://www.datenschutzkonferenz-online.de 

Pressemitteilung – Seite 1/1 
München, 20.07.2018 

Die Konferenz der unabhängigen Datenschutzbehörden des Bundes und 
der Länder (Datenschutzkonferenz) geht mit einer gemeinsamen Home-
page online. Auf der neuen Informationsplattform sind ab sofort insbeson-
dere Entschließungen, Orientierungshilfen und Kurzpapiere der Daten-
schutzkonferenz abrufbar. Über neue Inhalte dieser Homepage können 
sich Interessierte über einen RSS-Feed informieren lassen. 

Die Homepage der Datenschutzkonferenz ist unter 
https://datenschutzkonferenz-online.de zu erreichen. 

Petri: „Die gemeinsame Homepage der Datenschutzkonferenz bündelt 
zahlreiche Informationen von länderübergreifender Bedeutung für den 
öffentlichen wie für den nichtöffentlichen Bereich. Bayerische öffentliche 
Stellen finden nach wie vor alle für sie relevanten Informationen zum Da-
tenschutz auf der Webseite des Bayerischen Landesbeauftragten für den 
Datenschutz.“ 

Prof. Dr. Thomas Petri 

Die Datenschutzkonferenz besteht aus den unabhängigen Datenschutzbehörden des Bundes 
und der Länder. 
Sie hat das Ziel, die Datenschutzgrundrechte zu wahren und zu schützen, eine einheitliche An-
wendung des europäischen und nationalen Datenschutzrechts zu erreichen und gemeinsam für 
seine Fortentwicklung einzutreten. 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öf-
fentlichen Stellen die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen 
Landtag gewählt, unabhängig und niemandem gegenüber weisungsgebunden 

Ihr Persönlichkeitsrecht - unser Auftrag 

