1/8

Expediente N.º: EXP202308139

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: D.  B.B.B. (en adelante, la parte reclamante) al tener conocimiento de que
sus datos han sido inscritos en un fichero de solvencia patrimonial por una deuda,
remitió   un   escrito   a  APLAZAME  S.L.  solicitando  “(…)   toda   la   documentación
necesaria en la que se me informe a qué es debida tal reclamación y cómo se ha
generado dicho importe, principal, intereses aplicados, comisiones, etc., para poder
contrastar que se ajustan al contrato original firmado, el cual también solicito copia.
(…)”, así como la baja cautelar de sus datos en dichos ficheros, señalando que no ha
recibido la contestación legalmente establecida. 

Acompaña, junto a su escrito de reclamación, copia de la solicitud y justificante sobre
el envío de la misma, de fecha 24 de febrero de 2023. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

La   notificación   electrónica   resultó   “Expirada”.   Por   ello,   se   procedió   a   remitir
nuevamente la reclamación por correo postal, resultando devuelta con la anotación
“Devuelto a origen por Sobrante (No retirado en oficina)”.

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 24 de julio de 2023, a los efectos previstos en el artículo 64.1
de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó
admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes. La notificación del acuerdo de admisión a trámite fue devuelto por el
Servicio de Correos con la anotación “Desconocido”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

Con fecha 28 de septiembre de 2023 tuvo entrada un escrito en esta Agencia en el
que notifican que WIZINK BANK S.A.U completó un proceso de fusión por absorción
por el que absorbió dos entidades, entre ellas, APLAZAME S.L.U.

“Como consecuencia de esta operación WiZink Bank S.A.U ha asumido todos los
derechos y obligaciones atribuibles a ambas entidades (Aplazame y Lendrock) que
actualmente están extinguidas.”

Por ello, se remitió nuevamente el citado acuerdo de admisión a trámite a  WIZINK
BANK S.A.U. (en lo sucesivo, la parte reclamada), que contestó

“(…) En primer lugar, es preciso indicar que el reclamante mantiene una relación
contractual con esta entidad, como consecuencia del 6 contratos Servicio de Pago
Aplazado, firmados en su día con Aplazame, S.L., ahora WIZINK, (…)

Adicionalmente, hemos podido verificar que  B.B.B., tuvo con esta entidad otros 32
contratos de Servicio de Pago Aplazado, que ante el reiterado incumplimiento de sus
obligaciones de pago, se cancelaron como consecuencia del contrato de venta de
cartera firmado en junio de 2023 entre WIZINK y Cabot Securitisation Europe Limited
(en adelante, CABOT). Las partes comunicaron al reclamante en cartas fechadas el
día 19 de junio de 2023, la cesión de cartera de cada contrato, por la que CABOT
adquiría los derechos de crédito derivados de los 32 contratos anteriormente referidos,
convirtiéndose   éste   en   responsable   del   tratamiento   de   los   datos   del   reclamante.
Asimismo, se le informaba al reclamante que para obtener información sobre estos
contratos o solicitar cualquier de los derechos que la normativa de protección de datos
reconoce a los interesados, debía dirigirse al nuevo Responsable del Tratamiento,
CABOT. Téngase en cuenta por tanto, que desde la fecha anteriormente referida de
venta de cartera, dichos contratos fueron dados de baja así como los datos personales
del reclamante derivados de dichos contratos incluyendo la baja de datos en sistemas
de   información   crediticia   por   mi   representada   dejando   de   ser   Responsable   del
tratamiento y convirtiéndose en el nuevo responsable del tratamiento CABOT.

(…) Tras realizar las comprobaciones oportunas en los sistemas de WIZINK, al recibir
el expediente al que se refiere el presente escrito, se pone de manifiesto que: 

- B.B.B. ha venido incumpliendo sus obligaciones de pago respecto de los productos
de financiación contratatados de la marca Aplazame listados anteriormente y como
consecuencia, mi representada le ha puesto en conocimiento al reclamante dichos
importes   impagados   en   varias   ocasiones,   llevando   a   cabo   las   acciones   de
recuperación de las citadas deudas. 

- La inclusión de los datos personales del reclamante en los ficheros comunes de
solvencia patrimonial y de crédito que refiere B.B.B. en su reclamación, se realizó de
conformidad   con   las   obligaciones   establecidas   en   la   normativa   en   materia   de
protección de datos.

(…) Tras las comprobaciones realizadas hemos podido verificar que esta entidad le
informó en varias ocasiones acerca de las consecuencias de no satisfacer la deuda
consistente en incluir sus datos en sistemas de información crediticia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

(…) En cualquier caso, aunque las deudas que el reclamante mantiene con WIZINK
son ciertas, vencidas y exigibles, esta entidad procedió a dar de baja cautelarmente
las operaciones impagadas que tenía registradas a nombre del reclamante en ficheros
comunes de solvencia el 2 de octubre de 2023 en tanto se resuelva el presente
expediente,   conforme   exige   la   normativa,   al   recibir   de   la   AEPD   traslado   de   la
reclamación de  B.B.B.. Esta baja se refirió en concreto a la aportación relativa al
contrato número: e A.A.A., dado que todas las demás se habían dado de baja en junio
de 2023 cuando se realizó de la venta de cartera anteriormente referida. Al confirmarle
mi representada al reclamante la baja de sus datos en los citados ficheros como se
puede ver en el Documento Número 1, WIZINK procedió también a atender el derecho
de limitación de B.B.B..

(…)   Como   conclusión,   ha   quedado   acreditado   que  B.B.B.  (i)   tiene   una   relación
contractual vigente con WiZink relativa a 6 contratos de servicio de pago aplazado; (ii)
que incurrió en impago de las cantidades indicada en el presente escrito (iii) que tenía
una deuda cierta vencida y exigible con WiZink, (iv) que a la vista de la reclamación
presentada por el reclamante ante la AEPD en relación a la inclusión de sus datos en
ficheros comunes de solvencia, WiZink procedió  a dar de baja cautelarmente sus
datos en dichos ficheros en tanto se resuelva la reclamación; (v) que WIZINK ha
procedido a atender los derechos de acceso y limitación referidos en la reclamación al
recibir el expediente de la AEPD y (vi) que por tanto WiZink ha cumplido con todas sus
obligaciones en materia de protección de datos incluyendo las relativas a la inclusión
de datos del reclamante en sistemas de información crediticia.”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas no formulando alegaciones en el plazo establecido.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En  consecuencia,  con fecha 24 de julio  de 2023,  a los  efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual: 

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

 Derecho de limitación del tratamiento

V

El artículo 18 del RGPD, que regula el derecho a la limitación del tratamiento de los
datos personales, establece lo siguiente:

"1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento la limitación
del tratamiento de los datos cuando se cumpla alguna de las condiciones siguientes:

a) el interesado impugne la exactitud de los datos personales, durante un plazo que
permita al responsable verificar la exactitud de los mismos;
b) el tratamiento sea ilícito y el interesado se oponga a la supresión de los datos
personales y solicite en su lugar la limitación de su uso;
c) el responsable ya no necesite los datos personales para los fines del tratamiento,
pero   el   interesado   los   necesite   para   la   formulación,   el   ejercicio   o   la   defensa   de
reclamaciones;
d) el interesado se haya opuesto al tratamiento en virtud del artículo 21, apartado 1,
mientras se verifica si los motivos legítimos del responsable prevalecen sobre los del
interesado.

2. Cuando el tratamiento de datos personales se haya limitado en virtud del apartado
1,   dichos   datos   solo   podrán   ser   objeto   de   tratamiento,   con   excepción   de   su
conservación, con el consentimiento del interesado o para la formulación, el ejercicio o
la defensa de reclamaciones, o con miras a la protección de los derechos de otra
persona física o jurídica o por razones de interés público importante de la Unión o de
un determinado Estado miembro.

3. Todo  interesado  que  haya obtenido  la  limitación  del  tratamiento con arreglo  al
apartado   1   será   informado   por   el   responsable   antes   del   levantamiento   de   dicha
limitación".

Hay que señalar que, el derecho a la limitación del tratamiento habilita a la parte
reclamante a que se limite el tratamiento de los datos cuando se impugne la exactitud
de los datos personales,  durante un plazo que permita al  responsable  verificar la
exactitud de los mismos; cuando el tratamiento sea ilícito y se oponga a la supresión
de los datos personales; cuando el responsable ya no necesite los datos personales
para los fines del tratamiento, pero sean necesarios para la formulación del ejercicio o
la defensa de reclamaciones o cuando se haya opuesto al tratamiento, mientras se
verifica  si  los  motivos   legítimos  del   responsable  prevalecen  sobre  los  de  la  parte
reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

VI

 Conclusión

El artículo 4 del RGPD, Definiciones, dispone que: 

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por: 
1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
(…)”

En el supuesto analizado, del examen de la documentación aportada, ha quedado
acreditado que la entidad con la que la parte reclamante contrató diversos préstamos,
y ante la que ejercitó los derechos de acceso y limitación, ha sido absorbida por la
parte reclamada. Ésta, al tener conocimiento del presente procedimiento, ha procedido
a remitir a la parte reclamante escrito atendiendo el derecho de acceso facilitándole la
documentación   de   que   dispone,   y   le   informan   que,   al   estar   tramitándose   este
procedimiento,   han   procedido   a   dar   de   baja   cautelarmente   sus   datos   en   ficheros
comunes de solvencia, atendiendo así el derecho de limitación.

- 

 

- 

Respecto  del  derecho de  acceso,  la  parte  reclamada ha  remitido  a la  parte
reclamante copia de diferente documentación relativa a la contratación de los
préstamos.

De dicha respuesta se deduce que le han facilitado la información solicitada,
“(…)   cómo   se   ha   generado   dicho   importe,   principal,   intereses   aplicados,
comisiones, etc., (…)” procediendo, por ello, la desestimación de la reclamación
presentada ante esta Agencia. 

El derecho de acceso es el derecho que tienen los interesados en conocer qué
datos están siendo tratados por el responsable del tratamiento, los datos objetos
del tratamiento, la finalidad de este, el origen de los datos y si se han o van a
comunicar a terceros. 

En   cuanto   al   derecho   de   limitación,   la   parte   reclamada   ha   dado   de   baja
cautelarmente   los   datos   de   la   parte   reclamante.   En   consecuencia,   procede
desestimar la reclamación presentada.

Hay que señalar que el derecho a la limitación del tratamiento habilita a la parte
reclamante a que se limite el tratamiento de los datos cuando se impugne la
exactitud de los datos personales, durante un plazo que permita al responsable
verificar la exactitud de los mismos; cuando el tratamiento sea ilícito y se oponga
a la supresión de los datos personales; cuando el responsable ya no necesite los
datos personales para los fines del tratamiento, pero sean necesarios para la
formulación   del   ejercicio   o   la   defensa   de   reclamaciones   o   cuando   se   haya
opuesto   al   tratamiento,   mientras   se   verifica   si   los   motivos   legítimos   del
responsable prevalecen sobre los de la parte reclamante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

En cuanto a la veracidad de la deuda, así como otras cuestiones de carácter
financiero derivadas de la relación contractual, hay que señalar que excede el
ámbito competencial de la Agencia Española de Protección de Datos dirimir el
conflicto que subyace entre las partes, ni entrar en valoraciones relativas a la
validez   civil   o   mercantil   del   contrato,   la   correcta   prestación   de   los   servicios
contratados o la interpretación de cláusulas contractuales. La determinación de
la legitimidad basada en una interpretación de un contrato suscrito entre las
partes deberá instarse ante los órganos administrativos o judiciales competentes.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR la reclamación formulada por D.    B.B.B.  contra  WIZINK
BANK S.A.U. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D.  B.B.B. y a WIZINK BANK S.A.U.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

