1/6

 Expediente N.º: EXP202204902

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 4 de abril de 2022, se presentó reclamación con número de
registro   de   entrada   REGAGE22e00011348544,   REGAGE22e00011999302   y
REGAGE22e00013834165 ante la Agencia Española de Protección de Datos contra
XFERA MÓVILES, S.A.  con NIF A82528548 (en adelante, XFERA). Los motivos en
que basa la reclamación son los siguientes:

El   reclamante   presenta  reclamación   por   la   recepción   de   llamadas   comerciales   en
líneas fija y móvil (***TELÉFONO.1 y ***TELÉFONO.2) registradas en Lista Robinson
desde el 18/03/19, aportando Certificado para acreditarlo. 

Asimismo, aporta documentación acreditativa de la titularidad de las líneas receptoras
y captura de pantalla de una conversación en Twitter con la reclamada promocionada,
solicitando la oposición el 01/03/22. Por otro lado, indica cronología de las llamadas
recibidas y líneas llamantes, pero no aporta evidencia documental de su recepción.

En la entrada agrupada REGAGE22e00011999302 manifiesta que ha recibido una
nueva llamada de la reclamada en su línea móvil el 06/04/22, aportando captura de
pantalla en la que consta la recepción de una llamada desde la línea ***TELÉFONO.3
a las 14:50 horas.

Asimismo, aporta comprobación de una consulta del número de la línea llamante en la
CNMC, figurando como su operador actual la reclamada.

En la entrada agrupada REGAGE22e00013834165 manifiesta que ha recibido una
nueva llamada de la reclamada en su línea móvil el 19/04/22, aportando captura de
pantalla en la que consta la recepción de una llamada desde la línea ***TELÉFONO.4
a las 16:41 horas. 

El reclamante señala que, en el marco de la llamada, el teleoperador ha manifestado
que llamaba desde de VODAFONE, si bien el reclamante alega que se trata de la
entidad reclamada ya que consultada la línea llamante en la CNMC ha comprobado
que su operador es la reclamada. (También aporta prueba de la consulta).

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   XFERA,   para   que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 4 de mayo de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   7   de   junio   de   2022   se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   de   respuesta
indicando que, han comprobado en su sistema que los números del reclamante no han
sido impactados comercialmente por ninguna acción autorizada por XFERA y que sus
colaboradoras tienen que proporcionarles mensualmente una relación actualizada de
las   numeraciones   salientes   que   van   a   utilizar,   no   estando   permitido   el   uso   de
numeraciones no comunicadas.  

Han comprobado que la numeración ***TELÉFONO.3 estaba reportada por conducta
irregular por la realización de llamadas al servicio de atención al cliente de otra empre-
sa del Grupo durante el mes de abril, incluyéndose en una blacklist como posiblemen-
te fraudulenta. Detectaron que la mencionada numeración se encontraba asignada a la
parte reclamada, encontrándose hasta el 26 de abril en el pool de numeraciones sin
asignar. 

Con fecha 26 de abril la línea es asignada a un cliente cuya identidad ha sido correcta-
mente verificada. Se ha revisado igualmente que, durante las fechas de referencia, la
línea, que no se encontraba asignada, tampoco había cursado tráfico.

TERCERO: Con fecha 4 de julio de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Se incorporan mediante una diligencia la búsqueda de las operadoras de los números
de teléfono indicados en la reclamación en los Registros de Numeración y Operadores
de Telecomunicaciones.

1. Sobre los números de teléfono ***TELÉFONO.3  y ***TELÉFONO.4. Realizado re-
querimiento de información a la operadora final de los números de teléfono, la parte re-
clamada, sobre la titularidad de ambos números, esta manifiesta que:

A. Respecto de la línea ***TELÉFONO.3: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

La línea no se encontraba asignada con fecha 6 de abril de 2022, esta línea se
activó con fecha 28 de abril de 2022.
La línea no fue portada, sino que fue dada de baja con fecha 3 de marzo de
2022 por nuestro departamento de fraude al detectar fraude. De 3 de marzo a
28 de abril, la línea formaba parte del pool de numeración de mi representada y
no cuenta con tráfico en red

El día 6 de abril de 2022, entre las 13:00 y las 16:00 horas. No consta en la red
la llamada indicada.

Es necesario aclarar que la línea en cuestión no tuvo tráfico entre el 3 de marzo
y el 28 de abril, ya que de hecho la numeración no se encontraba asignada. No
obstante,   se   detecta   actividad   con   origen   esta   numeración   en   líneas   de
nuestros   clientes.   Esto   es   posible   porque   esta   numeración,   con   muy   alta
probabilidad, fue objeto de suplantación de CLI o spoofing, de modo que las
llamadas no salieron de esa línea (que de hecho estaba inactiva), sino que se
utilizaba para enmascarar otra numeración. De esta forma esta numeración
aparece como número llamante, pero la llamada no sale realmente de la línea
indicada.

B. Respecto de la línea ***TELÉFONO.4:

La línea no se encontraba asignada en fecha 19 de abril de 2022. 

Como sucede en el caso anterior, esta línea fue dada de alta en modalidad
prepago el 3 de marzo de 2022 y dada de baja ese mismo día, 45 minutos
después, al detectar fraude en la contratación. La persona que registró esta
línea y la anterior utilizó los mismos datos.

El día 19 de abril de 2022, entre las 15:00 y las 18:00 horas no consta en la red
la llamada indicada.

Es necesario aclarar que la línea en cuestión no tuvo tráfico entre el 3 de marzo
y el 28 de abril, ya que de hecho la numeración no se encontraba asignada. No
obstante,   se   detecta   actividad   con   origen   esta   numeración   en   líneas   de
nuestros   clientes.   Esto   es   posible   porque   esta   numeración,   con   muy   alta
probabilidad, fue objeto de suplantación de CLI o spoofing, de modo que las
llamadas no salieron de esa línea (que de hecho estaba inactiva), sino que se
utilizaba para enmascarar otra numeración. De esta forma esta numeración
aparece como número llamante, pero la llamada no sale realmente de la línea
indicada.

2. Sobre el número de teléfono ***TELÉFONO.5. 

Realizado requerimiento de información a la operadora final del número de teléfono, la
entidad LEAST COST ROUTING TELECOM S.L., sobre la titularidad de este número,
esta manifiesta que el 14 de julio de 2022 el titular de este número era:

LEADDESK, S.L. con NIF: B88511092 y domicilio social en C/ ***DIRECCIÓN.1 y dato
de contacto ***EMAIL.1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

La línea se utiliza a través de conexión SIP trunking (Conexión de protocolo de inicio
de sesión que consiste en el uso de voz sobre una IP) mediante un servicio VoIP (Voz
sobre IP). La tecnología VoIP es el equivalente virtual de una línea tradicional para
empresas, permite realizar llamadas a través de internet. Mediante esta tecnología se
presta el servicio de telefonía de la línea ***TELÉFONO.5. No existe una instalación
física en un domicilio, existe una conexión a servicios de voz a través del internet del
Abonado o Usuario para que la señal de voz se envíe de forma digital por su red IP.

Respecto de la línea llamante es cliente final de LEAST COST ROUTING TLECOM,
S.L., no Revendedor.

La citada línea ha estado activa en nuestro sistema desde el día 20/04/2022 y a día de
hoy sigue activa. 

Se confirma la llamada desde el número ***TELÉFONO.5 al número ***TELÉFONO.2,
el día 14 de julio de 2022, entre las 20:00 y las 22:00 horas.

Realizado requerimiento de información al titular de la línea, la entidad LEADDESK,
S.L. el 21 de octubre de 2022 por notificación electrónica, consta expirado el 7 de
noviembre.

Se reitera el requerimiento por vía postal el 16 de noviembre y consta entregado el 30
de noviembre al domicilio social en C/ ***DIRECCIÓN.1, y por segunda vez se reitera
al mismo domicilio social el 27 de diciembre que consta entregado el 11 de enero de
2023 y al correo electrónico ***EMAIL.1 .

No se ha recibido respuesta a fecha de este informe.

Se comprueba el 13 de enero de 2023 la dirección postal con la AEAT, que resulta ser
***DIRECCIÓN,2. 

Mediante una diligencia se comprueba que es la misma dirección que aparece en la
página web  ***URL.1: LeadDesk SL,  ***DIRECCIÓN.2  y en la política de privacidad
***URL.2 se indica el contacto del DPD:

Privacy Compliance Officer, c/o LeadDesk Ltd, Address: Hämeentie 19, Helsinki, ES, 
00500, Finland, Email: ***URL.3.

Y en  ***URL.4  se indica el contacto en España:  A.A.A., Country Manager, Spain,
***TELÉFONO.6, ***EMAIL.2. 

Se realiza requerimiento de información por vía postal a esta otra dirección el 24 de
enero de 2023 y no consta entrega ni respuesta a fecha de este informe.

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

FUNDAMENTOS DE DERECHO

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

I

 Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 114.1.b) de la Ley 11/2022, de 28 de
junio, General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGTel) y según lo dispuesto en
los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es
competente   para   resolver   estas   actuaciones   de   investigación   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta  "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias atribuidas a la Agencia  Española  de Protección de Datos por otras
leyes" establece que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

 Derecho a la protección de datos personales y la privacidad en relación con las comu-
nicaciones no solicitadas, con los datos de tráfico y de localización y con las guías de

abonados

II

El artículo 48 de la LGT, bajo la rúbrica "Derecho a la protección de datos personales
y la privacidad en relación con las comunicaciones no solicitadas, con los datos de
tráfico y de localización y con las guías de abonados", dispone en su apartado 1.b), lo
siguiente:

"1. Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación con las
comunicaciones no solicitadas los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
electrónicas tendrán los siguientes derechos:
(...)
b) A oponerse a recibir llamadas no deseadas con fines de comunicación comercial
que se efectúen mediante sistemas distintos de los establecidos en la letra anterior y a
ser informado de este derecho."

III

 Conclusión

A través de las actuaciones realizadas por esta Agencia, se ha podido determinar que
dos   de   los   números   llamantes   que   pertenecen   al   operador   XFERA,   no   estaban
asignados a ningún cliente en la fecha de las llamadas reclamadas. No obstante, se
detecta   actividad   con   origen   esta   numeración   en   líneas   de   sus   clientes.   Esto   es
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/6

posible porque esta numeración, con muy alta probabilidad, fue objeto de suplantación
de   CLI   o   spoofing   telefónico   (que   es   una   forma   de   enmascarar   la   identidad   de
empresas   o   personas   cambiando   el   número   que   aparece   en   el   identificador   de
llamadas, usan el número para que parezca que es otra empresa o persona quien
llama.). Con lo cual no se puede determinar quién realizó la llamada y quien es el
responsable de esta.

El tercer número llamante el operador es LEAST COST y el titular final es LEAD DESK
y se confirma la llamada en origen y destino. 

LEAD DESK no ha respondido a los requerimientos remitidos por esta Agencia, por lo
que, en el presente caso, no ha sido posible determinar que LEAD DESK sea el
responsable final de la llamada reclamada. Por lo que, el principio de presunción de
inocencia impide imputar una infracción administrativa cuando no se haya obtenido y
constatado una prueba de cargo que acredite los hechos que motivan la imputación o
la intervención en los mismos del presunto infractor.

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   LEADDESK,   S.L.   y   XFERA
MÓVILES, S.A. y a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

940-091222

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

