 

 

1/24 

Geschillenkamer 

Beslissing ten gronde 165/2023 van 11 december 2023 

Dossiernummer : DOS-2022-02499 

Betreft : Potentiële inbreuk in verband met persoonsgegevens inzake een 
aanmeldsysteem 

De  Geschillenkamer  van  de  Gegevensbeschermingsautoriteit,  samengesteld  uit  de  heer  Hielke 

Hijmans, voorzitter, en de heren Jelle Stassijns en Frank De Smet, leden; 

Gelet op Verordening (EU) 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016 

betreffende  de  bescherming  van  natuurlijke  personen  in  verband  met  de  verwerking  van 

persoonsgegevens  en  betreffende  het  vrije  verkeer  van  die  gegevens  en  tot  intrekking  van 

Richtlijn 95/46/EG (algemene verordening gegevensbescherming), hierna AVG; 

Gelet  op  de  wet  van  3  december  2017  tot  oprichting  van  de  Gegevensbeschermingsautoriteit, 

hierna WOG; 

Gelet  op  het  reglement  van 

interne  orde,  zoals  goedgekeurd  door  de  Kamer  van 

Volksvertegenwoordigers op 20 december  2018 en gepubliceerd in het  Belgisch Staatsblad  op 

15 januari 2019;  

Gelet op de stukken van het dossier; 

Heeft de volgende beslissing genomen inzake: 

De verweerder: 

Stad Antwerpen, met maatschappelijke zetel te 2000 Antwerpen, Grote Markt 

1, met ondernemingsnummer 0207.500.123, hierna  “de verweerster”. 

 

 

 Beslissing ten gronde 165/2023 – 2/24 

I.  Feiten en procedure 

1. 

Het centraal inschrijvingssysteem MeldJeAan (hierna: MeldJeAan) wordt reeds enkele jaren 

in verschillende steden gebruikt in het kader van toewijzing van scholen om meer een sociale 

mix te bewerkstelligen binnen de scholen.  

2. 

Daartoe dienden de ouders en desgevallend de voogd de volgende persoonsgegevens op 

te geven: identificatiegegevens (naam, adres, geboortedatum, telefoonnummer van zowel 

ouders/voogd als kinderen), elektronische identificatiegegevens (e-mailadressen van zowel 

ouders/voogd  als  kinderen),  persoonlijke  kenmerken  (leeftijd,  geslacht  van  kinderen), 

opleiding en vorming (moeder), nationaal nummer (het rijksregisternummer van het kind), 

het feit of er reeds broers en/of zussen van het kind in een bepaalde school van die stad 

aanwezig zijn, het feit of de ouders personeelslid zijn van een school waar men zich aanmeldt, 

het feit of het gezin een schooltoeslag ontving in het lopende schooljaar of het voorgaande 

schooljaar, de spreektaal  van het kind en het eventueel verslag  buitengewoon onderwijs. 

Daarnaast werden ook andere persoonsgegevens verwerkt binnen de applicatie, te weten 

indicatoren  omtrent  leerlingen:  thuistaal,  opleidingsniveau  moeder,  buurtindicator  en 

schooltoeslag  en  voorkeuren  voor  een  bepaalde  school.  Op  basis  van  deze  persoonlijke 

voorkeuren  en  de  andere  gegevens  kregen  de  kinderen  een  school  toegewezen.  Nadien 

werden  per  school  lijsten  opgemaakt  van  de  kinderen  die  zich  voor  de  school  hadden 

aangemeld. Door in te loggen op de backoffice van “MeldJeAan” kan een medewerker voor 

zijn school een lijst downloaden met alle persoonsgegevens van de ouders en hun kinderen 

die zich hadden aangemeld op die school. Door een mogelijk gebrek in de onlinetoepassing 

MeldJeAan zoals gebruikt voor het Gentse secundair onderwijs bleek dat de URL met de link 

naar  de  downloadlijst  ook  rechtstreeks  benaderbaar  was,  zonder  in  te  loggen  op  de 

backoffice.  Iedere  secundaire  school  in  het  systeem  krijgt  een  unieke  ID  van  30  tekens 

welke is opgenomen in de URL waardoor men, indien men beschikte over die unieke ID en 

zonder eerst aan te melden, de lijst kon downloaden met persoonsgegevens van de ouders 

en  hun  kind  die  aangemeld  waren  bij  de  school  gekoppeld  aan  de  unieke  ID.  Er  werd 

minstens1  één  lijst  op  een  dergelijke  wijze  gedownload.  Eveneens  werd  de  methode  van 

downloaden  gemeld  aan  de  pers  waardoor  deze  ook  zelf  een  lijst  heeft  gedownload  en, 

weliswaar gepseudonimiseerd, heeft gepubliceerd.  

3.  Deze onlinetoepassing MeldJeAan werd ook gebruikt in onder andere Antwerpen,  voor wat 

betreft  het  basisonderwijs.  De  GBA  heeft  geen  melding  ontvangen  van  een 

gegevensinbreuk 

met 

betrekking 

tot 

de 

applicatie 

vanwege 

de 

 

1  Er  worden  geen  logs  bijgehouden  van  wanneer  of  wie  lijsten  downloadt  aangezien  dit  niet  in  de 
programmaspecificatie  werd  opgenomen.  Zie  bijlage  1,  meldformulier,  punt  4:  preventie  en  beheer  van  het 
gegevenslek.  

 Beslissing ten gronde 165/2023 – 3/24 

verwerkingsverantwoordelijken te Antwerpen hoewel het veiligheidsrisico ook ten aanzien 

van hen bestond.  

4.  Gelet 

op 

het 

bovenstaande 

heeft 

het 

Directiecomité 

van 

de 

Gegevensbeschermingsautoriteit (hierna: “GBA”) op 20 juni 2022 beslist de Inspectiedienst 

te vatten op grond van artikel 63, 1° WOG omwille van een  praktijk die aanleiding kan geven 

tot een inbreuk op de grondbeginselen van de bescherming van persoonsgegevens.  

5.  Op  10  oktober  2022  wordt  het  onderzoek  door  de  Inspectiedienst  afgerond,  wordt  het 

verslag  bij  het  dossier  gevoegd  en  wordt  het  dossier  door  de  inspecteur-generaal 

overgemaakt aan de Voorzitter van de Geschillenkamer (artikel 91, § 1 en § 2 WOG). 

Het verslag bevat vaststellingen met betrekking tot het voorwerp van de beslissing van het 

directiecomité en besluit dat er sprake is van een inbreuk op: 

1.  artikel 5.1.f) en 5.2 van de AVG, artikel 24.1 van de AVG, artikel 25.1 van de AVG en 

artikel 32.1 en 32.2 AVG; 

2.  artikel 35.1, 35.2, 35.3 en 35.7 AVG; en 

3.  artikel 38.1 en artikel 39 AVG. 

Het  verslag  bevat  daarnaast  aanvullende  vaststellingen  gelet  op  artikel  72  WOG.  De 

Inspectiedienst stelt, in hoofdlijnen, vast dat er sprake is van een inbreuk op: 

4.  artikel 30.1 AVG. 

6.  Op 28 oktober 2022 beslist de Geschillenkamer op grond van artikel 95, § 1, 1° en artikel 98 

WOG dat het dossier gereed is voor behandeling ten gronde. 

7.  Op 28 oktober 2022 wordt de verweerster per aangetekende zending in kennis gesteld van 

de bepalingen zoals vermeld in artikel 95, § 2, alsook van deze in artikel 98 WOG. Tevens 

wordt  zij  op  grond  van  artikel  99  WOG  in  kennis  gesteld  van  de  termijn  om  haar 

verweermiddelen in te dienen. 

De uiterste datum voor ontvangst van de conclusie van antwoord van de verweerster wordt 

vastgelegd op 9 december 2022. 

8.  Op 28 oktober 2022 aanvaardt de verweerster elektronisch alle communicatie omtrent de 

zaak. 

9.  Op 2 november 2022 vraagt de verweerster een kopie van het dossier (art. 95, § 2, 3° WOG), 

dewelke haar werd overgemaakt op 9 november 2022. 

10.  Op 9 december 2022 ontvangt de Geschillenkamer de conclusie van antwoord vanwege de 

verweerster.  

 Beslissing ten gronde 165/2023 – 4/24 

11.  Op  8  mei  2023  wordt  de  verweerster  ervan  in  kennis  gesteld  dat  de  hoorzitting  zal 

plaatsvinden op 23 juni 2023. 

12.  Op 23 juni 2023 wordt de verweerster gehoord door de Geschillenkamer.  

13.  Op  28  juni  2023  wordt  het  proces-verbaal  van  de  hoorzitting  aan  de  verweerster 

voorgelegd. 

14.  Op 4 juli 2023 ontvangt de Geschillenkamer vanwege de verweerster enkele opmerkingen 

met betrekking tot het proces-verbaal, dewelke zij beslist mee op te nemen in haar beraad. 

II.  Motivering  

II.1.  Identiteit van de verwerkingsverantwoordelijke 

II.1.1.  Vaststelling van de Inspectiedienst 

15.  De Inspectiedienst identificeert de verweerster als verwerkingsverantwoordelijke voor wat 

betreft  de  verwerkingen  van  persoonsgegevens 

in  het  kader  van  het  online 

aanmeldsysteem  MeldJeAan.  Het  inspectieverslag  verwijst  hiervoor  enerzijds  naar  de 

verwerkersovereenkomst  met  Z  omtrent  de  ontwikkeling  van  de  onlinetoepassing 

MeldJeAan  waarin  de  verweerster  de  verwerkingsverantwoordelijke  genoemd  wordt,  en 

anderzijds  naar  het  document  genaamd  “genomen  maatregelen  naar  aanleiding  van  het 

datalek MeldJeAan” dat de verweerster aan de Inspectiedienst heeft overgemaakt. 

II.1.2.  Standpunt van de verweerster 

16.  De  verweerster  voerde  in  haar  conclusies  aan  dat  zij  niet  beschouwd  moest  worden  als 

verwerkingsverantwoordelijke  voor  de  verwerkingen  van  de  persoonsgegevens  via 

MeldJeAan.  In  dit  kader  verwees  de  verweerster  naar  het  decreet  van  25  februari  1997 

betreffende  het  basisonderwijs2.  Ingevolge  dit  decreet  is  het  Lokaal  OnderwijsPlatform 

Antwerpen (hierna:  LOP  Antwerpen)  sinds 2021 verplicht om het  aanmeldsysteem in  het 

basisonderwijs in Antwerpen te organiseren. Bijgevolg dient dan ook het LOP Antwerpen als 

verwerkingsverantwoordelijke beschouwd te worden in het kader van MeldJeAan, zo stelde 

de verweerster. 

17.  Ter bevestiging van deze stelling verwees de verweerster eveneens naar het schrijven van 

de  Vlaamse  Toezichtscommissie  (VTC)  dd.  25  oktober  2022  waarin  deze  het  LOP 

Antwerpen blijkt te beschouwen als de verwerkingsverantwoordelijke voor wat betreft de 

verwerkingen van persoonsgegevens in het kader van MeldJeAan.  

18.  Tijdens de hoorzitting nam de verweerster echter een ander standpunt in. Vooreerst licht zij 

de evolutie van de rol van verwerkingsverantwoordelijke en verwerker toe. Tot en met einde 

2 BS. 14 april 1997. 

 

 Beslissing ten gronde 165/2023 – 5/24 

2022  was 

de 

verweerster 

van 

oordeel 

dat 

het 

LOP 

Antwerpen 

verwerkingsverantwoordelijke in het kader van MeldJeAan was, gelet op de bovenvermelde 

decretale verplichting van het LOP Antwerpen om het aanmeldsysteem te organiseren. De 

documentatie  die  in  augustus  2022  bezorgd  werd  aan  de  Inspectiedienst  tijdens  het 

onderzoek in het kader van dit dossier, werd opgesteld aan de hand van het advies dat de 

verweerster 

van 

de  VTC 

ontvangen 

had, 

namelijk 

dat 

het 

LOP 

als 

verwerkingsverantwoordelijke  beschouwd  moet  worden.  In  januari  2023  maakte  het 

Agentschap  voor  Onderwijsdiensten  van  de  Vlaamse  Overheid  (hierna:  AGODI)  haar 

standpunt bekend omtrent wie de rol van verwerkingsverantwoordelijke ter zake opneemt. 

Dit  standpunt  luidt  dat  vanaf  het  schooljaar  2023-2024  de  scholen  als  gezamenlijke 

verwerkingsverantwoordelijke beschouwd moeten worden aangezien het LOP Antwerpen 

zelf geen rechtspersoon is, maar bestaat uit de betrokken schoolbesturen. Aangezien het 

aanmeldsysteem  een  eerlijkere  en  transparantere  manier  om  inschrijvingen  te  laten 

verlopen beoogt en gelet op o.a. de beperkte werkingsbudgetten van het LOP Antwerpen 

heeft  de  verweerster  besloten  om  financiële  middelen  toe  te  kennen  en  aldus  de 

gezamenlijke  verwerkingsverantwoordelijkheid  op 

te  nemen, 

samen  met  de 

schoolbesturen. Dit standpunt werd ingenomen  onder voorbehoud van het resultaat van de 

Vlaamse beleidsdiscussie. Als gevolg van dit standpunt heeft de verweerster haar aanpak 

bijgestuurd om de naleving van de AVG te bewerkstellingen. 

II.1.3.  Beoordeling van de Geschillenkamer 

19.  De  Geschillenkamer  merkt  op  dat  er  in  de  loop  van  de  voorbije  jaren  door  meerdere 

instanties  verschillende  standpunten  ingenomen  en  adviezen  verstrekt  zijn  omtrent  de 

verwerkingsverantwoordelijkheid inzake MeldJeAan, maar dat het meest recente standpunt 

van 

de 

verweerster 

is 

dat 

zij 

zichzelf 

beschouwt 

als 

gezamenlijke 

verwerkingsverantwoordelijke. 

20. 

In dit verband wijst de Geschillenkamer naar artikel 26 AVG. Dit artikel bepaalt dat wanneer 

twee of meer verwerkingsverantwoordelijken gezamenlijk de doeleinden en middelen van 

de  verwerking  bepalen,  zij  gezamenlijke  verwerkingsverantwoordelijken  zijn.  Twee 

belangrijke elementen uit aangehaald artikel 26 AVG zijn enerzijds ‘het doel en de middelen 

van de verwerking bepalen’ en anderzijds ‘gezamenlijk’. 

21.  Voor wat betreft de bepaling van het doel en de middelen van de verwerking kan worden 

verwezen naar artikel 4.7 AVG waarin de definitie van verwerkingsverantwoordelijke luidt 

als  volgt:  de  “natuurlijke  persoon  of  rechtspersoon,  overheidsinstantie,  dienst  of  ander 

orgaan  die/dat,  alleen  of  samen  met  anderen,  het  doel  van  en  de  middelen  voor  de 

verwerking 

van 

persoonsgegevens 

vaststelt”.  Net 

als 

bij 

het 

begrip 

 Beslissing ten gronde 165/2023 – 6/24 

verwerkingsverantwoordelijke 

vereist 

de 

analyse 

van 

een 

gezamenlijke 

verwerkingsverantwoordelijke een feitelijke beoordeling.3  

22.  Voor wat betreft het ‘gezamenlijk’ karakter, is overkoepelende criterium voor het bestaan 

van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor de verwerking de gezamenlijke deelname 

van  twee  of  meer  entiteiten  aan  de  vaststelling  van  het  doel  en  de  middelen  van  een 

verwerkingsactiviteit. Gezamenlijke deelname kan de vorm aannemen van een gezamenlijk 

besluit van twee of meer entiteiten of het resultaat zijn van convergerende besluiten van 

twee of meer entiteiten, wanneer de besluiten elkaar aanvullen en noodzakelijk zijn om de 

verwerking op zodanige wijze te laten plaatsvinden dat zij een tastbaar effect hebben op de 

vaststelling van het doel en de middelen van de verwerking. Belangrijk is dat de verwerking 

niet mogelijk zou zijn zonder de deelname van beide partijen, in die zin dat de verwerking 

door elke partij onscheidbaar, d.w.z. onlosmakelijk met die van de andere verbonden is.4  

23.  De Geschillenkamer stelt vast dat het doel van de verwerkingen van persoonsgegevens via 

MeldJeAan vierledig is. Ten eerste het waarborgen van de vrije schoolkeuze van alle ouders 

en leerlingen, door het vermijden van kampeerrijen voor de schoolpoort, objectivering van 

de inschrijvingen in scholen met capaciteitsdruk, het opstellen van een centrale tijdslijn en 

uniformiteit  in  functie  van  de  ouders;  ten  tweede  het  realiseren  van  optimale  leer-  en 

ontwikkelingskansen voor alle leerlingen en dit voor het basisonderwijs, voor zover mogelijk, 

in een school in hun buurt; ten derde het bevorderen van de sociale cohesie, en ten vierde 

het  vermijden  van  uitsluiting,  segregatie  en  discriminatie.    Deze  doelstellingen  werden 

bepaald  door  AGODI  en  het  LOP  Antwerpen  is  decretaal5  verplicht  om  binnen  haar 

werkingsgebied hieraan uitvoering te geven. AGODI stelt hieromtrent op de eigen website 

dat  de  schoolbesturen  en  AGODI  als  gezamenlijke  verwerkingsverantwoordelijke  te 

beschouwen  zijn:  “[v]oor  het  aanmeldingssysteem  van  de  Vlaamse  overheid  geldt  dat  de 

schoolbesturen en AGODI gezamenlijke verwerkingsverantwoordelijke zijn. Dat wil zeggen 

dat de schoolbesturen en AGODI samen het doel en de middelen voor de verwerking van 

 

Decreet 

3  EDPB  Richtsnoeren  07/2020  over  de begrippen “verwerkingsverantwoordelijke” en  “verwerker” in  de  AVG,  7  juli  2021, 
https://edpb.europa.eu/system/files/2023-10/edpb_guidelines_202007_controllerprocessor_final_nl.pdf, randnummer 52. 
4  EDPB  Richtsnoeren  07/2020  over  de begrippen “verwerkingsverantwoordelijke” en  “verwerker” in  de  AVG,  7  juli  2021, 
https://edpb.europa.eu/system/files/2023-10/edpb_guidelines_202007_controllerprocessor_final_nl.pdf,  randnummer  58 
e.v. 
5 
https://codex.vlaanderen.be/Portals/Codex/documenten/1005384.html  
Artikel 37vicies semel. (01/09/2022- ...) 
In afwijking van het eerste lid moeten de schoolbesturen die een school, scholen voor buitengewoon onderwijs uitgezonderd, 
hebben binnen het werkingsgebied van het LOP Antwerpen, Brussel-Hoofdstad of Gent een aanmeldingsprocedure instellen 
die  geldt  voor  alle  scholen,  scholen  voor  buitengewoon  onderwijs  uitgezonderd,  gelegen  binnen  dat  respectieve 
werkingsgebied. 

basisonderwijs 

februari 

1997, 

1997. 

april 

van 

BS 

25 

17 

-

 Beslissing ten gronde 165/2023 – 7/24 

persoonsgegevens bepalen. Beide zijn verantwoordelijk voor het ordentelijk bijhouden en 

verwerken van persoonsgegevens in het kader van de algemene gegevensverordening”.6 

24.  De  verweerster  licht  toe  dat  het  LOP  Antwerpen  echter  niet  over  de  nodige  middelen 

beschikt  om  dit  aanmeldingssysteem  te  financieren.  Bijgevolg  heeft  de  verweerster  de 

beslissing genomen om de nodige financiële middelen te bepalen en toe te kennen aan het 

LOP Antwerpen om uitvoering te kunnen geven aan deze decretale verplichting.  

25.  De  Geschillenkamer  stelt  vast  dat  de  verweerster  de  beslissing  heeft  genomen  om  de 

nodige financiële middelen enerzijds te bepalen en anderzijds deze financiële middelen toe 

te  kennen 

in  het  kader  van  MeldJeAan.  Daarnaast  heeft  de  verweerster  de 

verwerkersovereenkomst met Z afgesloten waarin de omvang van de verwerkingen worden 

bepaald  door  de  verweerster  als  verwerkingsverantwoordelijke  ten  aanzien  van  de 

verwerker.  Gelet  op  het  bovenstaande  oordeelt  de  Geschillenkamer  dat  de  verweerster, 

samen  met  AGODI  en  de  schoolbesturen,  gezamenlijke  verwerkingsverantwoordelijke  is 

aangezien de beslissingen van AGODI en het LOP Antwerpen inzake de organisatie van het 

centraal  aanmeldingssysteem  en  de  beslissingen  van  de  verweerster  om  de  nodige 

financiële  middelen  te  voorzien  en  het  afsluiten  van  de  verwerkersovereenkomst 

convergerende besluiten zijn met een tastbaar effect op de vaststelling van het doel en de 

middelen van de verwerking en die elkaar aanvullen en noodzakelijk zijn om de verwerking 

op zodanige wijze te laten plaatsvinden.  

26.  Gelet 

op 

het 

bovenstaande 

dient 

de 

verweerster 

als 

gezamenlijke 

verwerkingsverantwoordelijke in de zin van artikel 26 AVG beschouwd te worden waardoor 

zij  dient  de  voldoen  aan  de  verplichtingen 

in  hoofde  van  de  gezamenlijke 

verwerkingsverantwoordelijken zoals bepaald in de AVG.  

II.2.  Artikel 5.1.f), 5.2, artikel 24. 1, artikel 25. 1 en artikel 32. 1 en 32.2 AVG 

II.2.1.  Vaststellingen in het Inspectieverslag 

27.  Tijdens het inspectieonderzoek heeft de Inspectiedienst gevraagd naar de beveiliging van 

de  verwerking  van  persoonsgegevens  in  het  kader  van  het  online  inschrijvingssysteem 

“MeldJeAan”.  In  het  antwoord  op  deze  vragen  heeft  de  verweerster  verwezen  naar  de 

volgende documenten: de verwerkersovereenkomst met Z enerzijds en het overzicht van 

de genomen maatregelen naar aanleiding van datalek MeldJeAan anderzijds.  

28.  Ten eerste stelt de Inspectiedienst vast dat de voormelde verwerkersovereenkomst met Z 

geen handtekeningen van de verweerster en de verwerker bevat. 

https://onderwijs.vlaanderen.be/nl/directies-administraties-en-besturen/leerlingenadministratie-basis-en-secundair-

6 
onderwijs/leerlingen-inschrijven-in-het-basis-en-secundair-onderwijs/leerlingen-inschrijven-in-het-gewoon-
onderwijs/inschrijven-en-aanmelden/aanmeldingssysteem-gewoon 

 

 Beslissing ten gronde 165/2023 – 8/24 

29.  Ten  tweede  verwijst  de  Inspectiedienst  naar  het  document  genaamd  “Maatregelen 

genomen rond het datalek MeldJeAan” van de verweerster waarin een lijst is opgenomen 

van drie categorieën maatregelen: software, toegang en omgeving. Er wordt echter in het 

voormelde  document  niet  vermeld  wanneer  precies  die  maatregelen  werden  besproken, 

goedgekeurd en uitgevoerd en welke leidinggevenden en medewerkers van de verweerster 

en van de verwerker Z daarbij betrokken waren.  

30.  Tot slot stelt de Inspectiedienst vast dat het onduidelijk is hoe en wanneer de functionaris 

voor  gegevensbescherming  van  de  verweerster  betrokken  werd  in  het  kader  van  de 

beveiliging van de verwerking van persoonsgegevens in het kader van MeldJeAan. 

31.  Op basis van bovenstaande vaststellingen concludeert de Inspectiedienst dat er sprake is 

van een inbreuk op artikel 5.1.f), 5.2, 24.1, 25.1 32.1 en 32.2 AVG. 

II.2.2.  Standpunt van de verweerster 

32.  De  verweerster  betwist  de  vaststellingen  van  de  Inspectiedienst.  Voor  wat  betreft  de 

vaststellingen  omtrent  het  gebrek  aan  handtekeningen  in  de  verwerkersovereenkomst 

voert  de  verweerster  aan  dat  overeenkomstig  artikel  28.3  AVG  het  volstaat  dat  de 

verwerking  door  een  verwerker  wordt  geregeld 

in  een  overeenkomst  of  andere 

rechtshandeling  krachtens  het  Unierecht  of  het  lidstatelijke  recht  die  de  verwerker  ten 

aanzien  van  de  verwerkingsverantwoordelijke  bindt.  De  verweerster  stelt  dat  er  geen 

discussie  bestaat  tussen  de  partijen  bij  de  verwerkersovereenkomst  over  het  bindende 

karakter van deze verwerkersovereenkomst. Bovendien wijst de verweerster erop dat het 

contractuele  kader  tussen  de  partijen  momenteel  wordt  herzien,  zodat  de  aan  de 

Inspectiedienst  overgemaakte  verwerkersovereenkomst  spoedig  achterhaald  zal  zijn.  De 

nieuwe  ondertekende  overeenkomst  kan  desgewenst  aan  de  Geschillenkamer 

overgemaakt worden. 

33.  Vervolgens verwijst de verweerster naar de vaststelling van de Inspectiedienst omtrent hoe 

en  wanneer  de  naleving  van  de  verwerkersovereenkomst  tussen  de  verweerster  en  de 

verwerker  door  haar  wordt  gecontroleerd.  In  dit  kader  stelt  de  verweerster  dat  de  AVG 

nergens, ook niet als onderdeel van de verantwoordingsplicht, voorziet in een verplichting 

om de naleving van iedere verwerkersovereenkomst systematisch te controleren, minstens 

niet wanneer er geen indicatie of melding is van enig risico.  

34.  Tot  slot  formuleert  de  verweerster  een  antwoord  omtrent  de  vaststelling  van  de 

Inspectiedienst over hoe en wanneer de functionaris voor gegevensbescherming betrokken 

werd in het kader van de beveiliging van de verwerking van persoonsgegevens in het kader 

van  MeldJeAan.  De 

verweerster 

verduidelijkt 

dat 

de 

functionaris 

voor 

gegevensbescherming 

initieel  niet  betrokken  was  bij  MeldJeAan  aangezien  de 

totstandkoming  van  dit  platform  voor  de  inwerkingtreding  van  de  AVG  opgericht  werd. 

 Beslissing ten gronde 165/2023 – 9/24 

Ondertussen  werd  de  functionaris  voor  gegevensbescherming  wel  ingeschakeld  en 

betrokken bij (o.a.) de gegevensbeschermingseffectenbeoordeling die werd uitgevoerd. 

II.2.3.  Beoordeling door de Geschillenkamer 

35.  Artikel  5.1.f)  van  de  AVG  schrijft  voor  dat  “[persoonsgegevens]  door  het  nemen  van 

passende  technische  of  organisatorische  maatregelen  op  een  dusdanige  manier  worden 

verwerkt  dat  een  passende  beveiliging  ervan  gewaarborgd  is,  en  dat  zij  onder  meer 

beschermd zijn tegen ongeoorloofde of onrechtmatige verwerking en tegen onopzettelijk 

verlies, vernietiging of beschadiging”. 

36. 

In  verdere  uitwerking  van  artikel  5.1.f)  AVG  stelt  artikel  32.1  AVG  dat  de  verweerster  als 

verwerkingsverantwoordelijke  passende  technische  en  organisatorische  maatregelen 

moet treffen om een op het risico afgestemd beveiligingsniveau te waarborgen. Hierbij moet 

rekening worden gehouden met de stand van de techniek, de uitvoeringskosten, alsook met 

de aard, de omvang, de context, de verwerkingsdoeleinden en de waarschijnlijkheid en ernst 

van de uiteenlopende risico’s voor de rechten en vrijheden van personen. 

37.  Artikel 32.2 van de AVG bepaalt dat bij de beoordeling van het passende beveiligingsniveau 

rekening  moet  gehouden  worden  met  de  verwerkingsrisico’s,  vooral  als  gevolg  van  de 

vernietiging, het verlies, de wijziging of de ongeoorloofde verstrekking van of ongeoorloofde 

toegang  tot  doorgezonden,  opgeslagen  of  anderszins  verwerkte  gegevens,  hetzij  per 

ongeluk hetzij onrechtmatig. 

38.  De Geschillenkamer wijst er op dat de verantwoordingsplicht ex artikel 5.2 AVG, artikel 24.1 

en artikel 25.1 AVG inhoudt dat op de verwerkingsverantwoordelijke de verplichting rust tot, 

enerzijds, het nemen van proactieve maatregelen teneinde de naleving van de voorschriften 

van  de  AVG  te  waarborgen  en,  anderzijds,  het  kunnen  aantonen  dat  hij  dergelijke 

maatregelen heeft getroffen. 

39.  Kortom: op de verweerster rust de verplichting tot het nemen van passende technische en 

organisatorische maatregelen om een passend beveiligingsniveau te waarborgen en dit ook 

te kunnen aantonen.  

40.  Voor  wat betreft de  hierboven vermelde  verantwoordingsplicht  stelt  de  Geschillenkamer 

vast dat de Inspectiedienst het volgende gevraagd heeft aan de verweerster:    

“Een kopie van de documenten van [verweerster] over de maatregelen en beslissingen die 

werden genomen voor de beveiliging van de verwerking van persoonsgegevens in het kader 

van  het  online 

inschrijvingssysteem 

‘Meld 

je  aan’  en  de  verantwoording  daarvan 

overeenkomstig artikel 1, lid 1, f) en lid 2 van de AVG, artikel 24, lid 1 van de AVG, artikel 25, 

lid  1  van  de  AVG  en  artikel  32  van  de  AVG.  Gelieve  ook  een  kopie  te  bezorgen  van  de 

informatie en adviezen die de functionaris voor gegevensbescherming van [verweerster] in 

 Beslissing ten gronde 165/2023 – 10/24 

dat verband verstrekt heeft en met documenten onderbouwde uitleg te geven over diens 

betrokkenheid in dat verband overeenkomstig artikel 38, lid 1 in samenhang gelezen met 

artikel 39, lid 1 van de AVG”. 

41.  De  Geschillenkamer  stelt  vast  dat  de  verweerster  geen  stukken  overmaakt,  of  op  enige 

andere manier aantoont, hoe en wanneer de naleving van de verwerkersovereenkomst werd 

gecontroleerd,  noch 

aan  de 

start,  noch 

tijdens  de  uitvoering 

van  de 

verwerkersovereenkomst. Artikel 28, lid 1 schrijft echter voor dat wanneer en verwerking 

namens 

een 

verwerkingsverantwoordelijke 

wordt 

verricht, 

deze 

verwerkingsverantwoordelijke  uitsluitend  een  beroep  mag  doen  op  verwerkers  die 

afdoende garanties bieden met betrekking tot het toepassen van passende technische en 

organisatorische maatregelen opdat de verwerking aan de vereisten van de AVG voldoet. 

De verwerkingsverantwoordelijke kan dit nagaan door bijvoorbeeld het opvragen van een 

beschrijving van de beveiligingsmaatregelen van de verwerker en door de werkwijze van de 

verwerker 

te  beoordelen,  met  de  betrokkenheid  van  de 

functionaris  voor 

gegevensbescherming. In het kader van de reeds vermelde verantwoordingsplicht is het van 

belang om deze beoordelingen goed te documenteren. 

42.  Vervolgens stelt de Geschillenkamer vast dat het document “Maatregelen genomen rond 

het datalek MeldJeAan” een reeks maatregelen voorziet, samen met een verduidelijking wat 

het doel is van elke maatregelen en wat de status van de implementatie is. Een bijkomend 

document  geeft  aan  wanneer  de  vergaderingen  omtrent  deze  maatregelen  hebben 

plaatsgevonden  en  wie  eraan  deelgenomen  heeft.  De  Geschillenkamer  merkt  op  dat  dit 

document  weinig  concreet  is  omtrent  de  goedkeuring  van  deze  maatregelen  en  over  de 

verdere timing van de implementatie van bepaalde maatregelen en opvolging van de reeds 

ingevoerde/nog  in  te  voeren  beveiligingsmaatregelen.  De  verweerster  toont  met  deze 

documenten  bijgevolg  niet  aan  dat  er  rekening  werd  gehouden  met  de  stand  van  de 

techniek, de uitvoeringskosten, aard, omvang en context van de verwerking, noch toont zij 

aan dat deze maatregelen voldoende afgestemd zijn op het beveiligingsrisico en rekening 

houden met de verwerkingsrisico’s, zoals voorgeschreven door artikel 32.1 en 32.2 AVG. 

43.  Voor wat betreft de vaststelling van de Inspectiedienst omtrent de betrokkenheid van de 

functionaris voor gegevensbescherming stelt de Geschillenkamer vast dat de verweerster 

geen  documentatie,  zoals  adviezen,  voorlegt  waaruit  blijkt  dat  de  functionaris  voor 

gegevensbescherming geconsulteerd werd in het kader van de beveiliging van MeldJeAan. 

De  verweerster  werpt  op  dat  MeldJeAan  tot  stand  gekomen  is  voordat  de  AVG  van 

toepassing was. Het komt echter toe aan elke verwerkingsverantwoordelijke, om,  na het 

van  kracht  worden  van  de  AVG,  proactief  na  te  gaan  of  de  verwerkingen  van 

persoonsgegevens voldoen aan de vereisten van  de AVG en om desgevallend de nodige 

aanpassingen te doen en dit ook zo te documenteren.  

 Beslissing ten gronde 165/2023 – 11/24 

44.  Gelet op het bovenstaande oordeelt de Geschillenkamer dat er sprake is van een inbreuk op 

artikel 5.1.f), artikel 32.1 en 32.2 j° artikel 5.2, artikel 24.1 en artikel 25.1 AVG, namelijk de 

verantwoordingsplicht  met  betrekking  tot  de  beveiliging  van  de  verwerking  van 

persoonsgegevens in het kader van MeldJeAan.   

45.  De Inspectiedienst stelde eveneens een inbreuk van bovenvermelde artikels vast gelet op 

het  feit  dat  de  verwerkersovereenkomst  tussen  de  verweerster  en  Z  niet  gehandtekend 

werd. De Geschillenkamer wijst erop dat de verwerkersovereenkomst werd uitgevoerd door 

de  partijen,  zoals  overeengekomen,  ongeacht  de  handtekening.  De  Geschillenkamer 

oordeelt dat het gebrek aan handtekening geen inbreuk uitmaakt op artikel 5.1.f), artikel 32.1 

en 32.2 j° artikel 5.2, artikel 24.1 en artikel 25.1 AVG. 

46.  Voor zoveel als nodig herinnert de Geschillenkamer eraan dat, hoewel artikel 5.1 en 5.2 AVG 

nauw met elkaar verbonden zijn, een schending van de verantwoordingsplicht van artikel 5.2 

AVG  niet  automatisch  ook  een  schending  van  artikel  5.1  AVG  betekent.  De 

verantwoordingsplicht betreft de formele veruitwendiging om door middel van documenten 

de naleving van de materiële grondbeginselen van de AVG aan te tonen. De Geschillenkamer 

stelt  vast  dat  het  Inspectieverslag  geen  elementen  bevat  die  wijzen  op  een  inbreuk  in 

verband met concrete verwerkingen van persoonsgegevens in hoofde van verweerster. 

II.3.  Artikel 35.1, 35.2, 35.3 en 35.7 AVG 

II.3.1.  Vaststellingen van de Inspectiedienst 

47.  Tijdens het Inspectieonderzoek heeft de Inspectiedienst gevraagd aan de verweerster of er 

al  dan  niet  een  gegevensbeschermingseffectbeoordeling  (hierna:  GEB)  werd  uitgevoerd 

voor de verwerkingen die plaatsvinden met betrekking tot MeldJeAan.  

48.  Zoals hierboven in punt 27 e.v. aangegeven, komt, op basis van de verstrekte antwoorden 

van de verweerster, de Inspectiedienst tot de vaststelling dat de verweerster niet louter als 

verwerker beschouwd kan worden, maar wel als verwerkingsverantwoordelijke, gelet op de 

verwerkersovereenkomst met Z waarin de verweerster als verwerkingsverantwoordelijke 

aangeduid  wordt  en  de  genomen  maatregelen  n.a.v.  het  datalek.  Op  haar  rust  dus  de 

verplichting een GEB uit te voeren. 

49.  De  Inspectiedienst  wijst  erop  dat  er  in  deze  zaak  sprake  is  van  een  evaluatie  of 

scoretoekenning 

in  de  zin  van  artikel  35.3.a)  AVG  namelijk  kenmerken  van 

beroepsprestaties,  economische  situatie,  gezondheid,  persoonlijke  voorkeuren  of 

interesses,  betrouwbaarheid  of  gedrag,  locatie  of  verplaatsingen  van  de  betrokkene. 

Daarnaast worden er ook gegevens met betrekking tot kwetsbare betrokkenen, namelijk 

kinderen, verwerkt.  

 Beslissing ten gronde 165/2023 – 12/24 

50.  Vervolgens 

verwijst 

de 

Inspectiedienst 

naar 

de 

Richtsnoeren 

voor 

gegevensbeschermingseffectbeoordelingen7  van de WP298  waarin wordt  gesteld dat de 

vereiste om een GEB uit te voeren geldt voor bestaande verwerkingen die waarschijnlijk een 

hoog risico inhouden voor de rechten en vrijheden van natuurlijke personen en waarvoor de 

risico’s  zijn  veranderd,  rekening  houdend  met  de  aard,  de  omvang,  de  context  en  de 

doeleinden van de verwerking. 

51.  Gelet  op  het  bovenstaande  concludeert  de  Inspectiedienst  dat  de  verweerster  als 

verwerkingsverantwoordelijke voor de verwerkingen van persoonsgegevens in het kader 

van  MeldJeAan  een  GEB  had  moeten  uitvoeren.  Het  feit  dat  dit  niet  gebeurd  is,  maakt 

volgens het Inspectieverslag een inbreuk op artikel 35.1, 35.2, 35.3 en 35.7 AVG uit. 

II.3.2.  Standpunt van de verweerster 

52. 

In  haar  conclusies  wierp  de  verweerster  op  dat  zij  niet  als  verwerkingsverantwoordelijke 

beschouwd  diende  te  worden.  Zoals  reeds  uiteengezet  heeft  de  verweerster  tijdens  de 

hoorzitting  echter  het  standpunt  ingenomen  dat  zij  samen  met  AGODI  en  de  lokale 

schoolbesturen  optreedt  als  gezamenlijke  verwerkingsverantwoordelijke  voor  wat  de 

verwerkingen van persoonsgegevens in het kader van MeldJeAan. 

53.  De  verweerster  heeft  ingevolge  dit  standpunt  verschillende  maatregelen  en  acties 

ondernomen om te handelen overeenkomstig de AVG. Zo heeft zij een GEB opgesteld, die 

een gunstig advies heeft verkregen van de functionaris voor gegevensbescherming. De GEB 

werd 

vervolgens 

voorgelegd 

aan 

de 

schoolbesturen 

als 

gezamenlijke 

verwerkingsverantwoordelijken.  Er  werden  geen  opmerkingen  op  de  GEB  geformuleerd 

door  de  schoolbesturen  waardoor  deze  als  definitief  beschouwd  wordt.  De  verweerster 

heeft deze GEB vervolgens overgemaakt aan de Geschillenkamer. 

II.3.3.  Beoordeling door de Geschillenkamer 

54.  De  Geschillenkamer  verwijst  naar  deel  II.1.3  waarin  de  verweerster  als  gezamenlijke 

verwerkingsverantwoordelijke  werd  gekwalificeerd.  In  artikel  26.1  van  de  AVG  wordt 

bepaald  dat  gezamenlijke  verwerkingsverantwoordelijken  op  transparante  wijze  hun 

respectieve verantwoordelijkheden voor de nakoming van de verplichtingen uit hoofde van 

de  verordening  bepalen  en  overeenkomen.  Gezamenlijke  verwerkingsverantwoordelijken 

moeten dus “wie doet wat” bepalen door onderling te beslissen wie welke taken zal moeten 

uitvoeren  om  ervoor  te  zorgen  dat  de  verwerking  voldoet  aan  de  toepasselijke 

 

7 WP29, Richtsnoeren voor gegevensbeschermingseffectbeoordelingen en bepaling of een verwerking "waarschijnlijk een 
hoog risico inhoudt" in de zin van Verordening 2016/679. 
8 Working Party 29, voorganger van de EDPB. 

 Beslissing ten gronde 165/2023 – 13/24 

verplichtingen uit de AVG met betrekking tot de betrokken gezamenlijke verwerking.9 Een 

van deze verplichtingen die desgevallend moet worden opgenomen in deze taakverdeling is 

het opstellen van een GEB (artikel 35 AVG). 

55. 

In overeenstemming met de risico-gebaseerde aanpak die in de AVG is vastgelegd, is een 

GEB  niet  verplicht  voor  elke  verwerking.  Een  GEB  is  alleen  verplicht  als  de  verwerking 

"waarschijnlijk  een  hoog  risico  inhoudt  voor  de  rechten  en  vrijheden  van  natuurlijke 

personen" (artikel 35, lid 1 AVG). Wanneer gezamenlijke verwerkingsverantwoordelijken bij 

de verwerking betrokken zijn, moeten ze hun respectieve verplichtingen precies bepalen. In 

de  GEB  moet  worden  beschreven  welke  partij  verantwoordelijk  is  voor  de  verschillende 

maatregelen die zijn ontworpen om risico's aan te pakken en de rechten en vrijheden van de 

betrokkenen  te  beschermen.  Elke  verwerkingsverantwoordelijke  moet  uiteenzetten  wat 

zijn  behoeften  zijn  en  hij  moet  nuttige  informatie  delen  zonder  geheimen  prijs  te  geven 

(bijvoorbeeld  bescherming  van  handelsgeheimen,  intellectuele  eigendom,  vertrouwelijke 

bedrijfsinformatie) of kwetsbare punten te onthullen.10  

56.  Hoewel  in  andere  omstandigheden  een  gegevensbeschermingseffectbeoordeling  vereist 

kan  zijn,  worden  in  artikel  35.3  AVG,  enkele  voorbeelden  gegeven  van  wanneer  een 

verwerking "waarschijnlijk een hoog risico inhoudt":  

"(a) een systematische en uitgebreide beoordeling van persoonlijke aspecten van natuurlijke 

personen,  die  is  gebaseerd  op  geautomatiseerde  verwerking,  waaronder  profilering,  en 

waarop besluiten worden gebaseerd waaraan voor de natuurlijke persoon rechtsgevolgen 

zijn verbonden of die de natuurlijke persoon op vergelijkbare wijze wezenlijk treffen;  

b) grootschalige verwerking van bijzondere categorieën van persoonsgegevens als bedoeld 

in  artikel  9,  lid  1,  of  van  gegevens  met  betrekking  tot  strafrechtelijke  veroordelingen  en 

strafbare feiten als bedoeld in artikel 10; of  

(c) stelselmatige en grootschalige monitoring van openbaar toegankelijke ruimten".  

57.  Bij het beoordelen of een GEB vereist is voor verwerkingen op grond van hun inherente hoog 

risico, moeten negen criteria in aanmerking genomen worden, namelijk: (1) de evaluatie of 

scoretoekenning, (2) geautomatiseerde besluitvorming met rechtsgevolg of vergelijkbaar 

wezenlijk gevolg, (3) stelselmatige monitoring, (4) gevoelige gegevens of gegevens van zeer 

persoonlijke aard, (5) op grote schaal verwerkte gegevens, (6) matching of samenvoegen 

van  datasets,  (7)  gegevens  met  betrekking  tot  kwetsbare  betrokkenen,  (8)  innovatief 

gebruik  of 

innovatieve  toepassing  van  nieuwe  technologische  of  organisatorische 

 

9  EDPB Richtsnoeren  07/2020 over de  begrippen “verwerkingsverantwoordelijke” en  “verwerker” in  de  AVG,  7  juli  2021, 
https://edpb.europa.eu/system/files/2023-10/edpb_guidelines_202007_controllerprocessor_final_nl.pdf,  randnummer  58 
e.v. 
10 WP29, Richtsnoeren voor gegevensbeschermingseffectbeoordelingen en bepaling of een verwerking "waarschijnlijk een 
hoog risico inhoudt" in de zin van Verordening 2016/679, ,  p.9. 

 Beslissing ten gronde 165/2023 – 14/24 

oplossingen en (9) wanneer als gevolg van de verwerking zelf "betrokkenen [...] een recht 

niet kunnen uitoefenen of geen beroep kunnen doen op een dienst of een overeenkomst" 

(artikel 22 en overweging 91).  

58.  De  WP29  bepaalt  in  haar  richtsnoeren  omtrent  de  GEB  dat  in  de  meeste  gevallen  een 

verwerkingsverantwoordelijke ervan kan uitgaan dat voor een verwerking die aan twee van 

voorgaande criteria voldoet een GEB moet worden uitgevoerd.11 De Geschillenkamer stelt 

vast dat dit voor MeldJeAan het geval is. De Geschillenkamer brengt in herinnering dat de 

volgende  persoonsgegevens  verwerkt  werden: 

 

identificatiegegevens  (naam,  adres, 

geboortedatum,  telefoonnummer  van  zowel  ouders  als  kinderen),  elektronische 

identificatiegegevens  (e-mailadressen  van  zowel  ouders  als  kinderen),  persoonlijke 

kenmerken  (leeftijd,  geslacht  van  kinderen),  opleiding  en  vorming  (moeder),  nationaal 

nummer (het rijksregisternummer van het kind), het feit of er reeds broers en/of zussen van 

het kind in een bepaalde Antwerpse school aanwezig zijn, het feit of de ouders personeelslid 

zijn van een school waar men zich aanmeldt, het feit of het gezin een schooltoeslag ontving 

in  het  lopende  schooljaar  of  het  voorgaande  schooljaar  en  de  spreektaal  van  het  kind. 

Daarnaast  werden  ook  de  volgende  persoonsgegevens  verwerkt  binnen  de  applicatie: 

verschillende  indicatoren  omtrent  leerlingen  zoals  thuistaal,  opleidingsniveau  moeder, 

buurtindicator  en  schooltoeslag  en  voorkeuren  voor  een  bepaalde  school.  Er  is  bijgevolg 

sprake  van  een  evaluatie  of  scoretoekenning  met 

inbegrip  van  profielbepaling  en 

voorspelling,  met  name  van  "kenmerken  betreffende  beroepsprestaties,  economische 

situatie,  gezondheid,  persoonlijke  voorkeuren  of  interesses,  betrouwbaarheid  of  gedrag, 

locatie of verplaatsingen van de betrokkene" (overwegingen 71 en 91 AVG).  

59.  Deze gegevens worden ook  verwerkt op grote schaal12, aangezien de persoonsgegevens 

van duizenden kinderen in Antwerpen en hun ouders verwerkt worden in het kader van de 

toewijzing van een school. Deze kinderen zijn kwetsbare betrokkenen (overweging 75 AVG). 

Daarnaast worden ook gevoelige gegevens verwerkt, zoals het rijksregisternummer van de 

aangemelde kinderen en het feit of een leerling al dan niet als een indicatorleerling13 aanzien 

moet worden. 

 

11 WP29, Richtsnoeren voor gegevensbeschermingseffectbeoordelingen en bepaling of een verwerking "waarschijnlijk een 
hoog risico inhoudt" in de zin van Verordening 2016/679,  p.12. 
12 WP29, Richtsnoeren voor gegevensbeschermingseffectbeoordelingen en bepaling of een verwerking "waarschijnlijk een 
hoog risico inhoudt" in de zin van Verordening 2016/679, p.12. 
13 https://meldjeaansecundair.gent.be/faq:  Een indicatorleerling is een leerling van wie:  
• 
derde graad van het secundair onderwijs ( of hiermee gelijkwaardig) heeft; en/of  
• 
De andere kinderen zijn niet-indicatorleerlingen. 
Met een korte vragenlijst gaan we na of een kind een indicatorleerling of een niet-indicatorleerling is. 

De moeder geen diploma van het secundair onderwijs of een studiegetuigschrift van het tweede leerjaar van de 

Het gezin een schooltoeslag ontvang in het lopende schooljaar of het voorgaande schooljaar.  

 Beslissing ten gronde 165/2023 – 15/24 

60.  Gelet  op  het  bovenstaande  is  de  Geschillenkamer  van  oordeel  dat  een  GEB  diende 

opgesteld  te  worden  voor  de  verwerkingen  van  persoonsgegevens  in  het  kader  van 

MeldJeAan.  

61.  Artikel 35.7 AVG stelt vast wat een GEB tenminste moet bevatten: 

a)  een 

systematische  beschrijving 

van  de  beoogde 

verwerkingen  en  de 

verwerkingsdoeleinden,  waaronder, 

in  voorkomend  geval,  de  gerechtvaardigde 

belangen die door de verwerkingsverantwoordelijke worden behartigd; 

b)  een  beoordeling  van  de  noodzaak  en  de  evenredigheid  van  de  verwerkingen  met 

betrekking tot de doeleinden; 

c)  een  beoordeling  van  de  in  lid  1  bedoelde  risico's  voor  de  rechten  en  vrijheden  van 

betrokkenen; en 

d)  de  beoogde  maatregelen  om  de  risico's  aan  te  pakken,  waaronder  waarborgen, 

veiligheidsmaatregelen en mechanismen om de bescherming van persoonsgegevens te 

garanderen en om aan te tonen dat aan deze verordening is voldaan, met inachtneming 

van de rechten en gerechtvaardigde belangen van de betrokkenen en andere personen 

in kwestie 

62.  De  verweerster  maakte  op  9  december  2022  de  GEB  over  die  zij  heeft  opgesteld  met 

betrekking  tot  de  verwerking  van  persoonsgegevens  in  het  kader  van  MeldJeAan.  De 

Geschillenkamer stelt vast dat de GEB de verweerster aanduidt als verwerker, hetgeen niet 

overeenstemt  met  het  standpunt  dat  door  de  verweerster  uiteen  werd  gezet  tijdens  de 

hoorzitting. 

63.  De verwerkingsverantwoordelijke moet bij het GEB ook het advies van de functionaris voor 

gegevensbescherming  inwinnen,  indien  deze  werd  aangewezen  (artikel  35.2  AVG).  De 

verweerster  maakt  eveneens  het  positief  advies  van  de 

functionaris  voor 

gegevensbescherming inzake de GEB over.  

64.  De Geschillenkamer merkt op dat het aanmeldingssysteem al in voege was voordat de AVG 

van  kracht  werd  en  dat  er  verschillende  (soms  tegenstrijdige)  adviezen  omtrent  de 

verwerkingsverantwoordelijkheid werden verstrekt door o.a. VTC en AGODI. Dit betekent 

echter niet dat de verplichtingen voortvloeiend uit de AVG niet nageleefd zouden moeten 

worden. Van zodra de verweerster de beslissing heeft genomen om de financiering toe te 

kennen aan het LOP Antwerpen om uitvoering te geven aan haar decretale verplichtingen, 

had  de  verweerster  moeten  evalueren  of  zij, 

in  de  feiten,  als 

(gezamenlijke) 

verwerkingsverantwoordelijke  beschouwd  moest  worden  en  of  zij  voldeed  aan  alle 

verplichtingen die uit deze kwalificatie voortvloeien, zoals het opstellen van een GEB. 

 Beslissing ten gronde 165/2023 – 16/24 

65.  De  Geschillenkamer  merkt  op  dat  de  verweerster  niet  voldoet  aan  de  bovenstaande 

voorschriften  aangezien  de  GEB  de  verweerster  nog  als  verwerker  aanduidt.  De 

Geschillenkamer  wijst  erop  dat  de  GEB  in  overeenstemming  met  de  bovenstaande 

voorschriften uit artikel 35 AVG moet gebracht worden, eveneens gelet op de hoedanigheid 

van gezamenlijke verwerkingsverantwoordelijke van de verweerster. Bijgevolg oordeelt de 

Geschillenkamer dan ook dat er sprake is van een inbreuk op artikel 35.1, 35.2, 35.3 en 35.7 

AVG 

II.4.  Artikel 38.1 en artikel 39 AVG 

II.4.1.  Vaststellingen van de Inspectiedienst 

66.  Tijdens het onderzoek heeft de Inspectiedienst gevraagd aan de verweerster om kopies te 

bezorgen  van  de  informatie  en  adviezen  die  de  functionaris  voor  gegevensbescherming 

verstrekt heeft in het kader van (i) de beveiliging van de verwerking van persoonsgegevens, 

(ii) 

het 

register 

van 

verwerkingsactiviteiten 

en 

(iii) 

de 

gegevensbeschermingseffectbeoordeling. 

67.  De verweerster heeft tijdens het onderzoek geantwoord dat de toepassing MeldJeAan in 

gebruik is sinds 2014. Aangezien dit zich situeert voor de inwerkingtreding van de AVG, zijn 

er  toen  geen  adviezen  gevraagd  aan  de  functionaris  voor  gegevensbescherming.  De 

verwerking  werd  wel  opgenomen  in  het  register  voor  verwerkingsactiviteiten  en  de 

functionaris voor gegevensbescherming werd geïnformeerd over het datalek in Gent en de 

stappen die als gevolg daarvan ondernomen werden. Op het moment van schrijven van dit 

antwoord werd een GEB aangemaakt waarop de functionaris voor gegevensbescherming 

een advies zou leveren.  

68.  Op basis van bovenstaand antwoord van de verweerster stelt de Inspectiedienst vast dat de 

verweerster niet aantoont dat de functionaris voor gegevensbescherming effectief en tijdig 

werd betrokken bij: 

-  de beveiliging van de verwerking van persoonsgegevens in het kader van MeldJeAan;  

-  het register van verwerkingsactiviteiten; en 

-  de beoordeling  van  de noodzaak  van en in voorkomend geval  de uitvoering van een 

gegevensbeschermingseffectbeoordeling.  

 

II.4.2.  Standpunt van de verweerster 

69. 

In haar conclusies voert de verweerster aan dat de functionaris voor gegevensbescherming 

initieel niet werd betrokken bij MeldJeAan gezien  de totstandkoming  van dit platform de 

inwerkingtreding  van  de  AVG  ruim  vooraf  ging  en  er  dus  geen  sprake  was  van  een 

functionaris  voor  gegevensbescherming  en  de  verplichting  om  deze  te  betrekken. 

 Beslissing ten gronde 165/2023 – 17/24 

Daarnaast herhaalt de verweerster in haar conclusies dat de verwerking werd opgenomen 

in  het  register  van  verwerkingsactiviteiten,  dat  de  functionaris  werd  ingelicht  over  het 

datalek in Gent en dat een nieuw GEB in de maak is dat voor advies zal voorgelegd worden 

aan de functionaris voor gegevensbescherming; 

II.4.3.  Beoordeling door de Geschillenkamer  

70.  Het  is  van  belang  op  te  merken  dat  het  platform  MeldJeAan  dateert  van  voor  de 

inwerkingtreding van de AVG. Sinds 25 mei 2018 is de AVG van toepassing en diende de 

verwerkingsverantwoordelijke dus proactief na te gaan of voldaan is aan de vereisten van 

de  AVG,  en  geen  afwachtende  houding  aan  te  nemen.  Van  zodra  de  verweerster  de 

beslissing  had  genomen  om  de  financiering  toe  te  kennen  aan  het  LOP  Antwerpen  om 

uitvoering  te  geven  aan  haar  decretale  verplichtingen,  had  de  verweerster  moeten 

evalueren of zij, in de feiten, als verwerkingsverantwoordelijke beschouwd moest worden en 

of zij aan alle verplichtingen voldeed die uit deze kwalificatie voortvloeien.  

71.  Deze  verplichtingen  omvatten  o.a.  de  bepalingen  inzage  de  positie  en  taken  van  de 

functionaris voor gegevensbescherming zoals omschreven in artikel 38 en artikel 39.1 van 

de  AVG.  De  AVG  erkent  immers  dat  de  functionaris  voor  gegevensbescherming  een 

sleutelfiguur is voor wat betreft de bescherming van persoonsgegevens wiens aanwijzing, 

positie  en 

taken 

aan 

regels  onderworpen 

zijn.  Deze 

regels  helpen  de 

verwerkingsverantwoordelijke om te voldoen aan haar verplichtingen onder de AVG, maar 

helpen ook de functionaris voor gegevensbescherming om zijn taken naar  behoren uit te 

oefenen. 

72.  De  Geschillenkamer  herinnert  eraan  dat  artikel  38.1  AVG  voorschrijft  dat  de 

verwerkingsverantwoordelijke  er 

zorg  voor  draagt  dat  de 

functionaris  voor 

gegevensbescherming tijdig en naar behoren wordt betrokken bij alle aangelegenheden die 

verband houden met de bescherming van persoonsgegevens.  

73.  Op  basis  van  artikel  39.1  AVG  moet  de  functionaris  voor  gegevensbescherming  (a)  de 

verwerkingsverantwoordelijke  informeren  en  adviseren  over  diens  verplichtingen  uit 

hoofde 

van 

de  AVG 

en 

andere 

Unierechtelijke 

of 

lidstaatrechtelijke  

gegevensbeschermingsbepalingen  en  (b)  toezien  op  naleving  van  de  AVG,  van  andere 

Unierechtelijke of lidstaatrechtelijke gegevensbeschermingsbepalingen en van het beleid 

van de verwerkingsverantwoordelijke of de verwerker met betrekking tot de bescherming 

van  persoonsgegevens,  met  inbegrip  van  de  toewijzing  van  verantwoordelijkheden, 

bewustmaking  en  opleiding  van  het  bij  de  verwerking  betrokken  personeel  en  de 

betreffende audits. 

74.  Uit de stukken van de verweerster blijkt niet dat de functionaris voor gegevensbescherming 

werd betrokken bij de verplichtingen uit artikel 32.1 en 32.2 (zie deel II.2). De functionaris 

 Beslissing ten gronde 165/2023 – 18/24 

voor gegevensbescherming werd wel betrokken nadat er sprake was over een potentieel 

incident met MeldJeAan met betrekking tot het Gentse secundair onderwijs.  

75.  De  verweerster  maakt  ook  het  positief  advies  inzake  de  voormelde  GEB  over  aan  de 

Geschillenkamer  waaruit  blijkt  dat  zij,  sinds  de  kwalificatie  als  gezamenlijke 

verwerkingsverantwoordelijke,  de  functionaris  voor  gegevensbescherming  betrekt  bij  de 

verwerking  van  persoonsgegevens  met  betrekking  tot  MeldJeAan.  De  Geschillenkamer 

oordeelt dat er sprake is van een  historische schending van artikel 38.1 en artikel 39.1 

AVG,  maar  dat  de  verweerster  intussen  al  voldoende  stappen  genomen  heeft  voor  wat 

betreft de taken, rol en positie van de functionaris voor gegevensbescherming.  

II.5.  Artikel 30.1 AVG 

II.5.1.  Vaststellingen in het Inspectieverslag 

76.  De  Inspectiedienst  doet  aangaande  het  register  van  verwerkingsactiviteiten  van  de 

verweerster de vaststelling dat dit niet voldoet aan de minimumvereisten zoals opgelegd 

door  artikel  30.1  AVG.  Concreet  stelt  de  Inspectiedienst  in  dit  verband  de  volgende 

inbreuken vast: 

-  de  beschrijving  van  de  categorieën  van  betrokkenen  en  van  de  categorieën  van 

persoonsgegevens is onvolledig (artikel 30.1.c) AVG) aangezien in het tabblad “Export 

verwerkingsregister”  van  het  register  van  de  verwerkingsactiviteiten  van  de 

verweerster  de  categorieën  van  betrokkenen  en  van  persoonsgegevens  enkel  kort 

worden  opgesomd  in  plaats  van  worden  beschreven.  Dat  is  het  geval  voor  de 

kolommen  “categorieën  van  betrokkenen  (van  wie  verwerking  de  toepassing 

persoonsgegevens?)”,  “data  categorieën:  basisgegevens”  en  “data  categorieën: 

gevoelige gegevens”. Het is daardoor niet duidelijk wat daar precies wordt bedoeld; 

-  de verweerster toont niet aan dat haar register van de verwerkingsactiviteiten actueel 

is. De Inspectiedienst verwijst in dat verband naar het feit dat er door de verweerster 

wordt  vermeld  “zie  export  verwerkingsregister  (datum:  30/08/2022)”  terwijl  het 

register  via  e-mail  aan  de  Inspectiedienst  werd  bezorgd  op  19/09/2022.  Bijgevolg 

ontving de Inspectiedienst op 19/09/2022 het register van de verwerkingsactiviteiten 

van de verweerster dat laatst werd aangevuld op 30/08/2022. 

II.5.2.  Standpunt van de verweerster 

77.  De  verweerster  voert  aan  dat  de  AVG  stelt  dat  de  verwerkingsverantwoordelijke  en 

verwerker verplicht zijn om (i) een register bij te houden om de naleving van de verordening 

te kunnen aantonen en (ii) medewerking te verlenen aan de toezichthoudende overheid en 

dit register desgevraagd te verstrekken. Verder verschaft de AVG geen verdere toelichting 

 Beslissing ten gronde 165/2023 – 19/24 

over  de 

concretisering, 

vormgeving  en/of 

inhoud 

van  een 

register 

van 

verwerkingsactiviteiten. 

78.  Bijgevolg,  zo  stelt  de  verweerster,  omschrijft  de  AVG  nergens  tot  op  welk  niveau  de 

vermeldingen in het register van verwerkingsactiviteiten moeten omschreven worden. De 

AVG laat de verwerkingsverantwoordelijke, i.c. de verweerster in grote mate hierin vrij, mits 

het  register  (i)  door  opgave  van  een  aantal  verplichte  elementen  voldoende  inzichtelijk 

maakt welke verwerkingsactiviteiten er allemaal worden uitgevoerd en (ii) zo is opgesteld 

dat de GBA aan de hand ervan controles kan uitvoeren op de (al dan niet) naleving van de 

AVG. De verweerster meent dan ook dat het register weldegelijk dermate is gedetailleerd 

dat  er  nog  weinig  meer  omschreven/verduidelijkt  kan  worden  inzake  de  categorieën  van 

betrokkenen  en  persoonsgegevens.  Alle  gehanteerde  begrippen,  zeker  gelezen 

in 

samenhang met alle overige vermelde categorieën, zijn voldoende duidelijk of wie er welke 

persoonsgegevens verwerkt.  

79.  Voor  wat  betreft  de  actualiteit  van  het  register  bevestigt  de  verweerster  dat  de  aan  de 

Inspectiedienst  bezorgde  export 

inderdaad  dateerde  van  30  augustus  2022, 

niettegenstaande dat deze pas werd overgemaakt op 19 september 2022. Er werd immers 

niet  gevraagd  naar  een  export  die  een  bepaalde  leeftijd  niet  mocht  overschrijden  en 

bovendien was dit weldegelijk de actuele versie van het register, bij gebreke aan nood tot 

aanpassing ervan in de periode van 30 augustus 2022 tot 19 september 2022.  

II.5.3.  Beoordeling door de Geschillenkamer 

80.  Krachtens artikel 30 AVG moet elke verwerkingsverantwoordelijke een register bijhouden 

van  de  verwerkingsactiviteiten  die  onder  zijn  verantwoordelijkheid  worden  uitgevoerd. 

Artikel 30.1.a) tot en met g) AVG bepaalt dat, met betrekking tot de in de hoedanigheid van 

verwerkingsverantwoordelijke verrichte verwerkingen, de volgende informatie beschikbaar 

moet zijn:   

a)  de naam en de contactgegevens van de verwerkingsverantwoordelijke en eventuele 

gezamenlijke  verwerkingsverantwoordelijken  en, 

in  voorkomend  geval,  van  de 

vertegenwoordiger van de verwerkingsverantwoordelijke  en  van  de functionaris voor 

gegevensbescherming;  

b)  de verwerkingsdoeleinden;  

c)  een  beschrijving  van  de  categorieën  van  betrokkenen  en  van  de  categorieën  van 

persoonsgegevens;  

d)  de categorieën  van ontvangers aan wie de persoonsgegevens zijn of zullen  worden 

verstrekt, onder meer ontvangers in derde landen of internationale organisaties;  

 Beslissing ten gronde 165/2023 – 20/24 

e)  indien van toepassing, doorgiften van persoonsgegevens aan een derde land of een 

internationale organisatie, met inbegrip  van de vermelding van dat derde land of die 

internationale  organisatie  en,  in  geval  van  de  in  artikel  49.1,  tweede  alinea  AVG, 

bedoelde doorgiften, de documenten inzake de passende waarborgen;  

f)  indien mogelijk, de beoogde termijnen waarbinnen de verschillende categorieën van 

gegevens moeten worden gewist;  

g)  indien  mogelijk,  een  algemene  beschrijving  van  de  technische  en  organisatorische 

beveiligingsmaatregelen als bedoeld in artikel 32.1 AVG. 

81.  De Geschillenkamer stelt vast de verweerster in haar register van verwerkingsactiviteiten 

een opsomming voorziet voor: 

-  De  categorieën  van  betrokkenen  (artikel  30.1.c)  AVG),  te  weten  inwoners,  niet 

inwoners, medewerkers intern, medewerkers extern, kinderen. 

-  De  categorieën  van  persoonsgegevens  (artikel  30.1.c)  AVG)  te  weten  enerzijds 

basisgegevens  zoals  naam-  en  voornaam,  adresgegevens  (straat,  huisnummer,  bus, 

gemeente, 

land), 

telefoonnummer, 

identificatiecodes 

(rijksregisternummer), 

geboortegegevens 

(geboortedatum 

en 

geboorteplaats), 

voertuiggegevens, 

logingegevens  en  gevoelige  gegevens  zoals  gezondheidsgegevens,  gerechtelijke 

gegevens  

82.  De Geschillenkamer – onder verwijzing naar eerdere beslissingen14 - dient zich uit te spreken 

over  de  vraag  of  artikel  30.1.c)  AVG  vereist  dat  een  beschrijving  wordt  gegeven  van  de 

categorieën van persoonsgegevens en de categorieën van betrokkenen in het register van 

verwerkingsactiviteiten, dan wel of een opsomming kan volstaan.  

83.  De Geschillenkamer  stelt  vast dat artikel  30.1.c) AVG vereist dat  een beschrijving  van de 

categorieën  van  betrokkenen  en  van  de  categorieën  van  persoonsgegevens  dient  te 

worden opgenomen in het register van verwerkingsactiviteiten.  

84.  De  Geschillenkamer  herinnert  eraan  wat  het  doel  van  het 

register  van 

verwerkingsactiviteiten is. Om de in de AVG vervatte verplichtingen doeltreffend te kunnen 

toepassen,  is  het  van  essentieel  belang  dat  de  verwerkingsverantwoordelijke  (en  de 

verwerkers)  een  overzicht  hebben  van  de  verwerkingen  van  persoonsgegevens  die  zij 

uitvoeren.  Dit  register 

is  dan  ook 

in  de  eerste  plaats  een 

instrument  om  de 

verwerkingsverantwoordelijke te helpen bij de naleving van de AVG voor de verschillende 

gegevensverwerkingen  die  hij  uitvoert,  omdat  het  register  de  belangrijkste  kenmerken 

ervan zichtbaar maakt. De Geschillenkamer is van oordeel dat dit verwerkingsregister een 

Zie 

14 
https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/beslissing-ten-gronde-nr.-149-2022.pdf  

beslissing 

oktober 

2022, 

o.a; 

dd. 

18 

te 

raadplegen 

via 

 
149/2022 

 Beslissing ten gronde 165/2023 – 21/24 

essentieel instrument is in het kader van de reeds vermelde verantwoordingsplicht (artikel 

5, lid 2, en artikel 24 AVG) en dat dit register ten grondslag ligt aan alle verplichtingen die de 

AVG aan de verwerkingsverantwoordelijke oplegt.  

85.  De Geschillenkamer stelt vast dat noch de tekst van de AVG, noch de doelstellingen van de 

AVG vereisen dat meer dan een opsomming van de categorieën van persoonsgegevens en 

de  categorieën  van  betrokkenen  wordt  opgenomen 

in  het 

register  van 

verwerkingsactiviteiten en dat een meer gedetailleerde beschrijving dus zou nodig zijn.   

86.  Voor  wat  betreft  de  categorieën  van  ontvangers  verwijst  de  Geschillenkamer  naar  een 

aanbeveling van de Commissie voor de bescherming van de persoonlijke levenssfeer15 en 

de  doctrine16  waarin  wordt  uiteengezet  dat  het  weliswaar  niet  nodig  is  de  individuele 

ontvangers van de gegevens te vermelden, maar dat deze wel gegroepeerd kunnen worden 

per categorie van ontvangers. Mutatis mutandis kan deze stelling ook worden toegepast op 

de categorieën van persoonsgegevens en betrokkenen. 

87.  De  Geschillenkamer  wijst  er  echter  op  dat  de 

invulling  van  het  register  van 

verwerkingsactiviteiten steeds casuïstisch geëvalueerd moet worden om na te gaan of de 

hierin opgenomen beschrijving of opsomming voldoende duidelijk en concreet is.  

88. 

In onderhavig geval stelt de Geschillenkamer vast dat de opsommingen opgenomen in het 

register  van  verwerkingsactiviteiten  voldoende  concreet  waren.  Er  kan  volgens  de 

Geschillenkamer  weinig  twijfel  bestaan  over  de  betekenis  van  de  hierboven  opgesomde 

elementen  in  het  kader  van  de  in  het  register  voor  verwerkingsactiviteiten  vermelde 

verwerkingsactiviteiten.  

89.  Voor wat betreft de tweede vaststelling van de Inspectiedienst omtrent de actualiteit van 

het register van verwerkingsactiviteiten, wijst de Geschillenkamer erop dat het register van 

verwerkingsactiviteiten tevens moet worden bijgewerkt overeenkomstig de ontwikkeling 

en  evolutie  van  de  activiteiten  van  de  betrokken  onderneming  of  organisatie.  Indien  de 

verwerkingsverantwoordelijke  een  nieuwe  verwerkingsactiviteit  aanvangt  of  een 

bestaande  verwerkingsactiviteit  wijzigt,  dient  het  register  van  verwerkingsactiviteiten 

overeenkomstig aangepast te worden. 

90.  Aangezien de periode tussen de export van het register van verwerkingsactiviteiten en het 

overmaken  ervan  beperkt  is  tot  net  geen  3  weken,  en  aangezien  er  geen  elementen  zijn 

waaruit blijkt dat het register van verwerkingsactiviteiten niet actueel zou geweest zijn, is de 

Geschillenkamer van oordeel dat er geen inbreuk werd aangetoond. 

 

15 Beschikbaar op: https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/aanbeveling-nr.-06-2017.pdf 
16 W. Kotschy, "Article 30: records of processing activities", in Ch. Kuner The EU General Data Protection Regulation (GDPR), 
a commentary, 2020, pag. 621. 

91.  Bijgevolg concludeert de Geschillenkamer dat er geen sprake is van een inbreuk op artikel 

 Beslissing ten gronde 165/2023 – 22/24 

30.1 AVG.  

III.  Sancties 

92.  Op basis van de stukken uit het dossier stelt de Geschillenkamer vast dat er sprake is van 

meerdere inbreuken van de AVG. Ten eerste de inbreuk op de artikelen artikel 5.1.f), artikel 

32.1 en 32.2 j° artikel 5.2, artikel 24.1 en artikel 25.1 AVG, ten tweede deze op de artikelen 

35.1, 35.2, 35.3 en 35.7 AVG, en tot slot deze op artikel 38.1 en artikel 39.1 AVG.  

93.  Het  beschikken  over  de  nodige  processen  voor  het  verwezenlijken  en  aantonen  van  de 

naleving  op  de  AVG 

is  één  van  de  fundamentele  beginselen  van  de  AVG.  De 

gegevensbeschermingseffectbeoordeling  is  een  belangrijk    verantwoordingsinstrument 

omdat deze verwerkingsverantwoordelijken niet alleen helpt om aan de eisen van de AVG 

te voldoen, maar ook om aan te tonen dat passende maatregelen zijn genomen teneinde 

ervoor 

te  zorgen  dat  de  AVG  wordt  nageleefd.  Ook  de 

functionaris  voor 

gegevensbescherming  speelt  een  cruciale  rol 

in  de  gegevensbescherming  bij  een 

verwerkingsverantwoordelijke. 

94.  De Geschillenkamer is van oordeel dat er voldoende elementen zijn om een berisping op te 

leggen,  hetgeen  een  lichte  sanctie  uitmaakt  en  volstaat  in  het  licht  van  de  in  dit  dossier 

vastgestelde  schendingen  van  de  AVG.  Bij  het  bepalen  van  de  sanctie  houdt  de 

Geschillenkamer  rekening  met  het  feit  dat  de  verweerster  (foutieve)  adviezen  heeft 

verkregen  omtrent  diens  kwalificatie  van  verwerkingsverantwoordelijke  maar  na  interne 

analyse  de  nodige  stappen  heeft  gezet  om  te  voldoen  aan  haar  verplichtingen  zoals 

voorgeschreven  door  de  AVG.  De  verweerster  heeft  de  inbreuken  reeds  rechtgezet  en 

maakt hiervan bewijsstukken over. Ten overvloede wijst de Geschillenkamer erop dat zij niet 

bevoegd  is  om  een  administratieve  geldboete  op  te  leggen  aan  overheidsorganen, 
overeenkomstig artikel 221, § 2 van de Gegevensbeschermingswet.17 

95.  De  Geschillenkamer  gaat  over  tot  een  sepot  voor  wat  betreft  de  overige  grieven  en 

vaststellingen van de Inspectiedienst omdat zij op basis van de feiten en de stukken uit het 

dossier niet tot de conclusie kan komen dat er ter zake sprake is van inbreuken op de AVG. 

Deze  grieven  en  vaststellingen  van  de  Inspectiedienst  worden  bijgevolg  als  kennelijk 

ongegrond beschouwd in de zin van artikel 57, lid 4 van de AVG.18 

 

 

17  Wet  van  30  juli  2018  betreffende  de  bescherming  van  natuurlijke  personen  met  betrekking  tot  de  verwerking  van 
persoonsgegevens, B.S., 5 september 2018. 
18  Zie  punt  3.A.2  van  het  Sepotbeleid  van  de  Geschillenkamer,  dd.  18 
te 
https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/sepotbeleid-van-de-geschillenkamer.pdf. 

raadplegen  via 

juni  2021, 

 Beslissing ten gronde 165/2023 – 23/24 

IV. Publicatie van de beslissing  

96.  Gelet  op  het  belang  van  transparantie  met  betrekking  tot  de  besluitvorming  van  de 

Geschillenkamer,  wordt  deze  beslissing  gepubliceerd  op  de  website  van  de 

Gegevensbeschermingsautoriteit, en dit met vermelding van de identificatiegegevens van 

de verweerder, gelet op de onvermijdelijke heridentificatie van de verweerder in geval van 

pseudonimisering. 

OM DEZE REDENEN,  

beslist de Geschillenkamer van de Gegevensbeschermingsautoriteit, na beraadslaging, om: 

-  op grond van artikel 100, §1, 5° WOG een berisping te formuleren ten aanzien van de 

verweerster voor wat betreft; 

o  de inbreuk op artikel 5.1.f), artikel 32.1 en 32.2 j° artikel 5.2, artikel 24.1 en artikel 

25.1 AVG; 

o  de inbreuk op artikel 35.1, 35.2, 35.3 en 35.7 AVG; 

o  de inbreuk op artikel 38.1 en 39.1 AVG; 

-  op grond van artikel 100, §1, 1° WOG voor wat betreft alle andere vaststellingen te 

seponeren.  

 

 

Op  grond  van  artikel  108,  § 1  van  de  WOG,  kan  binnen  een  termijn  van  dertig  dagen  vanaf  de 

kennisgeving  tegen  deze  beslissing  beroep  worden  aangetekend  bij  het  Marktenhof  (hof  van 

beroep Brussel), met de Gegevensbeschermingsautoriteit als verweerder.  

 

Een dergelijk beroep kan worden aangetekend middels een verzoekschrift op tegenspraak dat de 

in artikel 1034ter van het Gerechtelijk Wetboek opgesomde vermeldingen dient te bevatten19. Het 

verzoekschrift  op  tegenspraak  dient  te  worden  ingediend  bij  de  griffie  van  het  Marktenhof 

19 Het verzoekschrift vermeldt op straffe van nietigheid: 

 

1°  de dag, de maand en het jaar; 
2°  de naam, voornaam, woonplaats van de verzoeker en, in voorkomend geval, zijn hoedanigheid en zijn rijksregister- of 

3°  de  naam,  voornaam,  woonplaats  en,  in  voorkomend  geval,  de  hoedanigheid  van  de  persoon  die  moet  worden 

ondernemingsnummer; 

opgeroepen; 

4°  het voorwerp en de korte samenvatting van de middelen van de vordering; 
5°  de rechter voor wie de vordering aanhangig wordt gemaakt; 
6°  de handtekening van de verzoeker of van zijn advocaat. 

overeenkomstig  artikel  1034quinquies  van  het  Ger.W.20,  dan  wel  via  het  e-Deposit 

informaticasysteem van Justitie (artikel 32ter van het Ger.W.). 

 Beslissing ten gronde 165/2023 – 24/24 

 

 

(get). Hielke HIJMANS  

Voorzitter van de Geschillenkamer 

20  Het  verzoekschrift  met  zijn  bijlage  wordt,  in  zoveel  exemplaren  als  er  betrokken  partijen  zijn,  bij  aangetekende  brief 
gezonden aan de griffier van het gerecht of ter griffie neergelegd. 

 

