Urząd Ochrony Danych Osobowych i Urząd Komunikacji Elektronicznej 13 kwietnia 2023 r. zorganizował bezpłatne webinarium pod hasłem „Na jaką przynętę dasz się złapać?” dla nauczycieli oraz uczniów klas 7-8 szkół podstawowych oraz szkół ponadpodstawowych.
Jak dbać o swoje dane? W jaki sposób zabezpieczyć konto? Na co uważać będąc „w sieci”? Odpowiedzi na te i wiele innych pytań mogli uzyskać uczestnicy webinarium. Jego tematem przewodnim była bowiem ochrona danych osobowych w kontekście wyłudzeń danych osobowych przez Internet.
Wydarzeniu było organizowane w ramach programu „Twoje dane – Twoja sprawa”, jednak do udziału w nim zapraszono uczniów nie tylko ze szkół uczestniczących w XIII edycji programu edukacyjnego UODO.
Wydarzenie w formule online odbyło się 13 kwietnia 2023 r. 
Zapraszamy do obejrzenia nagrania wideo:
 