1/20

 Expediente Nº: EXP202206688

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 29 de junio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  FUNDACIÓN
VEDRUNA EDUCACIÓN COLEGIO ***COLEGIO.1 (en adelante, la parte reclamada),
mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202206688

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 9/06/2022 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra  FUNDACIÓN VEDRUNA EDUCACIÓN- COLEGIO  ***COLEGIO.1, C/
***DIRECCIÓN.1, con NIF G87804688 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos
en que basa la reclamación son los siguientes:

Manifiesta:

-Que el 12/05/2022, envió un e amil a la XXXXXX de su hija de XX años que cursa
XXXXXXXXXX, (CM) en el que además de solicitar una tutoría para conocer la marcha
del curso solicitado la información sobre toda clase de contingencias relacionadas con
la   asignatura   de  XXXXXX,   haciéndole   saber   a  la  XXXXXX  que   mi   hija   se   sentía
abandonada, desatendida, maltratada, despreciada, insultada a veces y comparada de
forma despectiva con terceros o con la otra clase…”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/20

-Que el 13/05/2022, “durante la hora de clase de la XXXXXX, CM, la profesora de
XXXXXX hizo público el contenido del correo que yo le remití a XXXXXX.”

“Mi hija desconocía el contenido del correo.”

“Puse en conocimiento del Director del Centro la situación y solicité el inicio de un
expediente   informativo   para   proteger   los   derechos   de   la   menor,   habiéndose
quebrantado el secreto profesional y la confidencialidad”.

Aporta   en   documento   1,   e   mail   del   reclamante   al   Director   del   colegio,   viernes
13/05/2022, que contiene otro en el que se ve el enviado por el reclamante ese mismo
día a la  XXXXXX  indicando que su hija “acaba de llegar del colegio llorando, se ha
encerrado en su cuarto y no quiere salir porque dice que la van a echar del colegio,
Que los XXXXXX van a tener que abandonar el colegio, Que menos mal que XXXXX
ya no tiene amigas, Que la profesora ha leído en clase el correo que ayer le envié yo a
la XXXXXX -espero que esto no sea cierto-“, ”es del todo inadecuado lo  que hoy ha
recibido mi hija, y que ha ocurrido delante de otro adulto”

-El   lunes   16/05/2022   tuvieron   una   reunión   con   la  XXXXXX  (CM)   y   el   director
pedagógico. Por parte del colegio se reconoció la mala praxis y se pedían disculpas.

Aporta en este sentido, copia del acta de la reunión de 16/05/2022 en documento 2.
Destaca del mismo que en la tutoría “hay dos temas a tratar el primero el seguimiento
de la alumna durante el curso y el siguiente, “

En el acta, los padres manifiestan que se está vulnerado el derecho a la intimidad del
alumno acusándola públicamente ante toda la clase, siendo una forma de maltrato.
Además, su hija les ha manifestado que algunos compañeros le dan de lado y no
quieren juntarse con ella y “qué ha sacado la profesora B.B.B. a varios compañeros
para pedirle explicaciones sobre ella”. El director pedagógico pide disculpas por las
acciones  cometidas,   además  reconoce  la  acción   inadecuada   de  la  profesora.   “Se
compromete a hablar con la profesora sobre el tema que manifiestan los padres”.

“La XXXXXX pide disculpas ya que reconoce que ha cometido un grave error al dejar
que en su clase se exponga un email privado entre el padre de la alumna y ella por
parte de otro compañero del centro”.

Aporta el reclamante  en documento 3, una transcripción de partes de la reunión de
16/05, donde según el reclamante, queda constancia de lo ocurrido en el aula el 13/05.
Por los padres se indica que ese correo era un correo privado y la interviniente 1 que
cabe deducir es la XXXXXX, manifiesta que se ha filtrado en su tutoría a las 11:30 h.
El director pedagógico como interviniente 2 en esta transcripción, figura que manifiesta
“la seño lo ha hecho mal y tú lo has hecho mal”, mientras que interviniente 1 indica “yo
reconozco por mi parte la culpa”. Interviniente 2 añade: “y así se te ha dicho por parte
de la dirección”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/20

-Continúa  señalando  que   el  jueves  19/05/2022,   “dice  mi hija  que la profesora  de
XXXXXX  volvió   a   hablar   del   asunto.   Concretamente   dice   mi   hija   que   la   citada
profesora, refiriéndose a ella dijo en voz alta en clase que por lo visto había herido los
sentimientos de algún compañero y que por lo visto ya no se podía decir la verdad.”
Considera el reclamante que la información de la reunión mantenida el 16/05 con la
XXXXXX  trascendió y “se le comunicó la profesora de  XXXXXX  para nuevamente
señalar a mi hija de forma que se quebranta nuevamente el secreto profesiona

 l  .”

 

-Con   fecha   24/05/2022,   el   reclamante   contactó   con   la   DPD   del   centro   educativo
exponiendo según la copia del documento que aporta la explicación de los hechos y
que   considera   que   hay   una   vulneración   del   secreto   profesional,   divulgando   una
información que compromete a mi hija menor de edad “ruego me informe del citado
expediente y de cumplimiento del RGPD y las cuestiones que considere de interés
para ponderar la situación actual”. Aporta en documento 10 la copia de su petición y
de la respuesta del mismo mes, día 27, señalando  la DPD que velan porque los
profesores cumplan la normativa vigente realizándose distintas acciones en protección
de datos para que actúen en cada caso garantizado el cumplimiento de la normativa.

-El   lunes   ***FECHA.1,   a   instancia   del   director   pedagógico   se   volvieron   a   reunir
estando presente la profesora de XXXXXX.

Durante esta reunión la profesora “nos acusó de actuar mal que teníamos que pedirle
perdón que no sabíamos educar a nuestros hijos, y se presentó como víctima de la
situación...”

Consideran que esta reunión es una violación del protocolo de violencia,  acoso o
maltrato y violenta la norma, la orden de 20/06/2011 por la que se adoptan medidas
para la promoción de la convivencia en los centros docentes sostenidos con fondos
públicos y se regula el derecho de las familias a participar en el proceso educativo de
sus hijos, publicado en el Boletín oficial de la Junta de Andalucía 132, del 7/07/2011.
“Al exponer a los tutores legales y a la menor a la persona que nosotros creíamos que
estaba incursa en una investigación por sospecha de maltrato, que ya a lo largo del
proceso ha demostrado conductas compatibles al humillar y vejar a una menor tras
incumplir el deber de confidencialidad, investigación que por otra parte no parece que
se haya iniciado a día de hoy. La profesora nunca debía haber conocido el nombre de
los progenitores ni la menor afectada, siempre debía haberse protegido su intimidad y
su   confidencialidad.   Nunca   debió   producirse   esta   reunión   en   sí   misma   un
quebrantamiento del secreto profesional”.

Estima   que   se   ha   vulnerado   el   secreto   profesional,   produciéndose   un   daño   a   la
dignidad de su hija, al dar a conocer informaciones protegidas por la confidencialidad
inherente a la práctica educativa.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante
LOPDGDD), el 13/06/2022 se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/20

En el traslado se le solicitaba, 

1. La decisión adoptada a propósito de esta reclamación. 

2. En el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD, acreditación de la respuesta facilitada al reclamante. 

3.  Informe   sobre  las   causas  que   han  motivado   la  incidencia   que  ha   originado  la
reclamación. 

4. Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias
similares, fechas de implantación y controles efectuados para comprobar su eficacia. 

5. Cualquier otra que considere relevante.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1/10, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 13/06/2022, como consta en el certificado
que obra en el expediente.

Con fecha 11/07/2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando:

1- "Se estima que en ningún caso existe un quebrantamiento del deber de secreto
profesional, como indica la parte reclamada, ya que el texto del correo no fue revelado
frente al alumnado sino simplemente el hecho de haberse recibido."

2- Se ha procedido a la apertura de un expediente sancionador contra la profesora en
los términos y condiciones establecidos en el Convenio Regulador.

3- La DPD propuso enviar nuevamente el documento en el que se recoge el deber de
confidencialidad y secreto a que están sometidos los empleados, actualmente se está
trabajando en reforzar estos extremos.

4- La reclamada “ha llevado a cabo diferentes medidas técnicas y organizativas para
garantizar el cumplimiento de todos los principios”, citando:

a) En mayo de 2019, se da a firmar los empleados un documento de protección de
datos, donde se recogen los aspectos que prevé en su recogida el artículo 13 del
RGPD,   el   deber   de   mantener   la   confidencialidad,   así   como   de   las   medidas   de
seguridad que deben aplicar en el uso de la información del colegio”. 
En   mazo   2022   se   vuelve   a   firmar   dicho   documento,   suscribiéndolo   la   profesora
indicada el 10/03/2022. 

Adjuntan en ANEXO 2 el documento titulado “cláusula sobre Protección de Datos de
carácter personal adicional al contrato laboral para todos los empleados del FVE barra

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/20

colegio  ***COLEGIO.1”  en   el   que   se   informa   del   tratamiento   de   los   datos   del
trabajador, del responsable del tratamiento y la finalidad, la base legal. En el punto 6,
confidencialidad y deber de secreto por parte del trabajador en relación con cualquier
información a la que tenga acceso al desempeñar sus funciones según se detalla en el
apartado 3

Este  apartado 3,  titulado  “confidencialidad  y deber de secreto”  indica  que  todo el
personal en el marco de la relación laboral o de colaboración o prestación de servicios
que le une con FV- colegio la Purísima, se compromete a:

“1   no   revelar   a   ninguna   persona   ajena   a  FVE  colegio  ***COLEGIO.2  sin   el
consentimiento   de   la   entidad   la   información   referente   a   la   que   ha   tenido   acceso
durante el desempeño de sus funciones”.

2 Utilizar la información que alude el apartado anterior únicamente en la forma que
exija el desempeño de sus funciones en FVE- colegio ***COLEGIO.2 y no disponer de
ella en de ninguna otra forma o con otra finalidad.

3 No utilizar de ninguna forma cualquier otra información que hubiera podido obtener
prevaliéndose de su condición de empleado o colaborador y que no fuera necesaria
para el desempeño de sus funciones en FV- colegio ***COLEGIO.2”.

En el apartado 15, se indica que las normas y protocolos establecidos en el presente
documento forman parte de las obligaciones laborales del trabajador por lo que su
incumplimiento podrá acarrear una sanción disciplinaria incluyendo el despido…”

a) Concienciación   y   formación   del   personal   que   participa   en   las   operaciones   de
tratamiento de datos del centro a través de charlas y acciones de formación. Aporta el
anexo cuatro, correo electrónico del Delegado de Protección de Datos.

b) Copia de nombramiento de DPD de 18/10/2020 dirigido a la AEPD.

TERCERO: Con fecha 15/07/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Con fecha 7/09/2022, se realiza un requerimiento de información a la parte reclamada
solicitándole, entre otros puntos:

a) Copias de las actas de las reuniones mantenidas a raíz de la reclamación y cuál
es la información exacta revelada el día 13/05/2022 durante el horario de tutoría y el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/20

día 19/05/2022 durante el horario de la clase de XXXXXX por la profesora de XXXXXX
implicada en la reclamación

La   parte   reclamada   responde   a   este   requerimiento   de   información   con   fecha
15/09/2022 proporcionando la siguiente información y manifestaciones:

-Que   el   día   13/05/2022,   la   profesora   implicada   acude   a   la   clase   de   tutoría   y
“simplemente manifiesta que ha recibido cierta información sobre el trato que sufren a
sus alumnos en sus clases, lamentando que los alumnos se sintieran desatendidos.
En ese momento la alumna afectada, dándose por aludida, contesta a la profesora y
ambas   inician   una   conversación   al   respecto   siendo   en   ese   momento   cuando   la
profesora hace alusión al correo enviado por su padre.”

- “Que el día 19 de mayo de 2022, la profesora implicada durante el trascurso de su
clase pide disculpas por haber entrado en el aula durante el horario de tutoría y haber
manifestado el malestar de los alumnos con sus clases.”

La parte reclamada insiste que en ningún momento se revela el contenido del correo
electrónico del reclamante frente al resto de alumnos que se encontraban en el aula y
que “existen otras vías, como los protocolos internos del centro, ante este tipo de
situaciones   y   las   soluciones   que   se   otorguen   por   los   departamentos
correspondientes”.

-Se aporta copia de acta de reunión de 16/05/2022 que ya figura aportada por el
reclamante en documento 2.

-Se aporta copia de la reunión de ***FECHA.1, en la que figuraba como asistente la
profesora de XXXXXX, con el título “Acta tutoría ***FECHA.1”, de la que destaca en
forma de extracto:

a) Temas a tratar: la primero, figura “petición de perdón por la mala praxis educativa
de la profesora hacia la clase de  XXXXXXXXX  en concreto hacia la niña…. por la
referencia en público de un correo que envió el reclamante el día 12 de mayo a la
XXXXXX”

En el segundo: “Reacciones de la familia a partir del suceso citado en el punto 1”

Acuerdos llegados/conclusiones

Sobre el punto 1, “la profesora admite a la familia la mala praxis educativa y les pide
perdón La familia, sin embargo, cree que esta acción es insuficiente e impostada”.

Desarrollo de la tutoría 

“la profesora pide perdón y le dice que su intención nunca fue herir a nadie. También
expone  que no  tiene ningún  trato personal  desfavorable  con la  niña  la  profesora
pregunta a la familia en qué se basan para utilizar las descalificaciones que enviaron a
la XXXXXX sobre el sentir de su hija hacia su trabajo, correo que se envió tras recibir
la   familia   una   notificación   mediante   la   plataforma   educamos   acerca   del   bajo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/20

rendimiento académico de su hija, La respuesta de la familia es que ese mensaje
nunca debía de haber llegado a la profesora y recrimina la mala actuación de la
XXXXXX, al contarle el contenido del correo”. La profesora les indica que hubiera sido
más fácil que hubieran pedido simplemente tutoría y ella los atendía en vez de enviar
correos con ese contenido.

“Llaman a la profesora prepotente y qué es normal que los alumnos no se sientan a
gusto con la profesora de  XXXXXX  ante esto la profesora se siente mal ante dicha
acusación también definen lo que para ellos es un buen profesor y que no encaja con
la praxis de la profesora aludiendo a que el buen profesor es el que se hace cargo de
los alumnos con más dificultades y por lo tanto afirmando que la profesora no lo hace
ya que su metodología no se centra en el alumnado con necesidades”.

-Se aporta copia del acta de la reunión mantenida entre la profesora implicada en la
reclamación,   el   Coordinador   de   Protección   de   Datos   del   centro   y   el   Director   de
Secundaria indicando el literal a la profesora que no se puede revelar información
personal   ni   las   conversaciones   con   las   familias   de   los   alumnos   ni   con   esos   en
cuestión, al resto de la comunidad educativa sin su expreso consentimiento”

-Se   aporta   copia   de   la   CLÁUSULA   SOBRE   PROTECCION   DE   DATOS   DE
CARÁCTER PERSONAL ADICIONAL AL CONTRATO LABORAL PARA TODOS LOS
EMPLEADOS DE FVE XXXX, firmada en fecha 10/03/2022 por la profesora implicada
en la reclamación.

CUARTO:  Con   fecha   7/09/2022,   se   realiza   un   requerimiento   de   información   a   la
Consejería de Educación de la Junta de Andalucía sobre:

- Copia del expediente relacionado con el presunto caso de acoso escolar ocurrido en
el colegio la Purísima, Jaén a la niña (nombre y apellidos)
-Cualquier otra información que considere relevante para el estudio del caso

La Consejería contesta con fecha 19/09/2022, aportando tres anexos en los que se
incluye la siguiente documentación:

-Documentación presentada por la parte reclamante ante la Inspección Educativa con
fechas 09/06 y 6/07/2022, denunciando por quebrantamiento del secreto profesional. 

Entre la misma se halla la copia del correo que el reclamante remitió el 12/05/2022 a la
XXXXXX, con asunto: “tutoría”, se indica que solicita una tutoría general sobre la
marcha de su hija, y:

“(…)”

También aporta documentación que ha sido reflejada en los antecedentes, y como
novedad figura:

-Escrito del reclamante al AMPA exponiendo los hechos, fechado el 5/06/2022.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/20

-En documento 5, copia de escrito que el Colegio remitió a la Inspección de Educación
en el que se indica:

“La dirección del centro tuvo conocimiento de que el pasado  XXXXXXX  durante el
desarrollo de la clase de  XXXXXXXXX  que impartía al grupo de  XXXXXX  entre las
11:30 y las 12:30 h su profesora y XXXXXX CM comentó a la profesora de XXXXXX
Dña.…   públicamente,   en   voz   alta,   ante   el   grupo   de   alumnos,   la   comunicación
electrónica enviada el XXXXX anterior a la tura del grupo CM por D. C.C.C., padre de
la   alumna…  que  también  se   encontraba   presente   en   la   clase.   Realizó   diferentes
comentarios críticos dirigidos a poner en evidencia a la citada alumna, dirigiéndose a
la clase preguntando si ella “insulta y maltrata en clase a los alumnos, o los compara
de  forma  despectiva  con  la  otra  clase,  os  tengo  abandonados  y  desatendidos…”
dirigiéndose posteriormente directamente a XXXXX, preguntándole “¿entonces porque
tu padre pone en el correo eso de mí?”

“Estos hechos fueron contrastados con la versión que sobre los mismos ofrecen los
alumnos presentes en ese momento en la clase por la propia XXXXXX”.” Desde ese
mismo instante se procuró dar solución al problema intentando contrastar entre los
implicados los testimonios aportados. Hemos posibilitado que el padre pueda hablar
con la  XXXXXX, con la profesora en cuestión siempre con la presencia del Director
pedagógico”.

“Esta dirección el día 3/06 decide apercibir de conducta grave a lo previsto en el
epígrafe d) e i) del apartado 2 del artículo 99 del VII Convenio colectivo de empresas
de enseñanzas sostenidas total o particularmente con fondos públicos”. Los hechos
suponen una falta de respeto y malos tratos a un miembro de la comunidad educativa
del centro, a una alumna cuya integridad física y dignidad personal vienen amparadas
por diversas normas que enumera

-Con   fecha  1/12/2022   se   recibe   en   esta   Agencia   un   escrito   remitido   por   la   parte
reclamante   en   el   que   se   solicita   que   se   incorpore   el   documento   que   recibe   de
comunicación   del   Presidente   del   Consejo   Escolar   sobre   la   sanción   impuesta   a   la
profesora, “apercibimiento por falta grave como resultado de una mala praxis hacia la
alumna”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/20

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

El RGPD define datos personales en su artículo 4.1:
“toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o   identificable   («el
interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad
pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador,
como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un
identificador   en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

Desde el punto de vista del formato o el soporte en que la información está contenida,
el concepto de datos personales incluye la información disponible en cualquier forma,
alfabética, numérica, gráfica, fotográfica o sonora, por ejemplo. 

La intención del legislador es mantener un concepto amplio de datos personales para
abarcar toda la información que pueda vincularse a una persona, siendo el objetivo de
las normas proteger las libertades y derechos fundamentales de las personas físicas y
en particular su derecho a la intimidad en lo que respecta al tratamiento de los datos
personales.

El   RGPD   define   tratamiento   de   datos   personales   en   el   artículo   4.2   del   RGPD:
“cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o
conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como
la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o
cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o   interconexión,   limitación,
supresión o destrucción” 

Se deriva del RGPD la distinción entre responsable del tratamiento y empleado de
este, por ejemplo al referirse al Delegado de Protección de Datos, en su considerando
97:”… Tales delegados de protección de datos, sean o no empleados del responsable
del tratamiento”, y las funciones de este en el artículo 39 del RGPD “a) informar y ase-
sorar al responsable o al encargado del tratamiento y a los empleados que se ocupen
del tratamiento de las obligaciones que les incumben en virtud del presente Regla-
mento y de otras disposiciones de protección de datos de la Unión o de los Estados
miembros;”.
Con ello, se quiere significar, que los cargos o empleados del responsable del trata-
miento, al llevar a cabo tratamientos de datos de carácter personal en el desempeño
de sus funciones, se hallan en el círculo del responsable del tratamiento, que es el que
debe establecer directrices y difusión de la información de modo que se consiga una
aplicación uniforme en su ámbito.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/20

La reclamada es responsable del tratamiento, llevado a cabo por el personal que
presta   servicios   en   su   organización,   y   como   tal,   responde   a   la   definición   de
responsable del tratamiento del artículo 4.7 del RGPD, que señala:

“responsable  del tratamiento o responsable: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios   del   tratamiento;   si   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros;”

Desde este punto de  vista, el e mail que contiene  un remitente, sus datos, a un
destinatario, en este caso, del padre de la menor a la XXXXXX del centro educativo,
que contiene informaciones referidas a los datos personales de la menor, concernida
por las cuestiones educativas del centro en el que estudia, identificándose como datos
de carácter personal.

El artículo 70 de la LOPDGDD señala:

“1. Están sujetos al régimen sancionador establecido en el Reglamento (UE) 2016/679
y en la presente ley orgánica:
a) Los responsables de los tratamientos

III

El Decreto 327/2010, de 13/07, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de los
Institutos de Educación Secundaria (BOJA 16/07/2010) establece como derechos de
los  alumnos   en   su  artículo   3  b),   “al   respeto  a  su  libertad   de   conciencia   y  a   sus
convicciones religiosas y morales, así como a su identidad, intimidad, integridad y
dignidad personales”.

En cuanto a la organización interna, el artículo 83 señala:” Equipos docentes”.
“1. Los equipos docentes estarán constituidos por todos los profesores y profesoras
que imparten docencia a un mismo grupo de alumnos y alumnas. Serán coordinados
 XXXXXX
por el correspondiente tutor o 
 
 
 .

2. Los equipos docentes tendrán las siguientes funciones:

a) Llevar a cabo el seguimiento global del alumnado del grupo, estableciendo las me-
didas necesarias para mejorar su aprendizaje, de acuerdo con el proyecto educativo
del centro.

b) Realizar de manera colegiada la evaluación del alumnado, de acuerdo con la nor-
mativa vigente y con el proyecto educativo del centro y adoptar las decisiones que co-
rrespondan en materia de promoción y titulación.

c) Garantizar que cada profesor o profesora proporcione al alumnado información rela-
tiva a la programación de la materia que imparte, con especial referencia a los objeti-
vos, los mínimos exigibles y los criterios de evaluación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/20

d) Establecer actuaciones para mejorar el clima de convivencia del grupo.

e) Tratar coordinadamente los conflictos que surjan en el seno del grupo, establecien-
do medidas para resolverlos y sin perjuicio de las competencias que correspondan a
otros órganos en materia de prevención y resolución de conflictos.

f) Conocer y participar en la elaboración de la información que, en su caso, se propor-
cione a los padres, madres o representantes legales de cada uno de los alumnos o
alumnas del grupo.

g) Proponer y elaborar las adaptaciones curriculares no significativas, bajo la coordina-
ción del profesor o profesora tutor y con el asesoramiento del departamento de orien-
tación a que se refiere el artículo 85.

h) Atender a los padres, madres o representantes legales del alumnado del grupo de
acuerdo con lo que se establezca en el plan de orientación y acción tutorial del institu-
to y en la normativa vigente.

i) Cuantas otras se determinen en el plan de orientación y acción tutorial del instituto.

3. Los equipos docentes trabajarán para prevenir los problemas de aprendizaje o de
convivencia que pudieran presentarse y compartirán toda la información que sea ne-
cesaria para trabajar de manera coordinada en el cumplimiento de sus funciones.

4. Los equipos docentes, en la etapa de educación secundaria obligatoria, trabajarán
de forma coordinada con el fin de que el alumnado adquiera las competencias básicas
y objetivos previstos para la etapa.

5. La jefatura de estudios incluirá en el horario general del centro la planificación de
las reuniones de los equipos docentes.”

El artículo 90.2 determina que: “Los tutores y  XXXXXXs ejercerán la dirección y la
orientación del aprendizaje del alumnado y el apoyo en su proceso educativo en cola-
boración con las familias. El artículo 91 “funciones de la tutoría”, señala:

c) Coordinar la intervención educativa del profesorado que compone el equipo docente
del grupo de alumnos y alumnas a su cargo.

e) Garantizar la coordinación de las actividades de enseñanza y aprendizaje que se
propongan al alumnado a su cargo.

f) Organizar y presidir las reuniones del equipo docente y las sesiones de evaluación
de su grupo de alumnos y alumnas.

g) Coordinar el proceso de evaluación continua del alumnado y adoptar, junto con el
equipo docente, las decisiones que procedan acerca de la evaluación, promoción y ti-
tulación del alumnado, de conformidad con la normativa que resulte de aplicación.

h) Cumplimentar la documentación personal y académica del alumnado a su cargo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/20

i) Recoger la opinión del alumnado a su cargo sobre el proceso de enseñanza y
aprendizaje desarrollado en las distintas materias, ámbitos o módulos que conforman
el currículo.

j) Informar al alumnado sobre el desarrollo de su aprendizaje, así como a sus padres,
madres o representantes legales.

k) Facilitar la comunicación y la cooperación educativa entre el profesorado del equipo
docente y los padres y madres o representantes legales del alumnado. Dicha coopera-
ción incluirá la atención a la tutoría electrónica a través de la cual los padres, madres o
representantes legales del alumnado menor de edad podrán intercambiar información
relativa a la evolución escolar de sus hijos e hijas con el profesorado que tenga asig-
nada la tutoría de los mismos de conformidad con lo que a tales efectos se establezca
por Orden de la persona titular de la Consejería competente en materia de educación.

La profesora de XXXXXX conoce el contenido del e mail que el reclamante envía a la
reclamada a través de la  XXXXXX (…), y con la colaboración esta, que es la que
comunica el contenido de la información del e mail, incluyendo la persona que lo
enviaba y que se refería a su hija.

La profesora no mantiene la información conocida en el círculo de finalidad propio y
reservado de la materia educativa y del equipo docente de que se trata, dándolo a
conocer   a   toda   la   clase   a   través   de   comentarios   y   revelando   la   esencia   de   su
contenido a todos los alumnos, incluida la hija del reclamante que ese día, 12/05/2022
estaban en la clase. Se proporciona información sobre una persona física que queda
plenamente identificada

El Considerando 74 del RGPD dice que indica: “Debe quedar establecida la responsa-
bilidad del responsable del tratamiento por cualquier tratamiento de datos personales
realizado por él mismo o por su cuenta. En particular, el responsable debe estar obli-
gado a aplicar medidas oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la conformidad
de las actividades de tratamiento con el presente Reglamento, incluida la eficacia de
las medidas. Dichas medidas deben tener en cuenta la naturaleza, el ámbito, el con-
texto y los fines del tratamiento así
como el riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas.”.

La actuación de la profesora, como empleada de la reclamada en el desempeño de
sus   funciones   es   imputable   al   responsable   del   tratamiento,   la   reclamada,   que   se
estima, ha podido infringir el artículo 5.1.f) del RGPD que señala:
 “Los datos personales serán:

“tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

La LOPDGDD señala en su artículo 5:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/20

“1. Los responsables  y encargados  del  tratamiento de datos, así como todas  las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679” 

Por   el   ámbito   afectado,   cobra   relevancia   lo   dispuesto   en   el   artículo   92   de   la
LOPDGDD, que señala:

“Los centros educativos y cualesquiera personas físicas o jurídicas que desarrollen
actividades en las que participen  menores de edad garantizarán la protección del
interés superior del menor y sus derechos fundamentales, especialmente el derecho a
la   protección   de   datos   personales,   en   la   publicación   o   difusión   de   sus   datos
personales a través de servicios de la sociedad de la información.

IV

El   artículo   83.5   señala   que   “Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se
sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000
EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio   financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el

a)
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

A efectos del periodo de prescripción de la infracción, la LOPDGDD señala en su
artículo 72:

1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)  El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

V

El artículo 58.2 del RGPD indica:” Cada autoridad de control dispondrá de todos los
siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b)  dirigir  a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

14/20

de una determinada manera y dentro de un plazo especificado”.

i)

imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;
En este caso, se acude al procedimiento sancionador de multa administrativa, dada la 
situación de minoría de edad de la afectada, y que se ha de respetar en todo momento
el interés superior de estos. 

La imposición de medidas de ajuste en el tratamiento es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

VI

La   multa   que   se   imponga   deberá   ser,   en   cada   caso   individuales,   efectivas,
proporcionadas y disuasorias, de acuerdo con el artículo 83.1 del RGPD. A fin de
determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las previsiones del
artículo 83.2 del RGPD, que indica:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/20

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42,

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”.

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en
su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo. 

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido incluir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente

f) La afectación a los derechos de los menores

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”.

A   efectos   de   fijar   el   importe   de   la   sanción   de   las   mencionadas   circunstancias,
concurren en el presente supuesto:

- artículo 83.2.a) “la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en
cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se tra-
te, así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios
que hayan sufrido”. En este caso, la gravedad reside en las faltas de expectativa que
el e mail remitido para unos fines educativos entre las partes, fuera por la  XXXXXX

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/20

puesto en conocimiento de la profesora delante de todos los alumnos en la celebración
de la clase de la primera, y a continuación se expresa y revelaran cuestiones referidas
a dicho contenido puestas en común con los niños y con la hija del reclamante.

-artículo 82.2 b) “la intencionalidad o negligencia en la infracción”; que denota como
mínimo una grave falta de diligencia de las intervinientes (XXXXXX y profesora), la
XXXXXXX   que   comunica   el   contenido   en   un   ámbito   impropio,   en   la   clase,   y   la
profesora que lo exterioriza ante los alumnos sin dudar dando lugar a la afrenta con la
hija del reclamante.

La suma de circunstancias permite en este acuerdo de inicio que la sanción se cifre en
15.000 euros, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del procedimiento.

VII

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   la  FUNDACIÓN
VEDRUNA EDUCACIÓN- COLEGIO  ***COLEGIO.1,  por la presunta infracción del
artículo 5.1.f) del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5 a) del RGPD, tipificada a
efectos de prescripción en el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD.

SEGUNDO:   NOMBRAR   como   instructor   a  D.D.D.  y,   como   secretaria,   a  E.E.E.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1/10, de Régimen Jurídico del Sector Público
(LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/20

documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la LPCAP, la sanción que
pudiera   corresponder   sería   de   15.000   euros   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción.

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a FUNDACIÓN VEDRUNA EDUCACIÓN-
COLEGIO  ***COLEGIO.1, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles
para que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes.
En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que
figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   12.000   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 12.000 euros, y su pago implicará la terminación
del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 9.000 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   12.000   euros   o   9.000   euros,   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a
nombre   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria
CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de   referencia   del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa de
reducción del importe a la que se acoge. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/20

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurrido
ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones; de
conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y
que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado   el   trámite   y   siguiéndose   el   procedimiento.   Se   le   informa   que   puede
identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso
de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no
impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-100523

>>

SEGUNDO: En fecha 19 de julio de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 9000 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/20

Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202206688,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  FUNDACIÓN   VEDRUNA
EDUCACIÓN COLEGIO ***COLEGIO.1.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/20

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de XX de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

