 

 

Pressemitteilung 

 

TLfDI begrüßt die „Schultütenaktion für Medienkom-

petenz“: Datenschutz gehört aber mit in die Tüte! 

 

Das  Thüringer  Ministerium  für  Bildung,  Jugend  und  Sport  hat  gemeinsam  mit  der 

Thüringer  Landesmedienanstalt  eine  „Schultütenaktion  für  Medienkompetenz“  an 

Thüringer  Schulen  gestartet.  „Richtig  so“,  sagt  der  Thüringer  Landesbeauftragte  für 

den Datenschutz und die Informationsfreiheit, „aber der Datenschutz darf dabei nicht 

vergessen werden.“ Insbesondere der in die „Schultüte“ gepackte Ratgeber „Flimmo“ 

sollte  unter  „Streaming  &  YouTube:  Darauf  sollten  Eltern  achten“  auch  auf  die 

Speicherung  von  IP-Adressen,  Such-  und  Betrachtungsverlauf,  abonnierte  Kanäle 

oder  Standortdaten  (geografische  Region)  durch  YouTube  bei  einer  Nutzung 

hinweisen 

(siehe 

Datenschutzerklärung 

von 

Google 

unter 

https://policies.google.com/privacy?hl=de  ,  Abschnitt  „Ihre  Aktivitäten“  und  „Ihre 

Standortdaten“).  Youtube  ist  ein  weitgehend werbefinanziertes  Angebot  von  Google 

Ireland Limited. Der Abruf aus dem europäischen Raum erfolgt von Google-Servern in 

Irland.  Aus  diesem  Grund  sind  bei  einer  Nutzung  von  YouTube  die 

Datenschutzerklärung und die Nutzungsbedingungen von Google maßgeblich.  Auch 

ohne  eine  Einwilligung  werden  bei  der  Nutzung  von  YouTube  personenbeziehbare 

Daten über die Apps, Browser und Geräte des Nutzers verarbeitet, die auch  Google 

und  Dritten 

bereitgestellt  werden 

(siehe  Datenschutzerklärung 

unter 

https://policies.google.com/privacy?hl=de  ,  Abschnitte  „Entwicklung  neuer  Dienste“, 

„Bereitstellung  personalisierter  Dienste,  einschließlich  Inhalte  und  Werbeanzeigen“, 

„Datenweitergabe  durch  Google“    „Für  die  Verarbeitung  durch  andere  Stellen“, 

„Anforderungen 

in  Europa“    „Aus  berechtigtem 

Interesse“).  So  wird  das 

Werbenetzwerk  DoubleClick  auch  mit  Daten  von  YouTube  versorgt,  um 

Werbeeinblendungen  in  YouTube  zu  realisieren.  Teilweise  werden  diese  Daten  auf 

Servern 

in  Ländern  verarbeitet,  für  die  kein  Angemessenheitsbeschluss  der 

Europäischen  Kommission  gemäß  Art.  45  DSGVO  vorliegt  (z.  B.  USA).  Vom 

Postanschrift : 
 
 
 
 
*Die genannte E-Mail-Adresse dient nur für den Empfang einfacher Mitteilungen ohne Signatur/ Verschlüsselung und für mit PGP verschlüsselte Mitteilungen. 

Telefon:  0361 57 3112900 
 
E-Mail*:  poststelle@datenschutz.thueringen.de 
Internet:www.tlfdi.de 

Postfach 900455 
99107 Erfurt 
 
 

Dienstgebäude :  Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 

 
 

 
 

 
 

 

- 2 - 

 
 
Europäischen  Gerichtshof  wurden  mit  dem  Urteil  vom  16.07.2021  (Rechtssache  C 

311/18; „Schrems II“) sehr enge Voraussetzungen gesetzt, um eine Datenübertragung 

in  ein  Drittland  zu 

legitimieren.  Für  die  USA  sind  dies  zur  Zeit  die 

Standradvertragsklauseln,  wobei  dieser  Vertrag  vom  Nutzer  erst  angefragt  werden 

muss  (siehe  Datenschutzerklärung  unter  https://policies.google.com/privacy?hl=de  , 

Absatz „Standardvertragsklauseln“). Für Privatnutzer und Schulen gibt es daher große 

Rechtsunsicherheiten. 

Die  Entscheidung  darüber,  ob  YouTube  unter  diesen  Bedingungen  von  Kindern 

genutzt  werden  darf,  liegt  auch  in der  Verantwortung  der  Eltern.  Die  Eltern müssen 

daher wenigstens hierüber informiert werden. 

Weitere  Datenschutzinformationen  zu  Aktivitäten  von  Kindern  und  Jugendlichen  im 

Internet  bietet  auch  das 

Jugendportal 

„Youngdata“  der  unabhängigen 

Datenschutzbehörden  des  Bundes  und  der  Länder  sowie  des  Kantons  Zürich 

(www.youngdata.de).  Hierin  finden  Jugendliche,  aber  auch  deren  Eltern,  viele 

Informationen  zum  Datenschutz  und  zur  Informationsfreiheit.  Speziell  zum  Umgang 

mit 

YouTube 

können 

weitere 

Informationen 

unter 

https://www.youngdata.de/google/youtube/ eingesehen werden.  

 

Erfurt, 04.10.2022 

 

Dr. Lutz Hasse 

Thüringer Landesbeauftragter für den Datenschutz 

und die Informationsfreiheit 

Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 
www.tlfdi.de 

