 

Ügyszám: 
Előzmény: 
 
 

NAIH-446-3/2024. 
NAIH-4572/2023. 
 

Tárgy: 

határozat 

 

H A T Á R O Z A T  

 

A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  a 
Könnycsepp Nélkül a Beteg Gyermekekért Alapítvánnyal (székhely: 1193 Budapest, Vécsey utca 
33.,  a  továbbiakban:  Kötelezett  vagy  Alapítvány)  szemben  az  általános  adatvédelmi  rendelet 
rendelkezéseinek feltételezhető megsértése miatt hivatalból indult adatvédelmi hatósági eljárásban 
az alábbi döntéseket hozza: 

1.  A  Hatóság  megállapítja,  hogy  a  Kötelezett  az  indokolás  III.4.  pontjában  megjelölt 
időszakra  vonatkozóan  a  telefonhívások  során  megsértette  a  GDPR  12.  cikk  (1) 
bekezdését,  továbbá  a  13.  cikk  (1)-(2)  bekezdéseit  azáltal,  hogy  az  érintetteknek  nem 
nyújtott megfelelő általános tájékoztatást a személyes adataik kezelésével kapcsolatban. 

2.  A  Hatóság  megállapítja,  hogy  a  Kötelezett  az  indokolás  III.4.  pontjában  megjelölt 
időszakra  vonatkozóan  megsértette  a  GDPR  12.  cikk  (2)  bekezdését,  azáltal,  hogy  a 
telefonhívások során nem segítette elő az érintettek érintetti jogainak gyakorlását. 

3.  A  Hatóság  megállapítja,  hogy  a  Kötelezett  az  indokolás  III.4.  pontjában  megjelölt 
időszakban folytatott adatkezelés tekintetében megsértette a GDPR 5. cikk (1) bekezdés a) 
pontja szerinti  átláthatóság elvét  azáltal, hogy az érintetteknek az adatkezelés jogalapjára 
vonatkozóan  megfelelő, 
illetőleg  megtévesztő 
információt nyújtott az érintetteknek a jogalapról, továbbá az érintettek sem a telefonhívás 
során  nem  kaptak  tájékoztatást  az  adatkezeléssel  kapcsolatban,  sem  a  honlapján  nem 
nyújtott a Kötelezett tájékoztatást. 

tájékoztatást  nem  nyújtott, 

tényleges 

4.  A  Hatóság  megállapítja,  hogy  a  Kötelezett  az  indokolás  III.5.  pontjában  megjelölt 
adatkezelés vonatkozásában megsértette a GDPR 6. cikk (1) bekezdését, mivel érvényes 
jogalap nélkül kezeli az érintettek személyes adatait. 

5.  A  Hatóság  megállapítja,  hogy  a  Kötelezett  az  indokolás  III.5.  pontjában  megjelölt 
adatkezelés  vonatkozásában  megsértette  a  GDPR  12.  cikk  (1)  bekezdését  és  a  13.  cikk 
(1)-(2)  bekezdéseit  azáltal,  hogy  az  érintetteknek  a  telefonhívások  során  nem  nyújtott 
tájékoztatást a személyes adataik kezelésével kapcsolatban. 

6.  A Hatóság a GDPR 58. cikk (2) bekezdés d) pontja alapján utasítja a Kötelezettet, hogy az 
indokolásban  kifejtetteknek  megfelelően  akként  módosítsa  az  adományozásra  felhívó 
telefonhívásokkal kapcsolatos gyakorlatát, hogy az megfeleljen a GDPR rendelkezéseiben 
foglaltaknak,  azaz  csak  akkor  folytassa  az  adatkezelést,  ha  a  megfelelő  cél,  jogalap, 
szükség  esetén  érdekmérlegelés  és  egyéb  feltételek  teljesítését  követően  az  jogszerűen 
folytatható,  egyéb  esetekben  az  adatbázist  törölje,  továbbá  a  megtett  intézkedésekről  a 
Hatóságot  haladéktalanul  értesítse.  Az 
jogról  és  az 
információszabadságról  szóló  2011.  évi  CXII.  törvény  (a  továbbiakban:  Infotv.)  61.  §  (6) 
bekezdése alapján a határozat megtámadására nyitva álló keresetindítási határidő lejártáig, 
illetve  a  közigazgatási  per  indítása  esetén  a  bíróság  jogerős  határozatáig  a  vitatott 
adatkezeléssel érintett adatok nem törölhetők, illetve nem semmisíthetők meg. 

információs  önrendelkezési 

 

7.  A Hatóság a fenti adatvédelmi jogsértések miatt a Kötelezettet hivatalból 

 

 

2 

1 000 000 Ft, azaz egymillió forint 

adatvédelmi bírság 

megfizetésére kötelezi. 

A  fenti  6.  pontban  előírt  kötelezettség  teljesítését  a  Kötelezettnek  a  jelen  határozattal  szembeni 
jogorvoslati határidő leteltét követő 30 napon belül kell írásban – az azt alátámasztó bizonyítékok 
előterjesztésével együtt – igazolnia a Hatóság felé. 

A fenti 7. pont szerinti bírságot a jelen határozat véglegessé válásától számított 30 napon belül a 
Hatóság központosított bevételek beszedése célelszámolási forintszámlája  (10032000-01040425-
00000000 Központosított beszedési számla IBAN: HU83 1003 2000 0104 0425 0000 0000) javára 
kell  megfizetni.  Az  összeg  átutalásakor  a  „NAIH-446/2024  BÍRS.”  számra  kell  hivatkozni.  Ha  a 
Kötelezett  a  bírságfizetési  kötelezettségének  határidőben  nem  tesz  eleget,  késedelmi  pótlékot 
köteles  fizetni.  A  késedelmi  pótlék  mértéke  a  törvényes  kamat,  amely  a  késedelemmel  érintett 
naptári félév első napján érvényes jegybanki alapkamattal egyezik meg.  

A bírság és a késedelmi pótlék meg nem fizetése, illetve a fenti 6. pont szerinti kötelezettség nem 
teljesítése esetén a Hatóság elrendeli a határozat végrehajtását. 

Az eljárásban eljárási költség nem merült fel. 

A határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől számított 
30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási  perben 
megtámadható. A keresetlevelet a Hatósághoz kell benyújtani, elektronikusan1, amely azt az ügy 
irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak.  A  tárgyalás  tartása  iránti  kérelmet  a  keresetlevélben 
jelezni kell. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők számára a közigazgatási per 
illetéke  30  000  Ft,  a  per  tárgyi  illetékfeljegyzési  jog  alá  esik.  A  Fővárosi  Törvényszék  előtti 
eljárásban a jogi képviselet kötelező. 

A Hatóság jelen határozatot a Hatóság honlapján a Kötelezett azonosító adatának megjelölésével 
közzéteszi. 

 

I.  Az eljárás menete és a tényállás tisztázása 
 
1.  Előzmény ügyek 

I N D O K O L Á S  

(1)  A  Hatósághoz  több  bejelentés  érkezett,  melyben  a  bejelentők  azt  kifogásolták,  hogy  a 
felhívó 
Kötelezettől 
telefonhívást  kaptak,  és  annak  ellenére,  hogy  kérték  a  hívás  során,  illetve  írásban  a 
Kötelezettől  a  személyes  adataik  törlését,  a  telefonhívások  a  törlést  megerősítő  szóbeli 
válasz, illetve adott esetben e-mailben történő visszaigazolás ellenére is folytatódtak. 

több  alkalommal  kéretlen,  adakozásra 

telefonszámukra 

titkos 

(2)  A  bejelentések  alapján  a  Kötelezettel  szemben  több  vizsgálat  indult  és  a  Hatóság 

NAIH/2020/4620. ügyszám alatt hivatalból is vizsgálatot indított.  

(3)  Az ezen előzmény ügyekben feltárt tényállás alapján megállapítható volt, hogy nem kellően 
tisztázott a Kötelezett adatbázisában tárolt személyes adatok kezelésének és adatkezelési 
jogalapja,  célja,  az  érintettek 
gyakorlatának 
tájékoztatásának  megfelelősége, 
joggyakorlás  biztosításának 

továbbá  az  érintetti 

így  az  adatkezelés 

jogszerűsége, 

                                                           

1 A közigazgatási per kezdeményezésére a NAIH_K01 elnevezésű űrlap szolgál: NAIH_K01 űrlap   (2019.09.16) Az űrlap az általános 
nyomtatványkitöltő program ( ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki. https://www.naih.hu/kozig-hatarozat-birosagi-felulvizsgalata 

 

 

 

 

3 

megfelelősége. A Hatóság ezen okból 2023. március 31-én hivatalból adatvédelmi hatósági 
eljárást  indított  a  Kötelezett  adatbázisában  tárolt  személyes  adatok  kezelése  és  a 
Kötelezett adatkezelési gyakorlata jogszerűségének vizsgálatára. 

(4)  A  Kötelezett  az  előzmény  vizsgálati  eljárásokban  az  alábbi,  a  döntés  szempontjából 

releváns nyilatkozatokat tette: 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

A Kötelezett a tevékenysége során az érintettek név, cím (irányítószám, település, 
utca) és telefonszám személyes adatait kezeli.  

A  személyes  adatot  az  érintett  önként  és  maga  adja  meg  az  első 
kapcsolatfelvételkor, amit fő szabályként telefonos megkeresése alkalmával ad meg 
a  […]  call  centernek,  mint  adatfeldolgozónak  (a  továbbiakban:  call  center). 
Egyértelmű az érintett számára, hogy adatainak közlésével hozzájárul a személyes 
adatai  kezeléséhez.  Az  érintett  által  megadott  adatokat  (név,  lakcím,  telefonszám) 
adja  át  a  call  center  adatfeldolgozó  a  Kötelezettnek,  amely  a  futárszolgálatnak 
átadva (második adatfeldolgozó) házhoz viszi a támogató/köszönő levelet. 

A  Kötelezett  adatbázisában  nyilvántartja  az  adományozói  névsorát,  és  időnként 
önkéntesei  segítségével  telefonon  ismételten  megkeresi  az  adományozókat.  Ezért 
a  Kötelezettnek  a  személyes  adatok  kezelése  jogos  érdeke,  ez  működésének 
alapja.  Az  érintettek  személyes  adatait  (név,  lakcím,  telefonszám)  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontja  szerinti  jogos  érdek  jogalap 
alapján  kezeli  abból  a  célból,  hogy  az  érintett  adományozó  legyen  a  Kötelezett 
missziójának támogatására és erre minél többször alkalmat adjanak neki.  

A  csatolt,  2020.  január  1-i  dátummal  ellátott  érdekmérlegelési  tesztben  foglaltak 
szerint „Az Alapítvány működéséhez elengedhetetlen adományok eseti és lehetőleg 
folyamatos 
az  Alapítvány 
tevékenységének bemutatása nélkül az emberek nem tudják eldönteni, kívánnak-e 
az ismertetett célra adományozni.” 

állampolgárok  megszólítása, 

gyűjtése.  Az 

„A  telefonos  megszólítás  egyben  beszélgetési  alkalom  is  az  Alapítvány  nevében 
telefonáló  hang  és  a  magánszemély  között,  ez  fontos  és  bizalomépítő  módszer,  a 
kérdéseire rögtön választ kaphat az érintett. Ezért az Adatkezelőnek elemi és jogos 
érdeke  a  kapcsolatfelvétel  és  a  kommunikáció  és  ehhez  a  telefonhívás  a 
legmegfelelőbb módszer.” 

„Az  adatfeldolgozónak  kötelezettsége  az  adományozó  érintett  magánszemély 
személyes  adatait  elkérni  és  egyeztetni,  hiszen  az  ügymenet  része,  hogy  a  futár 
személyesen  keresi  fel  az  adományozót.  Csak  az  adományozó  által  megadott 
adatokkal és úgy tudunk pontosan és megbízhatóan és bizalmat építően eljárni, ha 
magával  az  adományozóval  egyeztetjük  le  az  adatait  és  elérhetőségeit  és  ő  ezek 
önkéntes megadásával hozzájárul az adatkezeléshez.” 

„A  név,  lakcím  és  telefonszám,  mint  minimalizált  adatkérés  nem  mellőzhető,  alap 
szükséglet az adománygyűjtés végrehajtásához és a naprakész nyilvántartáshoz.” 

lehető 

„Az adománygyűjtés személyes és bizalmas ügy, amit az Adatkezelő átláthatóan és 
a 
legpontosabb  nyilvántartással  és  alapossággal  végez.  Feladatai 
ellátásához  jogos  érdek  a  fenti  eljárási  rend  betartása,  ezért  alapvető  érdekeinek 
megfelelően  a 
tartja  egyedül 
megfelelőnek.” 

részletezett  módszert  és  adatkezelést 

fent 

(v) 

A  Kötelezett  nyilatkozata  szerint  az  adatkezelés  célja:  kapcsolattartás  a 
támogatókkal, tájékoztatás a Kötelezett munkásságáról és adománygyűjtés. 

 

 

 

4 

(vi) 

(vii) 

(viii) 

(ix) 

(x) 

(xi) 

(xii) 

A  kapcsolatfelvétel  menetére  vonatkozóan  a  Kötelezett  akként  nyilatkozott,  hogy 
úgynevezett  futárszolgálati  programban  kezeli  a  támogatói  adatait,  amelyből 
exportálhatók, majd szerkeszthetők a kapott adatok. Excel táblázatban telefonszám 
alapján  kiszűrik  azokat  a  támogatókat,  akik  kérték,  hogy  a  jövőben  ne  keressék 
őket.  A  művelet  után  nyomtatásra  kerülnek  az  adatok,  amelyeket  az  önkéntes 
kollégáknak  kiosztanak.  Az  önkéntes  kolléga  ebből  a  listából  dolgozik.  Felhívja  a 
támogatót, aki már támogatta a Kötelezettet, és megköszöni az eddigi támogatását, 
továbbá tájékoztatja az aktuális gyűjtéssel kapcsolatban és újabb támogatását kéri. 

A  Kötelezett  munkatársai  azonban  már  kizárólag  a  meglévő  adatokból  dolgoznak. 
2011. óta számos cég és magánszemély adományozott a Kötelezettnek. Kezdetben 
az  interneten  megtalálható  adatokból,  telefonszámokból  dolgozott  a  Kötelezett, 
online  tudakozók  segítségével,  interneten  megtalálható  cégek  megkeresésével 
bővítették az adományozók körét. 

2016  augusztusa  óta  a  Kötelezett  call  center  megbízásával  bonyolította  az 
adománygyűjtési  telefonos  kampányát,  2018  januárjában  ennek  a  feladatnak  az 
ellátására  a  Kötelezett  a  [Társaság1-gyel]-vel  kötött  szerződést  (a  társaság  neve 
időközben a call center nevére re módosult). 

A  Kötelezett  által  másolatban  csatolt  megbízási  szerződés  1.  pontjában  foglaltak 
szerint  a  megbízott  call  center  társaság  „operátorai  felhívják  az  adatbázisban 
szereplő  telefonszámokat  és  a  célszemély  adományát  kérik  támogatására.  Az 
értéklevél  kiszállításához  adatokat  egyeztetnek/kérnek  el  (kontaktnév,  levelezési 
cím,  telefonszám).”  A  kampány  célja:  adománygyűjtés.  Az  adatbázist  a  megbízó 
Kötelezett  szolgáltatja  (összetétel:  azon  ügyfelek,  akik  már  adományoztak  a 
Kötelezett  részére),  amelyet  legkésőbb  a  hívásokat  megelőző  napon  átad  a 
megbízott  részére.  Közös  megegyezéssel  a  megbízott  call  center  társaság 
lehetőséget biztosít a saját adatbázisának használatára is. 

Az  együttműködés  kezdetén  a  Kötelezett  biztosította  a  társaság  részére  az 
adatbázist.  Rövid  időn  belül  azonban  kiderült,  hogy  a  meglévő  támogatók  jobban 
szeretnék  a  Kötelezett  önkéntes  kollégáival 
tartani  a  kapcsolatot.  Ennek 
megfelelően  kötötték  a  szerződést,  hogy  közös  megegyezéssel  a  [Társaság1]  is 
használja  a  saját  nyilvános  adatait,  mint  adatbázist  az  új  adományozók 
felkutatására.  A  call  center  társaság  csak  a  saját  adatbázisából  dolgozik,  és 
azoknak  a 
támogatóknak  az  adatait  küldik  át  a  Kötelezett  részére,  akik 
adományozni szeretnének.  

A  call  center  adatbázisáról,  működéséről,  munkájáról  nem  kapott  tájékoztatást  a 
Kötelezett.  A  Kötelezett  már  csak  azon  személyek  leegyeztetett  adatait  (név,  cím, 
telefonszám,  kiszállítás  napja,  egyedi  azonosítójuk)  kapja  meg  a  call  center 
partnertől,  akik  a  call  center  megkeresése  során  úgy  nyilatkoztak,  hogy 
adományozni szeretnének. A Kötelezett a támogatóknak futárszolgálat bevonásával 
megküldi  az  adományozáshoz  kapcsolódó  dokumentumokat,  amelyeket  a  call 
center partner telefonon egyeztetett. 

A  Kötelezett  nyilatkozata  szerint  az  érintettek  tájékoztatása  az  adatkezelésről  a 
hívás  során  úgy  valósul  meg,  hogy  az  adatfeldolgozó  megbízott  az  adományozás 
lehetőségét elfogadó érintetteknek bemutatta a Kötelezett tevékenységét, megadta 
a  Kötelezett  elérhetőségeit  és  elkérte  az  érintettől  az  adományozáshoz  feltétlenül 
szükséges  személyes  adatait  (név,  lakcím,  telefonszám).  A  lakcím,  név  alapján 
kereste fel a futár a támogatót, telefonszám alapján pedig egyeztetett a Kötelezett 
az érintettel a futár érkezési időpontjával kapcsolatban.  

 

 

 

5 

A  beszélgetés  alapján,  az  abban  foglaltakat  elfogadva  az  érintett  önként  és  saját 
elhatározásából adta meg az adományozáshoz szükséges személyes adatait, ezzel 
egyértelműen hozzájárult az adatai kezeléséhez és az is egyértelmű volt a számára, 
hogy a Kötelezett az adatkezelő. 

(xiii)  A  call  center  hívása  során  a  hívott  fél  részletes  tájékoztatást  kapott  a  Kötelezett 
munkásságáról.  Amennyiben  a  hívott  fél  adományozni  kívánt,  a  call  center 
megküldte a Kötelezett részére jelszóval védett excel táblázatban az adományozni 
kívánó ügyfelek adatait.  

táblázatban  az  alábbi  adatokat/információkat 

A 
adományozókhoz 
cég/Település/Utca/Irsz/Telefonszám/Adományozni 
összege)/Megjegyzés a futárszolgálatnak/Egyedi azonosító/Kiszállítás napja. 

rögzítették  az  egyes 
neve/Címzett 
(utánvét 

Címzett 
kívánt 

kapcsolódóan: 

összeg 

(xiv)  A  Kötelezett  a  táblázat  alapján,  futárszolgálat  bevonásával  elküldi  a  támogatónak 
az  adományozói/támogatói 
levelet.  Amennyiben  az  adományozó  valamilyen 
összeget  ajánl  fel,  a  táblázatban  szerepel  az  adományozni  kívánt  összeg,  ennek 
megfelelően  adóigazolást  állít  ki  a  Kötelezett  az  adományozó  részére,  köszönő 
levelet  és  egy  tájékoztató  levelet  kap  a  Kötelezett  munkásságáról  a  borítékban.  A 
köszönőlevél tartalmazza a Kötelezett elérhetőségeit is. 

Továbbá  a  call  center  is  megadhatta  a  Kötelezett  elérhetőségeit  bármely  hívás 
során, ha kérte az adományozni kívánó személy. 

(xv)  A köszönőlevél futárszolgálat bevonásával kerül átadásra. 

(xvi)  A  Kötelezett  önkéntesei  1-2  hónappal  később  ismét  megkeresik  telefonon  a  call 
centertől  kapott  adatok  alapján  az  adományozó  személyt,  megköszönik  a 
támogatást  és  megbeszélik  a 
jövőben, 
számíthatnak-e a támogatására. 

támogatóval,  hogy  kereshetik-e  a 

(xvii)  A csatolt köszönlevél minták, illetve a válaszlevélben előadottak szerint azokon az 

alábbi tájékoztatás szerepel/t.  

A  Kötelezett  tájékoztatása  szerint  2020.  május  27-ig  –  illetve  azon  a  csatolt 
köszönőlevél-mintán,  amelyen  a  kipontozott  keltezésénél  évszámként  2011. 
szerepel  -  az  alábbi  tájékoztatás  olvasható:  „A  Köszönőlevél  elfogadásával, 
kézhezvételével  Ön  hozzájárul  az  adatai  kezeléséhez,  2011.  évi  CXII.  törvény, 
valamint  az  EU  2016/679  rendeletéhez.  Alapítványunk  adatait  bizalmasan  kezeli, 
azt harmadik félnek nem adja ki!”  

A  Kötelezett  tájékoztatása  szerint  2020.  május  28-tól  pedig  a  tájékoztatás  az 
alábbiak  szerint  módosult:  „A  Köszönőlevél  elfogadásával,  kézhezvételével  Ön 
hozzájárul az adatai kezeléséhez, 2011. évi CXII. törvény, valamint az EU 2016/679 
rendeletéhez.  Alapítványunk  adatait  bizalmasan  kezeli,  azt  harmadik  félnek  nem 
adja  ki!  Amennyiben  adatai  törlését  kéri,  kérjük,  hogy  a  [...]  email  címen 
szíveskedjen jelezni vagy a […]-es telefonszámon melyet a nap 24 órájában hívhat.” 

(xviii)  Az 

érintetti 

kérelmek 

kapcsolatos 

teljesítésével 

rendjével 
összefüggésben  a  Kötelezett  akként  nyilatkozott,  hogy  az  érintettek  többnyire 
közvetlenül  a  telefonban  jelzik,  ha  élni kívánnak  bármelyik  érintetti jogukkal,  illetve 
e-mail  címen,  vagy  postai  úton  szoktak  érintetti  kérelemmel 
fordulni  a 
Kötelezetthez.  Az  sms-ben  kért  törlést,  valamint  az  önkéntes  kollégának  telefonon 
jelzett  törlést  azonban  nem  tudják  elfogadni,  mivel  nem  jut  el  a  Kötelezetthez.  A 
megbízott  call  center  olyan  telemarketing  szoftvert  használ,  amely  nem  tud  sms-t 
fogadni,  csak  kimenő  hívásokat  indítani  és  bejövő  hívásokat  fogadni.  A  Kötelezett 

ügyintézési 

 

 

6 

dolgozói,  illetve  az  önkéntesek  kötelesek  jelezni  a  Kötelezett  vezetői  felé  a 
beérkezett  érintetti  kérelmeket,  a  Kötelezett  nyilatkozata  szerint  azonban  ez  nem 
minden esetben valósult meg, emiatt az adatfeldolgozók értesítése sem történt meg 
pontosan az egyes kérelmek végrehajtásáról. 

(xix)  Törlési  kérelem  esetén  a  Kötelezett  akként  jár  el,  hogy  excel  táblázatban 
(„Robinson lista”) rögzítik azon támogatók telefonszámát, akik törlést kértek. Amikor 
a  futárszolgálati  programból  kiimportálják  az  újbóli  megkereséshez  az  adatokat, 
abból  kiszűrik  a  Robinson  listában  szereplő  adatokat.  A  törlést  kérő  támogatókat 
adataik törléséről e-mailben vagy telefonon tájékoztatják. 

(xx)  A  Kötelezett 

futárszolgálati  programja  szolgál  egyben  az  adatkezelése 
nyilvántartásaként, ebben tárolja az érintettek adatait. A futárszolgálat tájékoztatása 
szerint a futárszolgálati programból nem lehet törölni a törlést kérő ügyfelek adatait, 
csak  zárolni  tudják  azokat,  a  futárszolgálat  adatmegőrzési  kötelezettsége  miatt. 
Ezen adatokat titkosítva tárolják. 

(xxi)  Kötelezett  az  adatkezelése  során  igénybe  vesz  adatfeldolgozókat.  Ha  a  támogató 
adományt nyújt a Kötelezettnek, a Kötelezett megbízásából két futárszolgálat végez 
adatkezelést:  a  [Társaság2.]  (illetve  az  abból  kiválással  létrejött  [Társaság3])  és  a 
[Társaság4]. 

(xxii)  A  Kötelezett  weboldalán  2021  márciusában,  illetőleg  2021  júliusában  elérhető 
adatkezelési  tájékoztatóban  –  a  webarchívumban  elérhető  adatok  alapján  – 
szereplő információk szerint az adatkezelés jogalapja a jogos érdek, a hozzájárulás 
a  személyes  adatok  kezeléséhez,  illetve  szerződés  teljesítése.  Az  adatkezelési 
tájékoztatóban  foglaltak  szerint  a  Kötelezett  fő  tevékenysége  adományok  gyűjtése 
és eljuttatása a rászorulókhoz. 

 

2.  A jelen adatvédelmi hatósági eljárás során feltárt tények 

(5)  Tekintettel  arra,  hogy  az  előzmény  vizsgálatok  során 

információk  alapján 
valószínűsíthető  volt,  hogy  a  Kötelezett  megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet 
rendelkezéseit,  a  Hatóság  az  Infotv.  55.  §  (1)  bekezdés  a)  pont  ab)  alpontjára  tekintettel 
döntött 2023. március 31-én a vizsgálatok lezárásáról és jelen adatvédelmi hatósági eljárás 
megindításáról. 

feltárt 

(6)  A Hatóság megkeresésére a Kötelezett 2023. április 21-én érkezett és NAIH-4572-3/2023. 

számon iktatott beadványában nyilatkozott.  

A  Kötelezett  a  Hatóság  kérdéseire  adott  válaszokon 
nyilatkozatokat tette: 

túl  előzetesen  az  alábbi 

(i) 

(ii) 

(iii) 

A Kötelezett működése során önkéntesei telefonon keresik meg azon személyeket, 
akiknek  az  Alapítvány  céljait  be  kívánják  mutatni,  és  akiknek  segítségét  kérik  az 
Alapítvány által támogatott személyek, intézmények támogatására.  

Az  önkéntesek  egyrészt  gazdasági  társaságokat,  szervezeteket  keresnek  meg  az 
interneten közzétett elérhetőségeiken, másrészt a Kötelezett korábbi adományozóit 
keresik meg annak érdekében, hogy az aktuális gyűjtésről tájékoztassák őket. 

A  telefonhívás  során,  ha  a  megkeresett  személy  adományozni  kíván,  úgy  – 
amennyiben  ez  korábban  nem  történt  meg  –  rögzítik  a  címét,  melyre  a 
futárszolgálat  útján  a  köszönőlevelet  kiküldik, 
tárgyi  vagy 
pénzadomány esetén az adományt a futárszolgálat felveszi. 

illetve  ahonnan 

 

 

 

 

7 

(iv) 

2019-ben  a  Kötelezett  a  támogatói  kör  bővítése  céljából  megbízott  egy  call  center 
szolgáltatót, hogy vegye fel a kapcsolatot a Kötelezett korábbi támogatóival, illetve 
jogszerű adatbázisok használatával további potenciális támogatókat keressen meg. 

(v) 

(vi) 

(vii) 

Mivel  a  támogatóktól  több  panasz  érkezett  a  call  center munkájával  kapcsolatban, 
és jelezték, hogy szívesebben veszik az Alapítvány önkénteseinek megkeresését, a 
call centernek azt az utasítást  adta a Kötelezett, hogy a továbbiakban kizárólag új 
támogatók megkeresésével foglalkozzon. 

A call center a Kötelezett által ismeretlen forrásból szerzett adatok alapján kereste 
meg a potenciális támogatókat, a Hatóság által jelzett panaszok is ezen érintettektől 
származtak.  Erre  tekintettel  a  Kötelezett  megszüntette  az  együttműködést  a  call 
centerrel. 

2019-2021  közötti  években  a  Kötelezett  munkája  a  covid  járványra  tekintettel 
megnehezedett, nehezebb volt a támogatókat elérni, a Kötelezett irodája egy időre 
be is zárt. 

2022-ben,  amikor  a  Kötelezett  működése  helyreállt,  az  adatkezelési 
tevékenységeket és folyamatokat is felülvizsgálta a Kötelezett, illetve számos olyan 
dokumentum  készült,  melyek  a  jogszerű  működés  alapját  képezik.  Az  önkéntesei 
számára  adatvédelmi  oktatást  tartottak,  és  az  önkéntesek  által  alkalmazott 
segédanyagot is kiegészítették adatvédelmi hivatkozással. 

(viii)  Az  adatokat  jelenleg  papír  alapon  és  elektronikusan,  excel  táblázatokban  kezelik. 
Az ún. futárprogram a futárszolgálat adatfeldolgozó felülete, melyre kizárólag azon 
adatok kerülnek feltöltésre, mellyel az adatfeldolgozónak feladata van. 

(7)  A  Kötelezett  válaszlevelében  akként  nyilatkozott,  hogy  a  korábbi  nyilatkozatait  az  alábbi 

eltérésekkel tartja fenn: 

(i) 

(ii) 

(iii) 

A  Kötelezett  adatkezelőként  a  korábbi  támogatók  név,  cím  és  telefonszám 
személyes  adatát  kezeli.  A  személyi  jövedelemadó  felajánlást  tevő  személyek 
adatait  kizárólag  akkor  kezeli  a  Kötelezett,  ha  nevének  és  elérhetőségi  adatainak 
közléséhez  az  érintett  az  adóbevalláson  az  erre  vonatkozó 
jelölőnégyzet 
megjelölésével hozzájárult. 

Adomány  nyújtására  lehetőség  van  a  Kötelezett  bankszámlájára  történő  közvetlen 
átutalás 
[…] 
futárszolgálat 
illetve  a  személyi 
jövedelemadó 1 %-ának felajánlásával. 

tárgyi  adomány  átadásával  a 

formájában,  készpénz-  vagy 

futárszolgálat) 

továbbiakban: 

részére, 

(a 

A  Kötelezett  kétféle  módon  toboroz  jelenleg  adományozókat:  egyrészt  korábbi 
támogatóit keresi meg az Alapítvány új céljainak bemutatásával, másfelől cégeket, 
szervezeteket keres meg és figyelmükbe ajánlja az Alapítvány működését és céljait. 
A Kötelezett ismeretlen magánszemélyeket jelenleg nem keres meg. 

támogatókat.  A 

telefonbeszélgetés  során 

A Kötelezett önkéntesei telefonon megkeresik a Kötelezett adatbázisában szereplő 
korábbi 
figyelmükbe  ajánlják  az 
Alapítvány  által  jelenleg  támogatott  célokat  és  támogatást  kérnek.  Amennyiben  a 
megkeresés sikeres és a megkeresett személy adományozni kíván, úgy pontosítják 
címét  az  adatbázisban,  ahová  a  futárt  küldik  a  köszönőlevéllel,  az  adomány 
felvétele  céljából.  A  futárszolgálat  részére  az  adatokat  a  Kötelezett  úgy  adja  át, 
hogy  az  adatokat  feltöltik  a  futárszolgálat  saját  futárprogramjába,  így  azok 
elérhetővé válnak a futárszolgálat részére. 

(iv) 

A  Kötelezett  az  adományok  gyűjtésével  kapcsolatban  kizárólag  a  futárszolgálat 
szolgáltatásait  veszi  igénybe.  A  futárszolgálat  feladata,  hogy  az  adományozni 

 

 

 

8 

kívánó személyeknek eljuttassa a köszönőlevelet, illetve a felajánlott adományokat 
a Kötelezett részére eljuttassa. 

A Kötelezett jelenleg nem gyűjt magánszemélyekről személyes adatokat, kizárólag 
saját adatbázisát használja, melyben korábbi támogatóit rögzíti. Ezen kívül cégeket, 
szervezeteket  keres  meg  a  nyilvánosságra  hozott  elérhetőségeiken.  Továbbá  arra 
is  van  példa,  hogy  egy  megkeresett  cég  nem  adományoz,  azonban  annak 
képviselője  magánszemélyként  dönt  az  Alapítvány  támogatása  mellett.  Ebben  az 
esetben az ő adatait rögzítik az adatbázisban. 

A Kötelezett az adatkezelése jogalapjával kapcsolatban akként nyilatkozott, hogy a 
korábbi  nyilatkozatai 
jelen 
nyilatkozatában foglaltakat vegye figyelembe. 

tévedésben  volt,  és  a  Hatóság  a 

tekintetében 

(v) 

(vi) 

Nyilatkozata  szerint  a  Kötelezett  a  támogatói  adatait  jogos  érdekből  kezeli, 
tekintettel arra, hogy a Kötelezett jogos érdeke, hogy céljainak elérése, a támogatott 
célok  finanszírozása  érdekében  támogatásra  hívja  fel  potenciális  támogatóit. 
Potenciális  támogatónak  minősülnek  a  korábban  adományt  nyújtó  személyek.  A 
megkeresett  érintettek  bármikor  élhetnek  tiltakozási  jogukkal  az  adatkezeléssel 
kapcsolatban.  Az  érintettek  jogait  és  a  Kötelezett  érdekeit  ebben  a  tekintetben 
összevetették, 
alátámasztására 
érdekmérlegelési tesztet készítettek. 

jogszerűségének 

adatkezelés 

és 

az 

(vii) 

A  Kötelezett  az  érintetti  kérelmek  kezelésére  új  eljárásrendet  dolgozott  ki,  melyet 
minden telefonos megkeresést végző érintettnek átadtak. Ezen kívül a honlapon is 
elhelyeztek egy tájékoztatót, melyben az érintetti kérelmek benyújtásának fórumait 
rögzítették.  Ezzel  kívánják  elkerülni,  hogy  pl.  SMS  küldésével  kísérelje  meg  az 
érintett  a  jogait  gyakorolni,  ugyanis  az  önkéntesek  által  használt  telefonok  ezek 
kezelésére nem alkalmasak.  

Az érintetteknek lehetőségük van a telefonos megkeresés során szóban közölni az 
érintetti  kérelmüket.  Annak  érdekében,  hogy  a  kérelem  megfelelően  feldolgozásra 
kerüljön, egy formanyomtatvány készült az önkéntesek részére, amelynek kitöltése 
segíti a kérelem rögzítését és feldolgozását. 

(viii)  Az  adatvédelmi  felülvizsgálat  keretében  új  adatkezelési  tájékoztató  is  készült, 
melyet  minden  önkéntesnek  a  rendelkezésére  bocsátottak,  és  az  alapvető 
tudnivalókról  oktatást  is  szerveztek.  A  tájékoztató  a  honlapon  is  elérhető,  az 
önkéntesek  ennek  elérhetőségére  felhívják  a  figyelmet  a  telefonbeszélgetés 
kezdetén is. 

(ix) 

Az  adatokat  excel  táblázatban  tartják  nyilván  az  iroda  központi  számítógépén. 
Ebből  az  adatbázisból  kapnak  kivonatot  az  önkéntesek  a  megkeresések 
teljesítéséhez.  

A  korábban  hivatkozott  futárprogram  nem  a  Kötelezett  programja,  hanem  a 
futárszolgálat adatfeldolgozóé. 

(x) 

(xi) 

A  Kötelezett  nyilatkozata  szerint  a  Hatóság  lefoglalást  elrendelő  végzésében 
foglaltaknak eleget téve biztonsági mentést készített az excel file-okról, melyeket az 
aktuális adatbázistól külön kezel. 

A Kötelezett továbbá nyilatkozata szerint a […]-val van szerződéses kapcsolatban, 
amelynek az üzleti felületén lehetőség van arra, hogy a tiltott számokat betáplálják, 
így az önkéntesek nem is tudnak majd azokra a számokra hívást indítani. 

 

 

 

9 

(xii) 

A  Kötelezett  csatolta  az  éppen 
telefonos 
segédanyagát, melyet az önkéntesek használnak és a köszönőlevél mintát, amelyet 
a támogatóiknak küldenek ki. 

folyó  adománygyűjtő  kampánya 

telefonos  segédanyag  az  alábbi  adatkezelésre  vonatkozó 

A 
tartalmazza: 

„Jó napot kívánok, a könnycsepp alapítványtól keresem! 

Az  Alapítványról  bővebb 
következő weboldalon érhető el: www.konnycseppnelkul.hu/  

információ, 

illetőleg  az  adatkezelési 

tájékoztatást 

tájékoztató  a 

Ha az adatkezeléssel kapcsolatban kérdése van, e-mailben is megkereshet minket. 
[…]” 

A csatolt köszönőlevélen továbbá az alábbi tájékoztatás szerepel: 

linken 

„Az  Alapítvány  tájékoztatja  Önt  arról,  hogy  személyes  adatait  az  Európai  Unió 
679/2016  számú  Általános  Adatvédelmi  Rendelete  és  az 
információs 
önrendelkezési  jogról  és  az  információszabadságról  szóló  2011.  évi  CXII.  törvény 
rendelkezéseivel  összhangban  a  következő 
található  adatkezelési 
tájékoztatóban  foglaltak  szerint  kezeli:  www.konnycseppnelkul.hu  Az  adatkezelési 
tájékoztató  hatálya  kiterjed  mindazon  természetes  személyre,  aki  az  Alapítvány 
számára  adományozott  és  adományozása  nem  volt  anonim.  A  személyes  adatok 
kezelésének  jogalapja  az  Alapítvány  jogos  érdeke  (GDPR  6.  cikk  (1)  bek.  (f) 
pontja).  Az  adatkezelés 
ideje:  a  köszönőlevél  kiállításától  számított  5  év. 
Tájékoztatjuk,  hogy  személyes  adatait  illetően  elsősorban  az  Alapítvány  e-mail 
címére írt elektronikus levél útján kérelmezheti az Alapítványtól, mint adatkezelőtől 
az  Önre  vonatkozó  személyes  adatokhoz  való  hozzáférést,  azok  helyesbítését, 
törlését  vagy  kezelésének  korlátozását,  és  tiltakozhat  az  ilyen  személyes  adatok 
kezelése ellen, valamint megilleti Önt az adathordozhatósághoz való jog, valamint a 
hozzájárulás visszavonásához való jog.” 

A  Kötelezett  csatolta  továbbá  adatkezelési  nyilvántartása  másolatát,  az  érintetti 
megkeresésekre  vonatkozó  adatkezelési  tájékoztatóját,  továbbá  excel  adatbázisa 
fejlécének  másolatát  annak  alátámasztására,  hogy  adatbázisában  milyen 
adattípusokat kezel. 

(xiii)  A  Kötelezett  által  csatolt  adatkezelési 

tájékoztató 

„7.2.  Az  Adományozás 
elősegítésével  és  az  adományozással  kapcsolatos  adatkezelések”  pontja  ismerteti 
a Kötelezett tevékenységével összefüggésben folytatott egyes adatkezeléseivel, így 
(i)  a  telefonos  adományozói  megkeresésekkel  kapcsolatos  adatkezelésével, 
(ii)  az  SZJA  1%  felajánlásával  kapcsolatos  adatkezelésével,  (iii)  a  köszönőlevelek 
kiállítása,  kapcsolattartás  az  adományozókkal 
típusú  adatkezesével,  (v)  az 
átutalással  fogadott  pénzadományok  fogadásával  kapcsolatos  adatkezelésével  és 
(v)  a  készpénz  és  tárgyi  adományok  fogadásával  kapcsolatos  adatkezelésével 
összefüggésben a legfontosabb információkat. 

(8)  A  Hatóság  2023.  május  10-én  küldött  megkeresésére  a  Kötelezett  2023.  május  31-én 

érkezett válaszlevelében az alábbi érdemi nyilatkozatokat tette: 

(i) 

A  Kötelezett  a  nyilatkozata  szerint  folyamatosan  keresi  azokat  a  lehetőségeket, 
hogy  támogatóival  kapcsolatot  teremtsen,  új  támogatókat  toborozzon.  A  változó 
jogszabályok  között  igyekszik  olyan  megoldásokat  találni,  melyek  megfelelnek  a 
jogszabályoknak,  és  tisztességesek  a  támogatókkal  szemben.  Az  új  jogszabályok 
fényében a Kötelezett „mérlegelte, hogy miként keresheti meg támogatóit, és milyen 
módon  gyűjthet  új  támogatókat.  Ezt  sajnos  akkor  nem  foglaltuk  írásba,  mely 

 

(ii) 

 

 

10 

hiányosságunkra a 2022. évben hívták fel a figyelmünket az átvizsgálás során. Erre 
tekintettel  2022.  évben  írásba  foglaltuk  az  un.  érdekmérlegelési  tesztet.”  A  2022. 
december  1.  keltezésű  érdekmérlegelési 
teszt  másolatát  a  Kötelezett  a 
nyilatkozatához csatolta. 

találja 

szükségesnek 

tevékenységét 

Érdekmérlegelésében  a  Kötelezett  az  érdekeinek  bemutatása  körében  előadta, 
hogy 
közvetlenül  megkeresni  az  adományozókat 
tevékenységével  kapcsolatban.  Tevékenységét  –  amelynek  lényege  különböző 
rászoruló személyek, szervezetek támogatása – adományozói támogatásából tudja 
folytatni,  így  a  támogatók  megkeresése  elengedhetetlenül  szükséges  ahhoz,  hogy 
támogató 
tevékenysége  kifejezetten 
harmadik  személyek  támogatására  irányul,  a  támogatók  megkeresése,  illetve  a 
sikeres megkeresés esetén az adományozás nem kizárólag az  Alapítvány érdeke, 
hanem  az  Alapítvány  által  támogatott személyek  érdeke.  Az  adatkezelő  támogatói 
igények  felmérése,  a  támogatói  kapcsolat  kialakítása  új  személyek  esetében  az 
érintettek  adatainak  ilyen  célból  történő kezelése  nélkül  nem  lenne  lehetséges.  Az 
adatkezelés  szükségességét  alátámasztja  továbbá,  hogy  a  megkeresésekből 
befolyó 
támogatására  és 
megsegítésére. 

támogatások  szükségesek  a  harmadik  személyek 

folytassa.  Az  Alapítvány 

A  Kötelezett  a  csatolt  érdekmérlegelési  teszt  7.  pontjában  kiemelte,  hogy  „Az 
Alapítvány kizárólag adományozási célú tartalommal, és kizárólag az adományozás 
elősegítése érdekében telefonon keresztül megkeresi az Érintetteket. Az érintettek 
lehetnek  olyan  adományozók,  akik  már  korábban  hozzájárultak  adataik  ilyen  célú 
kezeléséhez,  illetve  korábbi,  tartós  adományozók,  valamint  olyan  természetes 
személyek,  akiknek  adatait  korábbi  kapcsolat  híján  nyilvános  forrásból,  vagy 
adatbázisból szerzi meg az Alapítvány. Ennek értelmében Adatkezelő az ilyen célú 
megkeresésekhez szükséges Érintetti személyes adatokat kezeli, valamint az ezen 
adatkezelés  során  az  Adatkezelő  adományozási  célú  felhívásával,  ajánlataival, 
egyéb  küldeményeivel  az  Érintett  az  általa  korábban  megadott  elérhetőségein 
megkeresi. 

Amennyiben az Adatkezelő álláspontja alapján az első megkeresés során a kapott 
információk  alapján  a  jövőre  nézve  is  potenciális  adományozónak  minősül  a 
felkeresett  személy,  akkor  a  hívott  féllel  közös  megegyezés  alapján  megállapodik 
az  Adatkezelővel,  abban,  hogy  adományozni 
fog  egy  bizonyos  összeget. 
Tájékoztatást, további anyagot és elérhetőségeket kizárólag abban az esetben küld 
az  Adatkezelő  a  leendő  adományozó  számára,  ha  a  megkeresett  személy 
kifejezetten  kéri,  vagy  erre  vonatkozó  felajánlást  követően  igenlő  választ  ad. 
Elutasító válasz esetén írásos megkeresés nem történik.” 

támogatói  szokások 

A Kötelezett az érdekmérlegelése eredményeként arra a megállapításra jutott, hogy 
„tekintettel arra, hogy az elérni kívánt cél semmilyen más módon nem biztosítható, 
különös tekintettel az adatkezeléssel elért, harmadik személyek számára nyújtható 
előnyökre;  az  adatkezelés  nélkül  a 
felmérése  és  a 
szolgáltatások  fejlesztése  nem  lenne  lehetséges;  az  érintett  jogosult  arra,  hogy  a 
saját  helyzetével  kapcsolatos  okokból  bármikor  tiltakozzon  személyes  adatainak 
kezelése  ellen,  ideértve  az  említett  rendelkezéseken  alapuló  profilalkotást  is;  a 
nonprofit  szférában  az  adományozói  megkeresések  esetében  bevált  szokás  a 
személyek adatainak ilyen típusú kezelése az adományozói kapcsolat létrejöttének 
elősegítése  érdekében;  a  személyes  adatok 
jellemzően  az  érintettek 
nyilvánosságra  hozott  adatai,  így  azok  nem  olyan  szenzitívek;  az  adatkezelő 
megfelelő 
tett  az  érintettek  számára  kedvezőtlen  hatások 
mérséklésére, valamint betartja az adattakarékosság elvét; ezért az adatkezelő úgy 

intézkedéseket 

 

 

 

11 

értékeli, hogy megfelelő intézkedéseket dolgozott ki és megfelelő garanciákat vállalt 
az  ellen,  hogy  az  érintettek  érdekei  ténylegesen  sérüljenek,  így  az  adatkezelés 
jogalapja megfelel a GDPR 6. cikk (1) bekezdés f) pontjában foglalt jogos érdeknek, 
illetve  az  adatkezelés  során  nem  élveznek  elsőbbséget  az  érintettek  érdekei  vagy 
alapvető jogai és szabadságai az adatkezelői érdekhez képest.” 

A Kötelezett a Hatóság felhívására csatolta a megelőző három kampánya telefonos 
segédanyagát,  melyeken  ugyanaz,  a  (7)  bekezdés/xii.  pont  alatt  ismertetett 
tájékoztatás szerepel. 

A Kötelezett nyilatkozata szerint az adatokat az Alapítvány központi számítógépén 
tárolják excel file-ban. Az adatbázisból az önkénteseknek csak egy-egy részt adnak 
át a telefonos megkeresésekhez, hogy elkerüljék azt, hogy egy személyt többen is 
megkeressenek. 

(iii) 

(iv) 

(v) 

A  Kötelezett  csatolta  a  (7)  bekezdés/  x.  pontjában  írtak  szerint  az  adatbázisáról 
készített biztonsági mentés másolatát. 

Az 
„Adatbazis_ossz.xlsx”  elnevezésű  excel  nyilvántartásában  a  Kötelezett 
„Azonosító”,  „Címzett  cég”,  „Címzett  személy”,  Címzett  Tel”,  „Ország”,  „IRSZ”, 
„Helység”,  „Cím”  adattípusokat  tárol,  illetőleg  név,  cím  és  telefonszám  személyes 
adatokat  kezel.  A  csatolt  fájlban  21493  „Címzett”  (magánszemély  és  cég)  neve, 
telefonszáma  és  cím  szerepel  a  hozzárendelt,  betűkből  és  számokból  képzett 
egyedi azonosítóval („Azonosító”). 

(9)  A  Hatóság  2023.  június  26-án  küldött  megkeresésére  a  Kötelezett  2023.  július  14-én 

érkezett válaszlevelében az alábbiakat nyilatkozta: 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

(v) 

(vi) 

A  Kötelezett  2019.  januárig  kizárólag  önkéntesei  útján,  az  Alapítvány  saját 
adatbázisa alapján végezte a megkereséseket. 

januárjától  a  Kötelezett  önkéntesei 

2019 
is  az  Alapítvány  saját 
adatbázisában fellelhető személyeket kereste meg telefonon, mellette a call center 
szolgáltató is intézett hívásokat. A call center használta a Kötelezett adatbázisát és 
a  Kötelezett  tudomása  szerint  más  –  a  call  center  saját  –  adatbázisát  is,  amelyről 
pontos információja nincs.  

továbbra 

A call center megbízása 2021. október 3-án szűnt meg, azóta kizárólag a Kötelezett 
saját  önkéntesei  intéznek  telefonos  megkereséseket  egyfelől  a  Kötelezett  korábbi 
támogatói  felé,  másrészt  a  nyilvánosan  elérhető  adatbázisokban  található  cégek 
felé. 

A  Kötelezett  jelenleg  nem  gyűjt  adatokat  magánszemélyektől,  kizárólag  saját, 
korábbi  támogatói  adatbázisát  használja.  Továbbá  új  támogatóként  cégeket 
keresnek  meg  azzal,  hogy  támogassák  az  Alapítvány  céljait.  Előfordul  azonban, 
hogy  egy  cég  megkeresésekor  a  kapcsolattartóként  elért  személy,  mint 
magánszemély nyújt adományt. 

A kampányok gyakorisága leginkább az önkéntesektől függ. Mivel a kampányokban 
ők keresik meg a támogatókat, ezért csak akkor tud a Kötelezett kampányt folytatni, 
ha önkéntesek vállalják ezt a feladatot. Adott időszaktól és a Kötelezetthez érkezett 
megkeresésektől függően több kampány is futhat egyszerre. 

A megkeresettek száma változó, ez leginkább a támogatandó céltól függ. Kórházak 
vagy  nagyobb  cél  esetén  akár  egy  egész  éven  át  is  folyhat  a  gyűjtés,  de  pl. 
ünnepekhez kapcsolódóan csak pár hetes kampány szokott lenni. 

 

 

12 

(vii)  A Kötelezett a Hatóság felhívására – miszerint milyen formában tartják nyilván, hogy 
mely  adományozó,  mikor  és  mekkora  összeget  adományozott,  továbbá  csatolja 
ezen  nyilvántartása  másolatát  –  csatolta  az  elektronikus  nyilvántartást,  amely  egy 
év adatait tartalmazza és úgy nyilatkozott ehhez kapcsolódóan, hogy online egy év 
adatait tudják tárolni. 

A  Kötelezett  a  csatolt  „nyilvantartas_masolata_2023.07.13.xlsx”  elnevezésű  excel 
nyilvántartásában  „Azonosító”,  „Címzett  cég”,  „Címzett  személy”,  Címzett  Tel”, 
„Ország”, „IRSZ”, „Helység”, „Cím”, „Összeg” és „Rögzítve” adattípusokat tárol. 

A  „Rögzítés”  időpontja  alapján  a  nyilvántartás  2022.  július  1.  –  2023.  július  12. 
közötti  időszak  adatait  tartalmazza,  összesen  7491  soron  tartalmazza  kizárólag 
természetes  személyek  adományozásához  kapcsolódó  adatait, 
így  név, 
telefonszám,  cím,  adományozott  összeg  és  adományozás  időpontja  adatokat. 
„Azonosító” alatt minden adományozóhoz egy 5 betűből és 21 számból álló egyedi 
azonosító van rendelve. A „Címzett cég” oszlop alatt nincs érték rögzítve. 

 

II. 

Az ügyben alkalmazandó jogszabályi rendelkezések 

tett 

(10)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (42)  preambulumbekezdésében  foglaltak  szerint  ha  az 
adatkezelés  az  érintett  hozzájárulásán  alapul,  az  adatkezelő  számára  lehetővé  kell  tenni, 
hogy bizonyítani tudja, hogy az adatkezelési művelethez az érintett hozzájárult. Különösen 
a  más  ügyben 
írásbeli  nyilatkozattal  összefüggésben  garanciákkal  szükséges 
biztosítani azt, hogy az érintett tisztában legyen azzal a ténnyel, hogy hozzájárulását adta, 
valamint  azzal,  hogy  ezt  milyen  mértékben  tette.  A  93/13/EGK  tanácsi  irányelvnek 
megfelelően az adatkezelő előre megfogalmazott hozzájárulási nyilatkozatról gondoskodik, 
amelyet  érthető  és  könnyen  hozzáférhető  formában  bocsát  rendelkezésre,  nyelvezetének 
pedig  világosnak  és  egyszerűnek  kell  lennie,  és  nem  tartalmazhat  tisztességtelen 
feltételeket.  Ahhoz,  hogy  a  hozzájárulás  tájékoztatáson  alapulónak  minősüljön,  az 
érintettnek  legalább  tisztában  kell  lennie  az  adatkezelő  kilétével  és  a  személyes  adatok 
kezelésének céljával. A hozzájárulás megadása nem tekinthető önkéntesnek, ha az érintett 
nem  rendelkezik  valós  vagy  szabad  választási  lehetőséggel,  és  nem  áll  módjában  a 
hozzájárulás anélküli megtagadása vagy visszavonása, hogy ez kárára válna. 

(11)  Az általános adatvédelmi rendelet  4.  cikk  7. pontja szerint  „adatkezelő”: az a természetes 
vagy  jogi  személy,  közhatalmi  szerv,  ügynökség  vagy  bármely  egyéb  szerv,  amely  a 
személyes  adatok  kezelésének  céljait  és  eszközeit  önállóan  vagy  másokkal  együtt 
meghatározza;  ha  az  adatkezelés  céljait  és  eszközeit  az  uniós  vagy  a  tagállami  jog 
határozza  meg,  az  adatkezelőt  vagy  az  adatkezelő  kijelölésére  vonatkozó  különös 
szempontokat  az  uniós  vagy  a  tagállami  jog  is  meghatározhatja;  8.  pontja  szerint 
„adatfeldolgozó”:  az  a  természetes  vagy  jogi  személy,  közhatalmi  szerv,  ügynökség  vagy 
bármely egyéb szerv, amely az adatkezelő nevében személyes adatokat kezel; 11. pontja 
szerint  „az  érintett  hozzájárulása”:  az  érintett  akaratának  önkéntes,  konkrét  és  megfelelő 
tájékoztatáson alapuló és egyértelmű kinyilvánítása, amellyel az érintett nyilatkozat vagy a 
megerősítést félreérthetetlenül kifejező cselekedet  útján jelzi, hogy beleegyezését adja az 
őt érintő személyes adatok kezeléséhez; 

(12)  Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdése szerint a személyes adatok: 

a)  kezelését  jogszerűen  és  tisztességesen,  valamint  az  érintett  számára  átlátható  módon 
kell végezni („jogszerűség, tisztességes eljárás és átláthatóság”); 
A  (2)  bekezdés  szerint  az  adatkezelő  felelős  az  (1)  bekezdésnek  való  megfelelésért, 
továbbá képesnek kell lennie e megfelelés igazolására („elszámoltathatóság”). 
 

 

 

 

 

13 

(13)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikkének  értelmében  a  személyes  adatok  kezelése 

kizárólag akkor és annyiban jogszerű, amennyiben legalább az alábbiak egyike teljesül: 

a) az érintett hozzájárulását adta személyes adatainak egy vagy több konkrét célból történő 
kezeléséhez; 
b) az adatkezelés olyan szerződés teljesítéséhez szükséges, amelyben az érintett az egyik 
fél,  vagy  az  a  szerződés  megkötését  megelőzően  az  érintett  kérésére  történő  lépések 
megtételéhez szükséges; 
c) az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 
d)  az  adatkezelés  az  érintett  vagy  egy  másik  természetes  személy  létfontosságú 
érdekeinek védelme miatt szükséges; 
e)  az  adatkezelés  közérdekű  vagy  az  adatkezelőre  ruházott  közhatalmi  jogosítvány 
gyakorlásának keretében végzett feladat végrehajtásához szükséges; 
f) az adatkezelés az adatkezelő vagy egy harmadik fél jogos érdekeinek érvényesítéséhez 
szükséges,  kivéve,  ha  ezen  érdekekkel  szemben  elsőbbséget  élveznek  az  érintett  olyan 
érdekei  vagy  alapvető  jogai  és  szabadságai,  amelyek  személyes  adatok  védelmét  teszik 
szükségessé, különösen, ha az érintett gyermek. 
Az  első  albekezdés  f)  pontja  nem  alkalmazható  a  közhatalmi  szervek  által  feladataik 
ellátása során végzett adatkezelésre. 

(14)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  7.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  ha  az  adatkezelés 
hozzájáruláson alapul, az adatkezelőnek képesnek kell lennie annak igazolására, hogy az 
érintett személyes adatainak kezeléséhez hozzájárult. 

(15)  Az általános adatvédelmi rendelet 12. cikk (1) bekezdése alapján az adatkezelő megfelelő 
intézkedéseket  hoz  annak  érdekében,  hogy  az  érintett  részére  a  személyes  adatok 
kezelésére vonatkozó,  a 13. és a 14. cikkben említett valamennyi  információt  és a 15-22. 
és  34.  cikk  szerinti  minden  egyes  tájékoztatást  tömör,  átlátható,  érthető  és  könnyen 
hozzáférhető  formában,  világosan  és  közérthetően  megfogalmazva  nyújtsa,  különösen  a 
gyermekeknek  címzett  bármely  információ  esetében.  Az  információkat  írásban  vagy  más 
módon - ideértve adott esetben az elektronikus utat is - kell megadni. Az érintett kérésére 
szóbeli 
igazolták  az  érintett 
tájékoztatás 
személyazonosságát. 

feltéve,  hogy  más  módon 

is  adható, 

(16)  Az általános adatvédelmi rendelet 12. cikk (2) bekezdése szerint az adatkezelő elősegíti az 
érintett  15-22.  cikk  szerinti  jogainak  a  gyakorlását.  A  11.  cikk  (2)  bekezdésében  említett 
esetekben  az  adatkezelő  az  érintett  15-22.  cikk  szerinti  jogai  gyakorlására  irányuló 
kérelmének a teljesítését nem tagadhatja meg, kivéve, ha bizonyítja, hogy az érintettet nem 
áll módjában azonosítani. 

(17)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  13.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  Ha  az  érintettre 
vonatkozó  személyes  adatokat  az  érintettől  gyűjtik,  az  adatkezelő  a  személyes  adatok 
megszerzésének időpontjában az érintett rendelkezésére bocsátja a következő információk 
mindegyikét: 

az  adatkezelőnek  és  –  ha  van  ilyen  –  az  adatkezelő  képviselőjének  a  kiléte  és 

az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 
a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 
az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdésének  f)  pontján  alapuló 

a) 
elérhetőségei; 
b) 
c) 
d) 
adatkezelés esetén, az adatkezelő vagy harmadik fél jogos érdekei; 
e) 
ilyen; 
f) 
adott  esetben  annak  ténye,  hogy  az  adatkezelő  harmadik  országba  vagy 
nemzetközi  szervezet  részére  kívánja  továbbítani  a  személyes  adatokat,  továbbá  a 

adott esetben a személyes adatok címzettjei, illetve a címzettek kategóriái, ha van 

 

 

 

14 

Bizottság  megfelelőségi  határozatának  léte  vagy  annak  hiánya,  vagy  az  általános 
adatvédelmi rendelet 46. cikkben, a 47. cikkben vagy a 49. cikk (1) bekezdésének második 
albekezdésében  említett  adattovábbítás  esetén  a  megfelelő  és  alkalmas  garanciák 
megjelölése,  valamint  az  azok  másolatának  megszerzésére  szolgáló  módokra  vagy  az 
azok elérhetőségére való hivatkozás; 
 
(2)  Az  (1)  bekezdésben  említett  információk  mellett  az  adatkezelő  a  személyes  adatok 
megszerzésének  időpontjában,  annak  érdekében,  hogy  a  tisztességes  és  átlátható 
adatkezelést biztosítsa, az érintettet a következő kiegészítő információkról tájékoztatja: 
a)  a  személyes  adatok  tárolásának  időtartamáról,  vagy  ha  ez  nem  lehetséges,  ezen 
időtartam meghatározásának szempontjairól; 
b)  az  érintett  azon  jogáról,  hogy  kérelmezheti  az  adatkezelőtől  a  rá  vonatkozó  személyes 
adatokhoz való hozzáférést, azok helyesbítését, törlését vagy kezelésének korlátozását, és 
tiltakozhat  az 
ilyen  személyes  adatok  kezelése  ellen,  valamint  az  érintett 
adathordozhatósághoz való jogáról; 
c)  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  a)  pontján  vagy  a  9.  cikk  (2)  bekezdésének  a)  pontján 
alapuló  adatkezelés  esetén  a  hozzájárulás  bármely  időpontban  történő  visszavonásához 
való  jog,  amely  nem  érinti  a  visszavonás  előtt  a  hozzájárulás  alapján  végrehajtott 
adatkezelés jogszerűségét; 
d) a felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának jogáról; 
e)  arról,  hogy  a  személyes  adat  szolgáltatása 
jogszabályon  vagy  szerződéses 
kötelezettségen  alapul  vagy  szerződés  kötésének  előfeltétele-e,  valamint  hogy  az  érintett 
köteles-e  a  személyes  adatokat  megadni, 
lehetséges 
következményeikkel járhat az adatszolgáltatás elmaradása; 
f) a 22. cikk (1) és (4) bekezdésében említett automatizált döntéshozatal ténye, ideértve a 
profilalkotást  is,  valamint  legalább  ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra 
vonatkozóan  érthető  információk,  hogy  az  ilyen  adatkezelés  milyen  jelentőséggel,  és  az 
érintettre nézve milyen várható következményekkel bír.  

továbbá  hogy  milyen 

(18)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  hatálya  alá  tartozó  adatkezelésre  az  Infotv.  2.  §  (2) 
bekezdése  szerint  az  általános  adatvédelmi  rendeletet  az  ott  megjelölt  rendelkezésekben 
foglalt kiegészítésekkel kell alkalmazni. 

(19)  Az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog 
érvényesülése  érdekében  a  Hatóság  az  érintett  erre  irányuló  kérelmére  adatvédelmi 
hatósági eljárást indít és hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. 

(20)  Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  hozott 
határozatában  a Hatóság  az  Infotv.  2.  §  (2)  bekezdésében  meghatározott  adatkezelési 
műveletekkel  összefüggésben  az általános  adatvédelmi 
rendeletben meghatározott 
jogkövetkezményeket alkalmazhatja. 

(21)  Az  Infotv.  71.  §  (2)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  az  eljárásai  során  jogszerűen 
megszerzett iratot, adatot vagy egyéb bizonyítási eszközt más eljárásában felhasználhatja. 

(22)  Az  Infotv.  75/A.  §-a  alapján  a  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)–(6) 
bekezdésében  foglalt  hatásköreit  az  arányosság  elvének  figyelembevételével  gyakorolja, 
különösen azzal, hogy a személyes adatok kezelésére vonatkozó – jogszabályban vagy az 
Európai  Unió  kötelező  jogi  aktusában  meghatározott  –  előírások  első  alkalommal  történő 
megsértése  esetén  a  jogsértés  orvoslása  iránt  –  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58. 
cikkével összhangban – elsősorban az adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével 
intézkedik. 

(23)  GDPR 58. cikk (2) bekezdés b), és g) pont: A felügyeleti hatóság korrekciós hatáskörében 

eljárva: 

 

 

15 

b)  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  ha  adatkezelési  tevékenysége 
megsértette e rendelet rendelkezéseit; 
d)  utasítja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  adatkezelési  műveleteit  -  adott 
esetben meghatározott módon és meghatározott időn belül - hozza összhangba e rendelet 
rendelkezéseivel; 

(24)  Az  Infotv.  61.  §  (2)  bekezdése  szerint  a  Hatóság  elrendelheti  határozatának  –  az 
adatkezelő,  illetve  az  adatfeldolgozó  azonosító  adatainak  közzétételével  történő  – 
nyilvánosságra  hozatalát,  ha  a  határozat  személyek  széles  körét  érinti,  azt  közfeladatot 
ellátó  szerv  tevékenységével  összefüggésben  hozta,  vagy  a  bekövetkezett  jogsérelem 
súlya a nyilvánosságra hozatalt indokolja. 

 
III. 

Döntés 

1. A jelen adatvédelmi hatósági eljárás tárgya 

(25)  A  Kötelezett  adatkezelésével  kapcsolatban  több  panasz  érkezett  2019-ben  és  2020-ban, 
melyben a panaszosok azt kifogásolták, hogy több alkalommal kéretlen, adakozásra felhívó 
telefonhívást  kaptak  a  Kötelezettől  annak  ellenére,  hogy  kérték  a  hívás  során,  illetve 
írásban  (e-mail  útján)  a  személyes  adataik  törlését,  amelynek  megtörténtét  a  Kötelezett 
szóban,  illetve  írásban  meg  is  erősítette.  A  feltárt  tényállás  alapján  valamennyi  panasz 
esetében a panaszosok korábban adományukkal támogatták az Alapítvány tevékenységét, 
azaz az Alapítvány adatbázisában, mint korábban már adományozók szerepeltek. 

jogszerűsége, 

tisztázott  a  Kötelezett  adatbázisában 

(26)  Az  előzmény  vizsgálati  ügyekben  feltárt  információk  alapján  a  Hatóság  megállapította, 
tárolt  személyes  adatok 
hogy  nem  kellően 
kezelésének 
(az 
adatkezelés  jogalapja,  célja,  az  érintettek  tájékoztatásának  megfelelősége,  az  érintetti 
joggyakorlás  biztosításának  megfelelősége)  is  megkérdőjelezhető,  ezért  a  Hatóság 
hivatalból  adatvédelmi  hatósági  eljárást  indított  a  Kötelezett  telefonos  adományozói 
megkeresésekkel  összefüggésben  folytatott  adatkezelési  gyakorlata  jogszerűségének 
vizsgálatára. 

továbbá  adatkezelési  gyakorlatának 

jogszerűsége 

(27)  Figyelemmel  az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  előző  pontban  megjelölt  tárgyára,  továbbá 
figyelemmel  arra  is,  hogy  a  Kötelezett  nyilatkozata  szerint  2021.  október  3.  napjától  call 
center szolgáltatását már egyáltalán nem veszi igénybe új adományozók gyűjtése céljából, 
ezért a Hatóság jelen eljárása a korábban megbízott call center saját külön adatbázisában 
tárolt adatok kezelése jogszerűségének vizsgálatára nem terjedt ki. 

(28)  A Hatóság NAIH-4572-1/2023. számú, az adatvédelmi hatósági eljárás indításáról értesítő 
végzésében 
jelen  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  vizsgált 
adatkezelési  időszak  a  GDPR  alkalmazandóvá  válásától  a  jelen  adatvédelmi  hatósági 
eljárás megindulásának időpontjáig (2023. március 31.) terjedő időszak. 

rögzítettek  szerint  a 

 

2. Az adatkezelésben közreműködők minősítése 

(29)  A GDPR 4. cikk 7. pontjának fogalommeghatározása szerint adatkezelő az a természetes 
vagy  jogi  személy,  közhatalmi  szerv,  ügynökség  vagy  bármely  egyéb  szerv,  amely  a 
személyes  adatok  kezelésének  céljait  és  eszközeit  önállóan  vagy  másokkal  együtt 
meghatározza,  míg a 8.  pontjában foglaltak szerint  adatfeldolgozó az a természetes vagy 
jogi személy, közhatalmi szerv, ügynökség vagy bármely egyéb szerv, amely az adatkezelő 
nevében személyes adatokat kezel. 

(30)  Az  adatkezelő  és  az  adatfeldolgozó  GDPR  szerinti  fogalmáról  szóló  7/2020.  sz.  EDPB 
iránymutatásban (a továbbiakban: 7/2020. sz. iránymutatás) foglaltak szerint az adatkezelő 

 

 

 

16 

fentiekben ismertetett fogalmi elemei közül a „meghatározza” kifejezés az adatkezelőnek a 
döntéshozatali  jogkör  gyakorlása  révén  az  adatkezelésre  gyakorolt  befolyására  utal.  Az 
adatkezelő  az,  aki/amely  meghatározza  az  adatkezelés  egyes  kulcsfontosságú  elemeit. 
Ennek  megállapításához  meg  kell  vizsgálni  a  konkrét  adatkezelési  műveleteket,  és  meg 
kell  érteni,  hogy  ki  határozza  meg  azokat,  azaz  megvizsgálni,  hogy  miért  került  sor  a 
konkrét adatkezelésre, ki határozott úgy, hogy az adatkezelést meghatározott célból el kell 
végezni. 

(31)  Az  adatkezelő  meghatározásának  lényeges  építőeleme  az  adatkezelő  befolyása  az 
adatkezelés céljaira és eszközeire. A célok és eszközök meghatározása annak eldöntését 
jelenti,  hogy  miért  és  hogyan  történik  az  adatkezelés.  Egy  konkrét  adatkezelési  művelet 
esetében  az  adatkezelő  az  a  szereplő,  aki  meghatározza,  hogy  az  adatkezelésre  miért 
kerüljön sor – azaz milyen célból, vagy miért – és hogy e cél hogyan érhető el, azaz milyen 
eszközöket  kell  alkalmazni  a  cél  elérése  érdekében.  A  GDPR.  4.  cikkének  7.  pontja 
értelmében az a jogi személy, aki befolyást gyakorol a személyes adatok kezelésére, részt 
vesz  a  kezelés  céljainak  és  módjának  meghatározásában.  Az  adatkezelőnek  mind  az 
adatkezelés  céljáról,  mind  annak  módjáról  döntenie  kell.  Az  adatkezelő  nem  állapodhat 
meg  csak  a  cél  meghatározása  után,  döntést  kell  hoznia  az  adatkezelés  eszközeiről  is. 
Ezzel szemben az adatfeldolgozóként eljáró fél soha nem határozhatja meg az adatkezelés 
célját. 

(32)  A Kötelezett az előzmény vizsgálati ügyek során azt nyilatkozta, hogy a Kötelezett minősül 

adatkezelőnek, míg a call center és a futárszolgálat adatfeldolgozónak.  

(33)  A  Kötelezett  a  feltárt  tényállás  szerint  az  alapítványi  telefonos  kampányok  során 
kizárólagosan  határozta  meg  azt,  hogy  milyen  adatkezelési  műveleteket  kíván  folytatni 
mely személyes adatok felhasználásával, hogy mely telefonszámokat hívják fel a nevében 
és  a  megkeresés  módját  is  a  Kötelezett  választotta  ki  azzal,  hogy  a  telefonos 
megkeresések folytatására a 2021. október 3-ig tartó időszakban a saját önkéntesei mellett 
egyidejűleg call centert is megbízott, a […]-t, illetőleg az azt követő időszakban kizárólag a 
saját önkéntesei útján folytatta a telefonos megkereséseket.  

(34)  A Kötelezett továbbá az adományok Kötelezetthez történő eljuttatásához és egyidejűleg a 
köszönőlevelek adományozókhoz történő eljuttatásához a [Társaság3] szolgáltatásait veszi 
igénybe. Ennek során a Kötelezett a futárszolgálat  részére az adatokat  úgy adja át, hogy 
az adatokat a Kötelezett feltölti a futárszolgálat programjába, így azok elérhetővé válnak a 
futárszolgálat részére. 

(35)  A  fentieknek  megfelelően  az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  7.  pontja  alapján  a 
Kötelezett  adatkezelőnek  minősül  a  telefonos  megkeresésekkel folytatott  adománygyűjtés 
vonatkozásában,  amely  a  call  center,  mint  adatfeldolgozó  és  a  futárszolgálat,  mint 
adatfeldolgozó szolgáltatásainak igénybevételével valósult meg. 

 

3. A Kötelezett adományozásra felhívó telefonhívásokkal összefüggésben folytatott adatkezelési 
gyakorlata 

(36)  A  Hatóság  a  vizsgált  adatkezelési  időszakon  belül  a  Kötelezett  adományozásra  felhívó 
telefonhívásaival  összefüggésben  folytatott  adatkezelési  gyakorlatának  vizsgálata  során 
külön  értékelte  azon  időszakot,  amikor  a  Kötelezett  call  center  megbízásával  is  folyatott 
telefonos megkereséseket, azaz a 2021. október 3-ig tartó időszakot, illetőleg az ezt követő 
időszakot,  amikor  a  Kötelezett  kizárólag  a  saját  önkéntesei  útján  folytatta  a  telefonos 
megkereséseket. 

 

 

 

 

 

17 

4. A call center igénybevételével történő telefonhívásokkal érintett időszak 

4.1. A Kötelezett adatkezelési gyakorlata ezen 2021. október 3-ig terjedő időszakban 

(37)  A  Kötelezett  adománygyűjtő  tevékenységet  folytatott  akként,  hogy  telefonhívás  útján 

keresett fel mind magánszemélyeket, mind cégeket, szervezeteket.  

(38)  A  Kötelezett  a  nyilatkozata  szerint  kezdetben  a  hívásokhoz  használt  telefonszámokat  az 
interneten  megtalálható  adatokból,  így  online  tudakozók,  interneten  megtalálható  cégek 
adataiból gyűjtötte. A Kötelezett önkéntesei kizárólag a Kötelezettnél ily módon létrehozott 
adatbázisból dolgoztak, keresték fel telefonon az érintetteket, azaz a korábban a Kötelezett 
részére már adományt fizetett személyeket.  

(39)  A Kötelezett rövid  időközönként önkéntesei segítségével telefonon ismételten megkereste 
ismét 

részére  adományt 

fizetetteket,  hogy 

tárolt,  korábban 

a  nyilvántartásában 
támogatásukat kérje. 

(40)  A Kötelezett – nyilatkozata szerint  – 2019 januárjáig kizárólag önkéntesei  útján folytatta a 
telefonos  megkereséseket  a  Kötelezett  saját  adatbázisa  alapján,  amely  adatbázisában  a 
korábban adományt fizetőket tartja nyilván. 

(41)  2019 januárjától az önkéntesek megkeresései mellett a Kötelezett call centert is megbízott 
a  telefonos  kampányai  lebonyolításával.  A  call  center  a  telefonos  megkereséseihez 
egyrészt a Kötelezett adatbázisát használta, másrészt a call center saját adatbázisát.  

(42)  A  Kötelezett  ezen  gyakorlata  az  adományozói  visszajelzések  alapján  módosult  később 
akként, hogy a már korábban adományozókkal kizárólag a Kötelezett önkéntesei vették fel 
újra  a  kapcsolatot,  míg  a  call  center  a  saját  adatbázisából  kizárólag  új  adományozókat 
toborzott.  

(43)  A  call  center  a  Kötelezettnek  továbbította  azon  érintettek  adatait,  akik  adományozási 

szándékukat jelezték.  

Ezt  követően  a  Kötelezett  önkéntesei  a  call  centertől  kapott  adatok  alapján  1-2  hónappal 
később  megkeresték  telefonon  ezen,  korábban  adományt  nyújtó  személyeket  is,  mintegy 
beépítve ezen elérhetőségeket a már meglévő adatbázisba. 

(44)  A Kötelezett nyilatkozata szerint a Hatósághoz érkezett panaszok a call center által, a call 
center  saját  külön  adatbázisában  lévő,  ezáltal  a  Kötelezett  számára  ismeretlen  forrásból 
származó  telefonszámok  felkereséséből  származtak,  erre  tekintettel  a  Kötelezett  2021. 
október 3-án megszüntette együttműködését a call centerrel, és ezen időponttól kezdődően 
kizárólag önkéntesei útján tartja a kapcsolatot a már korábban adományt fizetőkkel. 

(45)  A Kötelezett az adatkezelése jogalapjaként a GDPR 6. cikk (1) bekezdés f) pontja szerinti 
jogos érdekét jelölte meg, míg az adatkezelés célja a nyilatkozata szerint kapcsolattartás a 
támogatókkal, tájékoztatás a Kötelezett munkásságáról és adománygyűjtés. 

(46)  A  Kötelezett  önkéntesei  felhívták  a  korábban  támogatókat  és  megköszönték  az  addigi 
tájékoztatták  a  Kötelezett  aktuális  kampányairól  és  újabb 

továbbá 

támogatását, 
támogatását kérték. 

(47)  A  Kötelezett  nyilatkozata  szerint  az  érintettek  tájékoztatása  a  hívásuk  során  történt  a  call 
center  által  akként,  hogy  az  adományozni  kívánó  érintetteknek  a  call  center  munkatársa 
bemutatta  a  Kötelezett  tevékenységét,  megadta  a  Kötelezett  elérhetőségét  és  elkérte  az 
adományozni  szándékozóktól  az  ehhez  szükséges  személyes  adatait:  név,  lakcím, 
telefonszám, amely személyes adatokat táblázatba rendezve küldött meg a Kötelezettnek.  

 

 

18 

(48)  A  Kötelezett 

futárszolgálat  bevonásával  köszönőlevelet  adott  át  az  adományozó 
érintetteknek.  A  köszönőleveleken  az  I/1.  (4)  bekezdés/xvii.  pontban  ismertetett  tartalmú 
tájékoztató szerepelt. 

4.2. Az adatkezelés jogalapja 

(49)  A  GDPR  fogalommeghatározása  alapján  a  név,  lakcím,  telefonszám,  illetőleg  az  azokhoz 
rendelten  kezelt  egyéb  adatok  az  érintett  személyes  adatának,  míg  az  adatokon  végzett 
bármely művelet, így az adatok gyűjtése, tárolása, felhasználása adatkezelésnek minősül. 

(50)  Az  adatkezelés  jogszerűségéhez  az  adatkezelőnek  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdésével 

összhangban álló jogalappal kell rendelkeznie. 

(51)  A 

jogalapokkal  kapcsolatban  a  Hatóság  hangsúlyozza,  hogy  egy  adatkezelésnek 
alapvetően  csak  egy  érvényes  jogalapja  lehet.  Nem  elfogadható,  ha  ugyanahhoz  az 
adatkezelési  célhoz  –  jelen  esetben  kapcsolattartás  a  támogatókkal,  tájékoztatás  a 
Kötelezett  munkásságáról  és  adománygyűjtés  –  különböző 
jogalapokat  rendel  az 
adatkezelő,  a  több  jogalap  egyidejű  alkalmazása  ugyanis  sérti  az  átláthatóságot  és  a 
tisztességes eljárás elvét. 

(52)  A  Kötelezett  a  nyilatkozata  szerint  az  érintettek  személyes  adatait  a  GDPR  6.  cikk  (1) 
bekezdés  f)  pontja  szerinti  jogos  érdek  jogalap  alapján  kezeli  „abból  a  célból,  hogy  az 
érintett  adományozó  legyen  az  Alapítvány  missziójának  támogatására  és  erre  minél 
többször alkalmat adjunk neki.”. 

(53)  Ugyanakkor az adományozási szándékukat kifejező érintettek részére a futárszolgálat útján 
átadott  köszönőlevélen  –  a  csatolt  mintalevelek  alapján  –  olyan  tartalmú  tájékoztatás 
szerepelt  (Ld.  (5)  bekezdés  /xvii.  pont),  miszerint  az  adatkezelés  jogalapja  az  érintett 
hozzájárulása,  amelyet  azáltal  nyilvánít  ki  az  érintett,  hogy  a  köszönőlevelet  elfogadja, 
átveszi. 

(54)  A  Kötelezett  csatolta  a  2020.  január  1.  keltezéssel  ellátott  érdekmérlegelési  tesztje 
másolatát.  A  dokumentumban  bemutatottak  szerint  a  Kötelezett  működéséhez 
elengedhetetlen  adományok  eseti  és  lehetőleg  folyamatos  gyűjtése.  Az  állampolgárok 
megszólítása,  az  Alapítvány  tevékenységének  bemutatása  nélkül  az  emberek  nem tudják 
eldönteni,  kívánnak-e  az 
ismertetett  célra  adományozni.  A  Kötelezett  csatolt 
dokumentumban  kifejtett  „érdekmérlegelése”  alapján  a  telefonos  megszólítás  egyben 
beszélgetési alkalom is a Kötelezett nevében telefonáló hang és a magánszemély között, 
ez fontos és bizalomépítő módszer, a kérdéseire rögtön választ kaphat az érintett. Ezért az 
adatkezelőnek  elemi  és  jogos  érdeke  a  kapcsolatfelvétel  és  a  kommunikáció  és  ehhez  a 
telefonhívás  a  legmegfelelőbb  módszer.  A  dokumentum  3.  pontjában  foglaltak  szerint 
továbbá  „csak  az  adományozó  által  megadott  adatokkal  és  úgy  tudunk  pontosan  és 
megbízhatóan és bizalmat építően eljárni, ha magával az adományozóval egyeztetjük le az 
adatait és elérhetőségeit és ő ezek önkéntes megadásával hozzájárul az adatkezeléshez”. 

(55)  Ugyan  a  megjelölt  időszak  jelentős  részében  a  Kötelezett  weboldalán  adatkezelésre 
vonatkozóan  tájékoztatás  egyáltalán  nem  volt  elérhető,  a  2021.  március  1-i  időpontban  a 
Kötelezett  weboldalán  elérhető  adatkezelési  tájékoztató  az  adatkezelés  jogalapjai  között 
említi „a jogos érdek, a hozzájárulás a személyes adatok kezeléséhez, illetve a szerződés 
teljesítése” jogalapokat. 

(56)  A  Hatóság  az  adatkezelői  nyilatkozatok  és  a  becsatolt  érdekmérlegelés  alapján 
megvizsgálta  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontja  szerinti  jogos  érdek  fennállását,  és 
annak  alapján  megállapította,  hogy  a  dokumentumból  hiányzott  az  érintettek  jogainak  és 
szabadságainak  mérlegelése,  az  adatkezelés  érintettekre  gyakorolt  hatásának  elemzése, 
és  annak  kimutatása,  valamint  indokolása,  hogy  ezekkel  szemben  miért  a  Kötelezett 
érdekei  élveznek  elsőbbséget.  Az  érdekmérlegelés 
lényegében  az  adatkezelő 

 

 

 

 

19 

tevékenységét ismertette, az érintettek és az adatkezelő érdekeinek összevetését azonban 
egyáltalán  nem  végezte  el,  sőt  nem  is  azonosította  azokat.  Ennek megfelelően  a  vizsgált 
időszakra  vonatkozóan  bemutatott  érdekmérlegelés  nem 
felelt  meg  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  által  elvárt  követelményeknek,  így  a  Kötelezett  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdése  alapján  nem  igazolta,  hogy  adatkezelése 
jogszerű, átlátható volna és megfelelő jogalappal rendelkezett. 

(57)  Fentiek  alapján 

tehát  a  vizsgált 

időszakban  az  adatkezelés 

jogalapja  nem  volt 
egyértelműen  megjelölve,  sem  az  érintettek  irányába,  sem  a  Hatóság  eljárásában.  A 
Kötelezett  ugyanis  elsődlegesen  a  jogos  érdek  jogalapot  jelölte  meg  adatkezelése 
jogalapjaként,  ugyanakkor  mind  a  Hatósággal  folytatott  kommunikációja  során,  mind  a 
csatolt  érdekmérlegelési  teszten  két  jogalap  is  megjelent,  adott  esetben  párhuzamosan 
megjelölve  azokat  az  adatkezeléshez  kapcsolódóan.  Továbbá  a  Kötelezett  weboldalán 
időközben  elérhetővé  vált  adatkezelési  tájékoztató  már  három  jogalapot  jelölt  meg 
adatkezelése  jogalapjaként:  a  jogos  érdek,  a  hozzájárulás  és  a  szerződés  teljesítése 
jogalapot.  A  Kötelezett  nyilatkozataiban  és  az  általa  csatolt  dokumentumokban  továbbá 
összemosódva  jelent  meg  az  adományozók  felkutatása  céljából  folytatott  adatkezelése, 
illetőleg  a  korábban  már  adományt  fizetőkkel  történő  kapcsolattartással  összefüggésben 
megvalósult  adatkezelése.  A  két  adatkezelés  ugyanakkor  teljes  mértékben  nem  is 
választható  külön,  ugyanis  egy  időszakban  call  center  igénybevételével  is  történt  a 
korábban  már  adományozókkal 
ismételt  kapcsolatfelvétel,  a  Kötelezett 
önkénteseinek megkeresése mellett, továbbá a call center egyidejűleg új adományozókat is 
toborzott  saját  adatbázisa  alapján,  és  az  ennek  során  „toborzott”  új  adományozók 
személyes adatai ezt követően a korábban adományozók adatbázisába kerültek be. 

történt 

(58)  A fentiekben ismertetettek szerint az adatkezelés jogalapjaként megjelenik a hozzájárulás 
is, a futárszolgálat útján átadott köszönőlevélen szereplő tájékoztatáson megjelöltek szerint 
ugyanis  az  adatkezelés  jogalapja  az  érintett  hozzájárulása,  amelyet  azáltal  nyilvánít  ki  az 
érintett, hogy a köszönőlevelet elfogadja, átveszi. 

(59)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  11.  pontjában  foglaltak  szerint  az  érvényes 
hozzájárulás  egyik  legfontosabb  feltétele,  hogy  azt  megfelelő  tájékoztatás  előzze  meg, 
továbbá az érintett a személyes adatai kezeléséhez történő beleegyezését nyilatkozat vagy 
a megerősítést félreérthetetlenül kifejező nyilatkozat útján adja. 

(60)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (42)  preambulumbekezdése  is  kimondja,  hogy  az 
adatkezelőnek előre megfogalmazott hozzájárulási nyilatkozatról kell gondoskodnia, melyet 
érthető  és  könnyen  hozzáférhető  formában  kell  rendelkezésre  bocsátania,  nyelvezetének 
pedig  világosnak  és  egyértelműnek  kell  lennie,  és  nem  tartalmazhat  tisztességtelen 
feltételeket. 

(61)  Az  (EU)  2016/679  rendelet  szerinti  hozzájárulásról  szóló  5/2020.  számú  iránymutatása, 
valamint  az  annak  előzményeként  kiadott,  az  Adatvédelmi  Irányelv  29.  cikke  alapján 
létrehozott  Adatvédelmi  Munkacsoport 
számú 
iránymutatásában  kifejtettek  is  megerősítik,  hogy  a  nyilatkozat  vagy  a  megerősítést 
félreérthetetlenül kifejező cselekedet a szabályos hozzájárulás előfeltétele. 

szóló  WP259 

hozzájárulásról 

(62)  Az  érintett  hozzájárulása  alapján  akkor  kerülhet  sor  az  adatkezelésre,  ha  egyértelmű 
megerősítő cselekedetével beleegyezik a személyes adatai kezelésébe. Ezen megerősítő 
cselekedet  teljesíti  be  az  érintett  információs  önrendelkezési  jogát: megfelelő  tájékoztatás 
alapján az érintett mérlegeli, hogy a konkrét adatkezeléshez hozzájárulást ad-e vagy sem. 
A  hozzájárulás  abban  az  esetben  lesz  egyértelmű,  ha  az  adatkezelő  biztosítja,  hogy  az 
érintettnek  aktív  cselekvést  kelljen  tennie  ahhoz,  hogy  az  adatkezelés  létrejöjjön.  Ehhez 
elfogadható bármely olyan nyilatkozat vagy cselekedet, amely egyértelműen jelzi, hogy az 
érintett hozzájárulását adta a személyes adatainak tervezett kezeléséhez.  

 

20 

(63)  A  Hatóság  álláspontja  szerint  a  köszönőlevél  átvétele  nem  tekinthető  egyúttal  az  érintett 
érvényes hozzájárulásának a személyes adatai  – a köszönőlevélen meg nem jelölt célból 
történő  –  további  kezeléséhez,  azaz  nem  tekinthető  az  érintettek  akarata  konkrét, 
egyértelmű kinyilvánításának. Ahhoz, hogy a Kötelezett az érintettek személyes adatait az 
adott  egyszeri  adományozásukhoz  kapcsolódó  célon 
további 
tájékoztatás  a  Kötelezett  munkásságáról  és 
kapcsolattartás  a 
adománygyűjtés – cél(ok)ból is kezelje, az érintettek kifejezett hozzájárulása szükséges. 

támogatókkal, 

további  – 

így 

túl 

(64)  A  Hatóság  álláspontja  szerint  az  érintettek  személyes  adatai  kezelésének  jogszerűsége 
akkor  állapítható  meg,  ha  az  adatkezelő  a  személyes  adatok  valamennyi  adatkezelési 
célból történő kezeléséhez érvényes jogalappal rendelkezik. Az érintettek személyes adatai 
további  célból  történő  kezelésének  tisztességessége  és  jogszerűsége  akkor  állapítható 
meg, ha az érintett megfelelő tájékoztatást és döntési lehetőséget kapott arra vonatkozóan, 
hogy  a  megadott  személyes  adatait  milyen  adatkezelési  célból  fogják  kezelni,  azaz  az 
érintett  megfelelő 
körülményekkel 
összefüggésben  a  hozzájárulás  megadásával  kapcsolatos  döntés  meghozatala  előtt,  ami 
ebben  az  esetben  ugyancsak  egyértelműen  hiányzott.  Nem  lehet  elvitatni  az  érintettek 
azon  választási  lehetőségét,  hogy  az  adományozás  mellett  szabadon  döntsenek  arról, 
hogy  kívánnak-e  a  továbbiakban  például  további  tájékoztatást  kapni  a  Kötelezett 
tevékenységéről,  illetve  hogy  az  Alapítvány  a  jövőben  is  telefonos  megkeresései  útján 
felhívja az érintett figyelmét az aktuális adománygyűjtő kampányaira. 

információval 

adatkezelési 

rendelkezik 

az 

(65)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  7.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  hozzájárulás  jogalap 
esetén továbbá az adatkezelőnek képesnek kell lennie annak igazolására, hogy az érintett 
személyes  adatainak  kezeléséhez  hozzájárult,  amely  kötelezettség  –  figyelemmel  az 
elszámoltathatóság  elvére-  magában  foglalja  azt  is,  hogy  az  adatkezelő  bizonyítani  tudja, 
hogy  a  hozzájárulás  egyes  fogalmi  elemei  (megfelelő  tájékoztatás,  önkéntesség,  a 
hozzájárulás  egyértelműsége)  megfelelően  érvényesültek  a  beleegyezés  megszerzése 
során,  valamint 
rendelet  által  a  hozzájárulással  összefüggésben 
megfogalmazott  további  követelményeket  is.  Ezen  feltételek  a  Kötelezett  adatkezelése 
során  a  fentiekben  kifejtettek  okán  nyilvánvalóan  nem  érvényesültek.  Mindezek  alapján  a 
Kötelezett  ilyen  formában  történő  adatkezelésének  –  azaz  az  adományozókkal  telefonos 
megkereséseken  keresztül  történő  további  kapcsolattartás,  kapcsolatfelvétel  –  nem  lehet 
jogszerű jogalapja az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés a) pontja szerinti 
hozzájárulás, mivel annak valamennyi fogalmi eleme hiányzik. 

teljesítette  a 

(66)  A  fentiek  alapján  a  Hatóság  a  III./4.  pontban  megjelölt  időszakra  vonatkozóan 
megállapította,  hogy  a  Kötelezett  megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5. 
cikk  (2)  bekezdését  és  erre  tekintettel  a  6.  cikk  (1)  bekezdését,  mivel  érvényes 
jogalap nélkül, jogellenesen és nem átláthatóan kezelt személyes adatokat. 

 

 

4.3. A megfelelő tájékoztatás 

(67)  A 

III./4.  pontban  megjelölt 
adománygyűjtő  kampányok 
lebonyolítására vonatkozóan szerepelt instrukcióként, hogy  

időszakra  vonatkozóan  becsatolt  scriptek, 
telefonos  segédanyagának 

illetőleg  az 
tartalmában  a  hívások 

„Kötelező felolvasni minden rendelőnek az alábbi kékkel írt mondatot, mikor rögzítetted az 
adatait: 

Az Alapítvány, a megbízásából eljáró telefonáló és a futárszolgálat betartja az adatvédelmi 
szabályokat.  A  támogatói  levelet  futárunk  viszi  el  Önnek  a  megadott  címre,  kérjük, 
átvételkor kizárólag a felajánlott összeget adja át a futárnak.” 

 

 

 

 

21 

(68)  A csatolt segédanyag alapján a hívás elején az alábbi köszöntő szöveget kellett beolvasni: 
„Jó  napot  kívánok,  A.B.  vagyok  és  X.Y.-t  keresem  a  Könnycsepp  nélkül  a  Beteg 
Gyermekekért Alapítvány megbízásából.”. Az egyes kampányok során az érintetteket tehát 
név szerint keresték fel telefonon, tájékoztatták az aktuális kampányról, majd ezt követően 
a  telefonos  beszélgetés  aszerint  folytatódott,  hogy  az  érintett  kívánt-e  adományozni  vagy 
sem. Az adományozni szándékozó érintettel ezt követően adategyeztetés történt, illetőleg 
időpont-egyeztetés  a  futár  fogadásához,  majd  az  elköszönést  követően  hangzott  el  az 
előző  pontban  ismertetett,  kötelezően  felolvasandó  adatvédelemre  vonatkozó  tájékoztató 
mondat. 

(69)  Az  adományozni  szándékozó  érintetteket  a  Kötelezett  nyilatkozata  szerint  az  egyeztetés 
alapján  felkereste  a  futárszolgálat,  és  az  érintett  a  futárszolgálaton  keresztül  küldhette  a 
felajánlott összeget/tárgyi eszközt, és egy köszönőlevelet adtak át neki ekkor, amelyen az 
(4) bekezdés/xvii. pontjában ismertetett tartalmú tájékoztatás szerepelt. 

(70)  Továbbá az adományozóknak átadott köszönőlevélen a csatolt minták alapján 2020. május 
27-ig  a  Kötelezett  elérhetőségi  adatain  túl  annyi  tájékoztatás  szerepelt,  hogy  az  érintett a 
köszönőlevél  elfogadásával  „hozzájárul  az  adatai  kezeléséhez,  2011.  évi  CXII.  törvény, 
valamint  az  EU  2016/679  rendeletéhez.  Alapítványunk  adatait  bizalmasan  kezeli,  azt 
harmadik  félnek  nem  adja  ki”.  Majd  2020.  május  27.  után  átadott  köszönőleveleken 
elhelyezett  tájékoztatás  kiegészült  azzal,  hogy  „Amennyiben  adatai  törlését  kéri,  kérjük, 
hogy a […] e-mail címen szíveskedjen jelezni vagy a  […]-es telefonszámon melyet  a nap 
24 órájában hívhat”. 

(71)  A  Hatóság  a  III./4.  pontban  megjelölt  időszakban  több  időpontban  (2019.03.29.  és 
2020.04.30.) 
Kötelezett 
https://konnycseppnelkul.hu  weboldalán  elérhető  tartalomról,  a  Kötelezett  adatkezelésére 
vonatkozóan  tájékoztatás  azonban  ezen  időállapotokban  nem  volt  elérhető  a  Kötelezett 
weboldalán.  

képernyőmentéseket 

áttekintette 

készített 

és 

a 

(72)  A  webarchívumban  elérhető  oldalmentések  szerint  a  2021.  március  1-i  időállapotban  a 

Kötelezett weboldalán már elérhető volt adatkezelési tájékoztató. 

(73)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  a  Kötelezett,  mint 
adatkezelő  kötelezettsége  megfelelő  intézkedéseket  hozni  annak  érdekében,  hogy  az 
érintettek részére a személyes adatok kezelésére vonatkozó, a 13. és 14. cikkben említett 
valamennyi információt és a 15-22. és 34. cikk szerinti minden egyes tájékoztatást tömör, 
átlátható,  érthető  és  könnyen  hozzáférhető 
formában,  világosan  és  közérthetően 
megfogalmazva nyújtsa. 

(74)  A megfelelő tájékoztatás rendszere a GDPR-ban azt szolgálja,  hogy az érintett tudatában 
lehessen  annak,  hogy  mely  személyes  adatait,  mely  adatkezelő  és  mely  célból,  hogyan 
fogja  kezelni.  Ez  elengedhetetlen  ahhoz,  hogy  az  érintett  olyan  helyzetben  legyen,  hogy 
érintetti jogait érdemben gyakorolni tudja. 

(75)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontjában  foglalt  átlátható 
adatkezelés elve megköveteli, hogy az érintett tájékoztatást kapjon az adatkezelés tényéről 
és  céljáról.  Az  adatkezelés  jogszerűségének  tehát  egyik  lényeges  feltétele,  hogy  az 
adatkezelő  megfelelően  tájékoztassa  az  érintettet  az  adatkezelés  valamennyi  fontos 
körülményéről. 

(76)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  13-14.  cikkei  határozzák  meg,  hogy  tartalmát  tekintve 
milyen tájékoztatást kell nyújtani a személyes adatok kezelése során. Erre eltérő szabályok 
(tartalom és teljesítési határidő) érvényesülnek attól függően, hogy az adatokat az érintettől 
vagy nem az érintettől szerezték meg, míg a tájékoztatás formai követelményeit illetően az 
általános adatvédelmi rendelet 12. cikke ad iránymutatást. 

 

 

 

22 

(77)  A  Kötelezett  az  érintettek  tájékoztatására  vonatkozóan  akként  nyilatkozott,  hogy  az  az 
érintettek  hívása  során  úgy  valósult  meg,  hogy  az  adatfeldolgozó  megbízott  az 
adományozás  lehetőségét  elfogadó  érintettnek  bemutatta  a  Kötelezett  tevékenységét, 
megadta  a  Kötelezett  elérhetőségeit  és  elkérte  az  érintettől  az  adományozáshoz 
szükséges  személyes  adatait.  A  Kötelezett  nyilatkozata  szerint  a  beszélgetés  alapján,  az 
abban  foglaltakat  elfogadva  az  érintett  önként  és  saját  elhatározásából  adta  meg  az 
adományozáshoz szükséges személyes adatait, ezzel egyértelműen hozzájárult az adatai 
kezeléséhez és az is egyértelmű volt számára, hogy a Kötelezett az adatkezelő. 

(78)  Figyelemmel arra, hogy a Kötelezett önkéntesei a Kötelezett nyilatkozata szerint kizárólag 
a  már  meglévő  adatbázisból  dolgoztak,  keresték  fel  telefonon  az  érintetteket,  azaz  a 
korábban  a  Kötelezett  részére  már  adományt  fizetett  személyeket,  illetőleg  a  csatolt 
telefonos segédanyagok alapján is a Kötelezett számára a hívott fél név szerint ismert volt, 
a Kötelezett a GDPR 13. cikke szerinti tájékoztatásra vált kötelessé az érintettek felé.  

(79)  A Hatóság a csatolt telefonos segédanyagok – és az (68) pontban ismertetettek – alapján 
megállapította, hogy a hívás során csupán arra vonatkozó információ hangzott el, hogy az 
érintettet a Kötelezett megbízásából keresik. 

(80)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  adatkezelőnek  aktív 
kötelezettsége  van  a  tájékoztatásnak  oly  módon  az  érintett  rendelkezésére  bocsátására, 
amely igazodik az éppen használt kommunikációs csatornához. 

(81)  Fentiek  alapján  megállapítható,  hogy  a  Kötelezett  a  GDPR  13.  cikk  (1)  és  (2) 
bekezdésében  szereplő  legfontosabb  információkat  nem  adta  meg  az  érintetteknek  a 
telefonhívás során, csupán annyi információt tudhattak meg az érintettek a hívásból, hogy 
a  Kötelezett  megbízásából  keresik  őket.  Ezen  felül  egyéb  olyan  információ,  mint  a 
telefonszám  forrása,  tiltakozási  lehetőség,  jogalap  stb.  nem  bocsátott  a  Kötelezett  az 
érintettek  rendelkezésére,  ezáltal  a  Kötelezett  a  hatékony  érintetti  joggyakorlástól  zárta  el 
az érintetteket. 

(82)  A  Hatóság  álláspontja  szerint  a  telefonhívás  elején  –  nem  pedig  annak a  legvégén  –  egy 
rövid  tájékoztatóban  ismertetni  kell  az  érintettekkel  az  adatkezeléssel  kapcsolatos 
legfontosabb  információkat,  így  különösen  azt,  hogy  a  hívott  szám  milyen  forrásból 
származik.  Ennek  a  rövid  adatkezelési  tájékoztatónak  utalnia  kell  arra,  hogy  a  részletes 
adatkezelési tájékoztatót az érintettek milyen más felületen találhatják meg. 

(83)  A  Hatóság  a  III./4.  pontban  megjelölt  időszakra  vonatkozóan  a  fentiek  alapján 
megállapította,  hogy  a  Kötelezett  a  telefonhívások  során  az  érintetteknek  nem 
nyújtott  megfelelő  általános 
tájékoztatást  a  személyes  adataik  kezelésével 
kapcsolatban, ezáltal megsértette a GDPR 12. cikk (1) bekezdését, továbbá a 13. cikk 
(1)-(2) bekezdéseit. 

(84)  A  GDPR  12.  cikkében 

foglalt,  az  adatkezelőt 

tájékoztatás  és 
kommunikáció biztosításának kötelezettsége az érintettek jogainak gyakorlására vonatkozó 
intézkedésekre is kiterjed. Ennek megfelelően az adatkezelőnek megfelelő intézkedéseket 
kell  hoznia  annak  érdekében,  hogy  az  érintett  hozzáféréshez,  helyesbítéshez,  törléshez, 
korlátozáshoz,  adathordozhatósághoz  és 
tiltakozáshoz  való 
jogához  kapcsolódó 
tájékoztatást átlátható és könnyen hozzáférhető formában nyújtsa. 

terhelő  átlátható 

(85)  Az érintetti kérelmeket a GDPR 12. cikkében foglalt feltételek alapján kell teljesíteni, azaz – 
főszabály  szerint  –  egy  hónapon  belül.  Az  (59)  preambulumbekezdés  kimondja,  hogy  az 
érintettek  e  rendeletben  biztosított  jogainak  gyakorlását  megkönnyítő  intézkedéseket  kell 
biztosítani,  ideértve  olyan  mechanizmusok  biztosítását,  amely  által  többek  között  az 
érintettnek  lehetősége  van  díjmentesen  kérelmezni,  illetve  adott  esetben  megkapni 

 

23 

különösen  a  személyes  adatokhoz  való  hozzáférést,  azok  helyesbítését  és  törlését, 
valamint gyakorolja a tiltakozáshoz való jogát. 

(86)  Az  érintetteknek  nyújtott  tájékoztatásnak  többek  között  könnyen  hozzáférhetőnek  kell 
lennie,  amely  főként  azt  jelenti,  hogy  az  érintettnek  nem  kell  keresnie  a  tájékoztatást, 
azonnal láthatónak kell lennie számára, hogy azt hol és miként érheti el.  

(87)  A  Kötelezett  nyilatkozata  szerint  az  érintettek  számára  olyan  formában  biztosították  az 
érintetti  jogaik  gyakorlását,  hogy  az  érintettek  a  Kötelezett  e-mail  elérhetőségére  tudták 
megküldeni  érintetti  kérelmüket,  illetőleg  postai  úton.  Az  érintettek  által  SMS-ben  kért 
törlést,  illetőleg  a  telefonhívás  során  a  Kötelezett  önkéntesének  jelzett  törlést  azonban  a 
Kötelezett a nyilatkozata szerint nem tudta elfogadni, mert az a Kötelezetthez nem jutott el, 
továbbá  a  megbízott  call  center  által  használt  telemarketing  szoftver  nem  tudott  SMS-t 
fogadni, csak kimenő hívásokat indítani és bejövő hívásokat fogadni. 

(88)  Fentiek  alapján  megállapítható,  hogy  az  érintettek  a  telefonhívás  során  az  érintetti 
joggyakorlás lehetőségéről és módjáról tájékoztatást nem kaptak, csupán annyi információ 
állt  rendelkezésükre  a 
telefonhívás  beköszönő  szövege  alapján  –  különösen,  ha 
adományozni nem kívántak –, hogy a telefonhívás kinek a megbízásából érkezett.  

Továbbá  figyelemmel  arra,  hogy  a  Kötelezett  honlapján  hosszabb  ideig  adatkezelésre 
vonatkozóan  tájékoztatás  sem  volt  elérhető,  az  érintettek  a  kapott  és  az  elérhető 
információk alapján érintetti jogaik gyakorlásában korlátozva voltak.  

(89)  A  Kötelezett  tehát  nem  segítette  elő  az  érintettek  érintetti  jogainak  gyakorlását,  ezáltal 

megsértette az általános adatvédelmi rendelet 12. cikk (2) bekezdését. 

(90)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerint  a  személyes 
adatok  kezelését  jogszerűen  és  tisztességesen,  valamint  az  érintettek  számára  átlátható 
módon  kell  végezni.  A  természetes  személyek  számára  átláthatónak  kell  lennie,  hogy  a 
rájuk  vonatkozó  személyes  adataikat  hogyan  gyűjtik,  használják  fel,  azokba  hogy 
tekintenek bele vagy milyen egyéb módon kezelik, valamint azzal összefüggésben, hogy a 
személyes  adatokat  milyen  mértékben  kezelik  és  fogják  kezelni.  Az  adatkezelés  azáltal, 
hogy  az  érintetteknek  az  adatkezelés 
jogszabályban 
foglaltaknak  megfelelő,  tényleges  tájékoztatást  egyáltalán  nem  nyújtott,  ami  információt 
nyújtott,  az  megtévesztő  lehetett  az  érintettek  számára,  ugyanis  az  adományt  nyújtó 
érintettek számára nem volt egyértelmű, hogy személyes adataikat valójában mely jogalap 
alapján  kezelik,  a  jogos  érdek  jogalap  alapján  vagy  hozzájárulás  jogalappal.  A  Kötelezett 
ezen  magatartásával  megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1) 
bekezdés a) pontja szerinti átláthatóság elvét. 

jogalapjára  vonatkozóan  a 

Továbbá az, hogy az érintettek egyrészt a telefonhívás során nem kaptak tájékoztatást az 
adatkezeléssel  kapcsolatos  legfontosabb  információkról,  másrészt  a  Kötelezett  honlapján 
sem  volt  elérhető  hosszú  ideig  tájékoztatás,  amely  biztosította  volna  az  érintettek 
tájékozódását, elősegítette volna az érintetti jogaik gyakorlását, a tájékoztatás olyan súlyú 
hiányossága,  amelynek  következtében 
fennáll  az  átlátható  adatkezelés  alapelvi 
követelményének  sérelme.  A  Kötelezett  fenti  magatartásával  tehát  megsértette  az 
általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerinti  átláthatóság 
elvét. 

 

 

5. A kizárólag a Kötelezett által folytatott telefonos megkeresésekkel érintett időszak 

5.1. A Kötelezett adatkezelési gyakorlata a megjelölt időszakban 

(91)  A telefonos adománygyűjtés a megjelölt időszakban és a Kötelezett nyilatkozata szerint két 
módon  történik.  A  Kötelezett  az  önkéntesei  útján  egyrészt  a  korábbi  adományozóit  keresi 

 

 

 

 

24 

meg  telefonon  és  kéri  támogatásukat,  másrészt  cégeket,  szervezeteket  keres  meg. 
Ismeretlen magánszemélyek megkeresésével adománygyűjtést a Kötelezett a nyilatkozata 
szerint nem folytat a nyilatkozata szerint. 

(92)  Fentieken  túl  adomány  nyújtására  lehetőség  van  a  Kötelezett  bankszámlájára  történő 

közvetlen utalás formájában is, illetve a személyi jövedelemadó 1 %-ának felajánlásával. 

(93)  A Kötelezett az adományok gyűjtése során futárszolgálat szolgáltatásait veszi igénybe, az 
előzőekben  már  megjelölt  [Társaság3]  szolgáltatásait,  amely  futárszolgálat  feladata  a 
köszönőlevelek  eljuttatása  az  adományozóknak,  illetve  a  felajánlott  készpénz-  /tárgyi 
adomány eljuttatása a Kötelezettnek. 

(94)  A  Kötelezett  a  nyilatkozata  szerint  a  támogatók  adatait  a  jogos  érdek  jogalappal  kezeli, 
ennek  alátámasztására  csatolta  a  2022.  december  1.  napján  kelt  érdekmérlegelése 
másolatát. 

(95)  A Kötelezett nyilatkozata szerint az érintetti kérelmek kezelésére új eljárásrendet dolgozott 
ki  a  megjelölt  időszakban,  továbbá  a  Kötelezett  weboldalán  is  elhelyeztek  adatkezelésre 
vonatkozó tájékoztatást. 

 

5.2. Az adatkezelés jogalapja 

(96)  A  Kötelezett  nyilatkozata  szerint  a  támogatói  adatait  jogos  érdekből  kezeli,  mivel  a 
Kötelezett  jogos  érdeke,  hogy  céljainak  elérése,  a  támogatott  célok  finanszírozása 
érdekében támogatásra hívja fel potenciális támogatóit, azaz a korábban adományt nyújtó 
személyeket.  

(97)  A jogos érdek jogalappal összefüggésben fontos hangsúlyozni, hogy az nem arra szolgál, 
hogy egyéb lehetőség hiányában az adatkezelő erre hivatkozással bármikor és bármilyen 
indokkal  az  egyéb 
jogalapok  alkalmazhatóságának  hiányában  kezeljen  személyes 
adatokat.  Bár  látszólag  a  legrugalmasabb  jogalapnak  tűnik,  annak  alkalmazásával  az 
adatkezelő  jelentős  felelősséget  vállal  –  nem  csak  szűk  értelemben  a  személyes  adatok 
kezelésével, hanem az ahhoz kapcsolódó egyéb garanciális kötelezettségek teljesítésének 
felvállalásával  is.  Megfelelő  mérlegelés,  tervezés  és  garanciák  kell,  hogy  biztosítsák  a 
gyakorlatban többek között  azt,  hogy  az  érintett tisztában  lehessen  az  adatkezeléssel,  és 
azzal  szemben  tiltakozni  tudjon,  mivel  az  adatkezelést  követően  –  különösen  egy  rövid 
ideig tartó vagy egyszeri adatkezelésnél, hívásnál – már kiüresedik az érintett valamennyi 
joga. 

(98)  Szorosan  kapcsolódik a jogos  érdek jogalaphoz  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk 
(2)  bekezdésében  foglalt  elszámoltathatóság  elve,  mely  az  adatkezelőre  a  személyes 
adatkezelés  átláthatóságát,  pontosságát  és  tisztességességét  szolgáló  adminisztrációs 
terhek  teljesítésének  kötelezettségét  jelenti.  Nem  „lepapírozásról”  van  tehát  szó,  hanem 
érdemi feladatról. 

(99)  Nem  az  érintett,  valamint  nem  a  Hatóság  feladata  és  felelőssége  egy  hatósági  eljárás 
során az adatkezelő helyett az adatkezelés céljának és a jogos érdekeinek azonosítása és 
indokolása. Azt, hogy milyen célból és milyen jogos érdekei miatt kíván személyes adatot 
kezelni,  az  adatkezelőnek  kell  konkrétan,  adat-  és  célszintre  lebontva  egyértelműen 
indokolni,  mérlegelni  és  ennek  garanciáit  megteremteni.  Ennek  elmaradása  kizárólag  az 
adatkezelő  felelőssége.  A  jogszerű  cél  meghatározását  követően,  még  az  adatkezelés 
megkezdése előtt meg kell vizsgálnia az adatkezelőnek, hogy szükséges-e az adatkezelés 
a  cél  eléréséhez.  Ebben  a  körben  azt  kell  vizsgálni,  hogy  rendelkezésre  állnak-e  olyan 
alternatív megoldások, amelyek alkalmazásával a tervezett cél az adott adatkezelés nélkül, 
illetve  az  adott  adatkezeléshez  képest  kevésbé  korlátozó  eszközökkel  is  megvalósítható. 

 

 

 

25 

Ha  az  adatkezelő  ugyanazt  az  eredményt  a  személyes  adatokhoz  való  jog  kevésbé 
korlátozó módjával, eszközével is képes észszerűen elérni, nem áll fenn szükségesség, így 
a 6. cikk (1) bekezdés f) pont szerinti jogalap sem alkalmazható. 

(100) A  Kötelezett  nyilatkozata  szerint  jogos  érdeke,  hogy  céljainak  elérése,  a támogatott  célok 
finanszírozása érdekében támogatásra hívja fel potenciális támogatóit. Nyilatkozata szerint 
az  érintettek  jogait  és  a  Kötelezett  érdekeit  ebben  a  tekintetben  összevetették,  és  az 
adatkezelés  jogszerűségének  alátámasztására  érdekmérlegelési  tesztet  is  készítettek.  A 
Kötelezett  nyilatkozata  értelmében  az  adatkezelés  célja  tehát,  hogy  a  lehetséges 
támogatókat adományozásra hívják fel. 

(101) A  Kötelezett  által  végzett,  adományozás  célját  szolgáló  telefonos  megkeresésekre 
vonatkozóan  elvégzett,  csatolt  érdekmérlegelés  2.  pontjában  megjelöltek  szerint  az 
adatkezelés  célja,  hogy  „az  adatkezelő  telefonon  vagy  e-mailben  megkeresi  a  potenciális 
adományozókat  annak  érdekében,  hogy  felkérje  őket  közhasznú  céljai  érdekében  történő 
adományozásra.  A  megkeresés  érdekében  végzett  adatkezelés  célja  a  leendő  támogatói 
kapcsolat kialakítása, illetve a már fennálló adományozói kapcsolat fenntartása”. 

A Hatóság ehhez kapcsolódóan  megjegyzi, hogy a Kötelezett által csatolt  nyilvántartás e-
mail cím személyes adatokat – vagyis amelyen keresztül a már meglévő adományozókkal 
történő kapcsolattartás e-mail útján lehetséges lenne – nem tart nyilván, így az adatkezelés 
céljai között a kapcsolattartás ezen módjának megjelölése nem helytálló. 

Az  érdekmérlegelés  alapján  rendelkezésre  álló  információk  szerint  az  adatkezelés 
Kötelezett  által  azonosított  célja  tehát  a  Hatóság  megállapítása  szerint  egyrészt  új 
adományozók  felkutatása,  másrészt  a  már  korábban  adományozókkal  történő  ismételt 
kapcsolatfelvétel,  azaz  a  Kötelezett  a  telefonos  megkereséseit  két  eltérő  adatkezelési 
célból is folytatja. 

A Kötelezett érdekmérlegelésének 7. pontjában a Hatóság álláspontja szerint további célok 
is  azonosíthatóak,  a  hivatkozott  pontban  megfogalmazottak  szerint  ugyanis 
„az 
adatkezelés  nélkül  a  támogatói  szokások  felmérése  és  a  szolgáltatások  fejlesztése  nem 
lenne  lehetséges”,  amely  célokkal  kapcsolatban  a  Kötelezett  konkrét  információkat 
nyilatkozataiban  nem  adott  a  Hatóság  részére,  ugyanakkor  azok  további  adatkezelési 
célokként azonosíthatóak. 

(102) A  jelen  ügyben  a  Kötelezett  által  a  Hatóság  megkeresésére  küldött,  a  (9)  bekezdés  (ii) 
pontban  bemutatott 
tartalmú  érdekmérlegelés  a  Hatóság  álláspontja  szerint  nem 
támasztotta  alá,  hogy  az  adatkezelés  a  Kötelezett  jogos  érdeke,  a  Kötelezett  ugyanis  a 
fentiek  alapján  nem  azonosította  valamennyi  célt  az  adatkezelése  megtervezésekor,  és 
ebből kifolyólag a célonkénti mérlegelés sem történt meg, a Kötelezett tehát nem vizsgálta 
meg valamennyi cél tekintetében az adatkezelés szükségességét. 

(103) A szükségesség körében konkrét tényeket kell értékelni az adott helyzetet figyelembe véve 
–  az  adatkezelés  miért  és  miként  oldja  meg  az  elérni  kívánt  célt,  a  másik  oldalról  pedig 
annak elemzése, hogy a többi észszerűen szóba jöhető eszköz miért nem alkalmas a cél 
elérésére.  A  Kötelezett  ebben  a  körben  csupán  kijelentette,  hogy  más  módon  a  cél  nem 
érhető el, nem mutatta be azonban, hogy az egyéb szóba jöhető eszközök milyen objektív 
okból nem alkalmasak a cél elérésére. 

(104) Szintén  nem  érintette  érdemi  és  konkrét  módon  a  Kötelezett  által  megküldött 
érdekmérlegelés  azt,  hogy  miért  és  mennyiben  jelenti  az  érintettek  magánszférájának  a 
korlátozását  az  adatkezelés.  Az  érdekmérlegelésből  teljes  egészében  hiányzott,  hogy 
amennyiben  az  érintettek  adománnyal  támogatják  a  Kötelezettet,  ezzel  egyidejűleg 
bekerülnek  a  Kötelezett  azon  adományozói  adatbázisába,  amely  alapján  a  Kötelezett  2-3 
havonta  ismételten  keresni  fogja  az  érintetteket,  hogy  újra  adományozásra  hívja  fel  őket. 

 

 

 

26 

Az  érdekmérlegelésben  az  adatkezelő  által  vállalt  garanciák  között  ugyan  a  Kötelezett 
felsorolta,  hogy  „Adatkezelő  a  tiltakozási  jogot  a  lehető  legszélesebb  körben  biztosítja  az 
adatkezeléssel  szemben, 
további  mérlegelés  nélkül  befejezi  az 
adatkezelést”,  tiltakozási  jogot  azonban  a  Kötelezett  az  első  telefonhívás  során  nem 
biztosított az érintetteknek, illetőleg a telefonhívás során kifejezetten a tiltakozási jogra nem 
hívják fel az érintettek figyelmét.  A csatolt – a (7)/xii. pontban ismertetett tartalmú  – script 
alapján  a  telefonhívás  során  csupán  arra  hívják  fel  az  érintett  figyelmét,  hogy  az 
adatkezelési tájékoztató, illetve a Kötelezettről információ milyen weboldalon érhető el.  

tiltakozás  esetén 

A  weboldalon  elérhető  adatkezelési  tájékoztató  a  7.  pontja  alatt  az  „Adományozás 
elősegítésével  és  az  adományozással  kapcsolatos  adatkezelések”  pont  után  ugyan 
kiemeli,  hogy  „Az  Alapítvány  tisztelettel  felhívja  Érintettek  figyelmét,  hogy  az  Alapítványi 
megkeresésekkel  kapcsolatos,  az  Alapítvány  jogos  érdekéből  történő  adatkezelések 
esetén  tiltakozhatnak  az  adataik  kezelése  ellen,  illetve  kérhetik,  hogy  az  Alapítvány  a 
továbbiakban ne keresse őket. Kérjük, hogy ebben az esetben elsősorban írásban (e-mail 
vagy  postai  levél)  vegyék  fel  a  kapcsolatot  az  Alapítvánnyal.”,  azonban  a  Hatóság 
álláspontja  szerint  az  érintettektől  nem  várható  el,  hogy  a 
telefonhívást  és  az 
adományozást  követően  a  Kötelezett  weboldalán  kutakodjanak,  információt  keresve  arról, 
hogy  vajon  a  Kötelezett  adománnyal  történő támogatása  milyen  további  adatkezelést  von 
maga után.  

Az  érintettek  lényegében  az  adományozást  követően  nem  is  számíthatnak  arra,  hogy  a 
Kötelezett  ismételten  keresni  fogja  őket  abból  a  célból,  hogy  ismételten  adományozásra 
buzdítson, és ezt néhány havonta újra és újra  megteszi majd a Kötelezett addig, amíg az 
érintett ez ellen aktív magatartással – méghozzá a Kötelezett által megjelölt módon e-mail 
vagy  postai  levél  útján  –  nem  tiltakozik,  figyelemmel  arra,  hogy  az  érintettek  erről 
semmiféle tájékoztatást nem kaptak. 

Fentieket támasztja alá az is, hogy a  Hatósághoz korábban beérkezett panaszok is azzal 
kapcsolatosan  érkeztek,  hogy  a  Kötelezett  vagy  az  adományozásukat  követően  rövid 
időközönként  újból  kereste  az  érintettet,  hogy  adományozásra  hívja  fel,  vagy  az  évekkel 
korábbi adományozásra nem is emlékezve hívta újra 2-3 havonta az érintettet. 

(105) Az érintetti érdekek, elvárások érdemi felmérésének teljes hiánya mellett a Kötelezett nem 
azonosíthatta és vethette össze a jogos érdekét az érintettek jogaival és szabadságaival – 
amely  a  konkrét  érintetti  jogokon  túli  kategória,  a  bővebb  „privát  szféra”  lehető  legkisebb 
zavarásának  jogi  követelménye  -,  így  nem  is  vonhatott  le  helyes  következtetést  az 
érdekmérlegelés  végén.  Az  érdekmérlegelésben  alá  kell  támasztani,  hogy  az  azonosított 
jogos  érdek  prioritást  élvez  adott  esetben  az  érintettek  jogaival  és  szabadságaival 
szemben. Ennek körében nem csak azt kell ismertetni, hogy az adatkezelőnek miért „jó” és 
miért  „szükséges”  az  adatkezelés,  hanem  az  adott  adatkezelés  valamennyi  szempontját 
figyelembe kell venni, majd egyenként és összességében értékelni. Azt is, hogy miért nem 
választhat  más  eszközt,  miért  az  adott  adatkezelés  a  legalkalmasabb  a  cél  elérésére,  és 
milyen biztosítékokat ad az adatkezelő az érintettnek az ő jogai érvényesítésére. Ez a jelen 
esetben nem történt meg.  

Mindezek  következtében  az  érintettek  érdekei 
túlzottan  sérülnek  ahhoz,  hogy  az 
adatkezelő által azonosított jogos érdek még egyensúlyban legyen az érintettek jogaival és 
szabadságaival, ezáltal a Kötelezett jogos érdeke nem áll meg. 

(106) A  Hatóság  az  érdekmérlegelés  áttanulmányozásakor  továbbá  észlelte,  hogy  annak  7. 
Érdekmérlegelés című pontjában az érintetti kör ismertetésekor úgy fogalmazott, hogy  „Az 
érintettek lehetnek olyan adományozók, akik már korábban hozzájárultak adataik ilyen célú 
kezeléséhez  […]”,  azaz  a  Kötelezett  továbbra  is  úgy  fogalmaz,  mintha  hozzájárulás 
jogalappal 
is  kezelne  személyes  adatokat,  holott  nyilatkozata  szerint  a  korábbi 

 

 

27 

adományozók 
adatkezelésének jogalapja a jogos érdek. 

ismételt 

telefonos  megkeresésével 

összefüggésben 

folytatott 

A  Hatóság  ehhez  kapcsolódóan  ismételten  hangsúlyozza,  hogy  egy  adatkezelésnek 
alapvetően  csak  egy  érvényes  jogalapja  lehet.  Nem  elfogadható,  ha  ugyanahhoz  az 
adatkezelési  célhoz  különböző  jogalapokat  rendel  az  adatkezelő,  a  több  jogalap  egyidejű 
alkalmazása ugyanis sérti az átláthatóság elvét. 

(107) A  fentiek  alapján  a  Hatóság  a  III./5.  pontban  megjelölt  időszakra  vonatkozóan 
megállapította,  hogy  a  Kötelezett  megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6. 
cikk  (1)  bekezdését,  mivel  a  jogos  érdeke  fennálltát  nem  támasztotta  alá,  ezáltal 
érvényes  jogalap  nélkül  kezeli  az  érintettek  személyes  adatait  az  adományozásra 
felhívó telefonos megkereséseivel összefüggésben. 

 

5.4. A megfelelő tájékoztatási kötelezettség az érintettekkel történő kapcsolattartás során 

(108) A  Kötelezett  III./5.  pontban  megjelölt  időszakra  vonatkozó  nyilatkozata  szerint  az 
önkéntesei  útján  egyrészt  a  korábbi  adományozóit  keresi  meg  telefonon  és  kéri 
támogatásukat, másrészt cégeket, szervezeteket keres meg.  

(109) A  csatolt  script  alapján  a  hívás  legelején  elhangzott  szöveg  tartalmazott  adatkezelésre 

vonatkozóan információt, az alábbi tartalommal: 

„Jó napot kívánok, XY vagyok a könnycsepp alapítványtól keresem.  

Az  Alapítványról  bővebb  információ,  illetőleg  az  adatkezelési  tájékoztató  a  következő 
weboldalon érhető el: www.konnycsepp.hu/ 

Ha az adatkezeléssel kapcsolatban kérdése van, e-mailben is megkereshet minket.” 

(110) A  script  alapján  a  Hatóság  megállapította,  hogy  a  hívás  során  pontos  információ  az 
adatkezelőre vonatkozóan nem hangzott el, továbbá a hívás során megjelölt weboldal egy 
nem 
a 
https://konnycseppnelkul.hu/  weboldalon  érhető  el, 
tudták 
azonostani az adatkezelő személyét. 

felhívottak  nem 

a  Kötelezett 

jelöl  meg, 

ténylegesen 

tehát  a 

elérhető 

ugyanis 

címet 

(111) A  GDPR  12.  cikk 

(1)  bekezdése  szerint  az  adatkezelő 

felelőssége  megfelelő 
intézkedéseket  hozni  annak  érdekében,  hogy  az  érintettek  részére  a  személyes  adatok 
kezelésére vonatkozó, a 13. és 14. cikkben említett valamennyi információt és a 15-22. és 
a  34.  cikk  szerinti  minden  egyes  tájékoztatást  tömör,  átlátható,  érthető  és  könnyen 
hozzáférhető formában, világosan és közérthetően megfogalmazva nyújtsa. 

(112) A megfelelő tájékoztatás rendszere a GDPR-ban azt szolgálja,  hogy az érintett tudatában 
lehessen  annak,  hogy  mely  személyes  adatait,  mely  adatkezelő  és  mely  célból,  hogyan 
fogja kezelni. Ez elengedhetetlen ahhoz, hogy olyan helyzetben legyen, hogy érintetti jogait 
érdemben gyakorolni tudja. 

(113) A  hívás  során  elhangzott  rövid  tájékoztatóban  ismertetni  kell  az  érintettekkel  a  tervezett 
adatkezeléssel kapcsolatos legfontosabb információkat, így többek között tájékoztatást kell 
adni az adatkezelő személyéről és a részletes tájékoztató elérhetőségéről. Nem az érintett 
feladata  ugyanis  a  tájékoztatás  más  forrásból  történő  beszerzése,  annak  könnyen  és 
észszerűen elvárhatóan rendelkezésre kell állnia. 

(114) A  GDPR  12.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  adatkezelőnek  aktív  kötelezettsége  van  a 
tájékoztatás  oly  módon  az  érintett  rendelkezésére  bocsátására,  amely  igazodik  az  éppen 
használt kommunikációs csatornához. 

 

 

28 

(115) A  vizsgált  script  alapján  megállapítható,  hogy  az  az  előzőekben  említett  legfontosabb 
információkról  egyáltalán  nem  ad  tájékoztatást,  és  ugyan  egy  weboldal  említésével 
igyekszik  eleget  tenni  a  tájékoztatási  kötelezettségnek,  az  azonban  egy  nem  létező 
weboldalt jelöl meg. 

(116) Fentiek  alapján  a  Hatóság  a  III./5.  pontban  megjelölt  időszakra  vonatkozóan 
megállapította,  hogy  a  Kötelezett  a 
telefonhívások  során  nem  nyújtott  az 
érintetteknek  tájékoztatást  a  személyes  adataik  kezelésével  kapcsolatban,  ezáltal 
sérti  az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)  bekezdését  és  a  13.  cikk  (1)-(2) 
bekezdéseit. 

 

 

IV. 

Jogkövetkezmények 

(117) Figyelemmel arra, hogy a Kötelezett az adományozásra felhívó telefonos megkereséseket, 
mint  adatkezelési gyakorlatot jelenleg is alkalmazza,  ezért a GDPR 58. cikk (2) bekezdés 
d) pontja alapján kötelezni szükséges arra, hogy adatkezelését hozza összhangba a GDPR 
rendelkezéseivel. Az adatkezelést kizárólag megfelelő, valós és konkrét célokból, érvényes 
jogalap  mellett,  valamint  az  érintetti  jogok  maximális  biztosításának  igazolásával  lehet 
folytatni, ellenkező esetben a Kötelezettnek az adatkezelés megszüntetését kell igazolnia a 
Hatóság felé a rendelkező részben megjelölt határidőn belül. 

(118) z  Infotv.  75/A.  §  alapján  a  Hatóság  a  GDPR  83.  cikk  (2)-(6)  bekezdésében  foglalt 
hatásköreit az arányosság elvének figyelembevételével gyakorolja, különösen azzal, hogy 
a személyes adatok kezelésére vonatkozó – jogszabályban vagy az Európai Unió kötelező 
jogi aktusában meghatározott – az előírások első alkalommal történő megsértése esetén a 
jogsértés orvoslása iránt – a GDPR 58. cikkével összhangban – elsősorban az adatkezelő 
vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik. 

(119) E körben a Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdése és az Infotv. 
75/A. §-a alapján mérlegelte az ügy összes körülményét. Tekintettel az ügy körülményeire 
és  az  adatkezelés  természetére,  a  Hatóság  megállapította,  hogy  a  jelen  eljárás  során 
feltárt jogsértés esetében a figyelmeztetés nem arányos szankció, ezért a Hatóság bírság 
kiszabása  mellett  döntött  az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontjára  figyelemmel  az 
általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés i) pontja alapján. 

(120) A  Hatóság  a  bírság  szükségessége  és  összege  tekintetében  figyelembe  vette,  hogy  a 
Kötelezett  utolsó  közzétett  értékesítés  nettó  árbevétele  a  civil  szervezetek  birosag.hu 
oldalon közzétett hivatalos beszámolója szerint a 2022. évben 82 804 000 Ft volt (a 2021. 
évben  94 832 000  Ft;  a  2020.  évben  96 182 000  Ft).  A  bírság  lehetséges  maximuma  az 
általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (5) bekezdés a) és b) pontja alapján 20 millió EUR. 

(121) A bírság összegének meghatározására a következő szempontok alapján került sor: 

(i) A Kötelezett forintban számított bevétele a 2 millió euró alatti bevételsávban van. 

(ii) Az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (5) bekezdése szerinti bírságkategóriába 
tartozó jogsértések esetén a bírságmaximum 0 és 8 000 EUR (kb. 3 000 000 Ft) között 
van. 

(iii)  A  Kötelezett  tekintetében  megállapított  1.000.000  Ft  bírság  összeg  az  éves  világpiaci 
forgalom (árbevétel) kb. 1,2 %-a. 

(122) Az  adatvédelmi  bírság  mértékének  meghatározásakor  a  Hatóság  enyhítő  körülményként 

vette figyelembe az alábbiakat: 

(i)  A  megállapított 
járt  el.  Az 
adatkezelőtől  legalább  minimális  szakértelmet  követel  meg  a  GDPR  akkor,  ha  személyes 

tekintetében  a  Kötelezett  gondatlanul 

jogsértések 

 

 

 

29 

adatokat  kíván  kezelni.  Emiatt,  ha  szakértelem  hiányából  adódó  jogsértés  történik,  az 
legalább  gondatlannak  minősül.  Jelen  esetben  a  Kötelezett  tevékenységéből  és  az  eset 
feltárt körülményeiből nem  látszódik szándékosságra utaló bizonyíték. (GDPR 83. cikk (2) 
bekezdés b) pont). 

(ii) A Hatóság korábban nem állapított meg releváns adatvédelmi jogsértést a Kötelezettel 
szemben (GDPR 83. cikk (2) bekezdés e) pont). 

(iii) A Hatóság figyelembe vette, hogy a Kötelezett civil szervezet, amelynek deklarált célja 
elsődlegesen  beteg  gyermekek  gyógyulása  érdekében  kórházak,  rendelőintézetek  orvosi 
műszerezettségének,  általános 
továbbá  a  kórházi 
ápolásban  részesülő  beteg  gyermekek  és  egyéb  rászorulók  anyagi  és  pszichés  segítése, 
támogatása.  A  Kötelezett  célja  továbbá  a  beteg  gyermekek  külföldi  gyógykezelésének, 
műtéteinek  anyagi  és  egyéb  módon  való  támogatása  (GDPR  83.  cikk  (2)  bekezdés  k) 
pont). 

infrastruktúrájának 

fejlesztése, 

(123) Az  adatvédelmi  bírság  mértékéknek  meghatározásakor  a  hatóság  az  alábbi  súlyosító 

körülményeket vette figyelembe: 

(i)  A  Kötelezett  a  vizsgált  adatkezelés  tekintetében  jelentős  számú  érintett  (a  csatolt 
nyilvántartás  másolatban 
több,  mint  21000  érintett)  személyes  adatát  kezeli  az 
adománygyűjtéshez  kapcsolódóan,  egyértelműen  nem  tisztázott  célból  és  jogalappal 
(GDPR 83. cikk (2) bekezdés a) pont). 

(ii)  A  Kötelezett  adatkezelése  kapcsolati 
irányult  (név, 
telefonszám,  cím  adatok),  továbbá  az  érintettek  által  adományozott  összeg  és  az 
adományozás időpontját is nyilvántartja a Kötelezett az érintettekhez kapcsolódóan (GDPR 
83. cikk (2) bekezdés g) pont). 

típusú  személyes  adatra 

(124) A  Hatóság  a  jogkövetkezményekről  való  döntés  meghozatala  során  az  általános 
adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdésének fent nem részletezett pontjait nem tartotta 
relevánsnak a jelen esetben. 

(125) Az  adatvédelmi  bírság  összegét  a  hatóság  jogszabályon  alapuló  mérlegelési  jogkörében 

eljárva határozta meg. 

(126) A  jelen  IV.  pontban  meghatározott  szempontok  és  az  eset  összes  körülménye  alapján  a 
Hatóság  a  bírság  összegét  arányosnak  tartotta  a  speciális  és  generális  prevenció 
szempontjából is. Ezen mérlegelés nem köti a Hatóságot más ügyben, a jogkövetkezmény 
–  az  Iránymutatás  145-146  bekezdésében  is  kiemelt  módon  – minden  esetben  az  egyedi 
körülmények alapján kerül meghatározásra. 

(127) A  Hatóság  a  Kötelezett  tevékenységére  és  az  érintettek  számára  tekintettel  a  Kötelezett 

nevének megjelölésével teszi közzé a határozatot. 

 
 
V. 
 

Egyéb kérdések: 

(128) A jelen döntés az Ákr. 80.-81. §-án és az Infotv. 61. § (1) bekezdésén alapul. A határozat 
az  Ákr.  82.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  közlésével  véglegessé  válik.  Az  Ákr.  112.  §-a,  és 
116.  §  (1)  bekezdése,  illetve  a  114.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  határozattal  szemben 
közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 

(129) A közigazgatási per szabályait a közigazgatási perrendtartásról szóló 2017. évi I. törvény (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság 
döntésével szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. 
§  (3)  bekezdés  a)  pont  aa)  alpontja  bekezdése  alapján  a  Fővárosi  Törvényszék 

 

 

30 

kizárólagosan  illetékes.  A  Kp.  27.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  alapján  a  törvényszék 
hatáskörébe tartozó perben a jogi képviselet kötelező. Kp. 39. § (6) bekezdése szerint – ha 
törvény  eltérően  nem  rendelkezik  –  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási 
cselekmény hatályosulására halasztó hatálya nincs. 

(130) A  Kp.  29.  §  (1)  bekezdése  és  erre  tekintettel  a  Pp.  604.  §  szerint  alkalmazandó,  az 
elektronikus  ügyintézés  és  a  bizalmi  szolgáltatások  általános  szabályairól  szóló  2015.  évi 
CCXXII. törvény (a továbbiakban: E-ügyintézési tv.) 9. § (1) bekezdés b) pontja szerint az 
ügyfél jogi képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.  

(131) A keresetlevél benyújtásának idejét és helyét a Kp. 39. § (1) bekezdése határozza meg. A 
tárgyalás  tartása  iránti  kérelem  lehetőségéről  szóló  tájékoztatás  a  Kp.  77.  §  (1)-(2) 
bekezdésén alapul. A közigazgatási per illetékének mértékét az illetékekről szóló 1990. évi 
XCIII. törvény (továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes 
megfizetése alól az Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az 
eljárást kezdeményező felet.  

(132) Az Infotv. 38. § (2) bekezdése szerint a Hatóság feladata a személyes adatok védelméhez, 
valamint  a  közérdekű  és  a  közérdekből  nyilvános  adatok  megismeréséhez  való  jog 
érvényesülésének ellenőrzése és elősegítése, továbbá a személyes adatok Európai Unión 
belüli szabad áramlásának elősegítése. Ugyanezen § (2a) bekezdése szerint az  általános 
adatvédelmi 
feladat-  és 
hatásköröket a Magyarország joghatósága alá tartozó jogalanyok tekintetében az általános 
adatvédelmi rendeletben és e törvényben meghatározottak szerint a Hatóság gyakorolja. A 
Hatóság illetékessége Magyarország egész területére kiterjed. 

részére  megállapított 

felügyeleti  hatóság 

rendeletben  a 

 

 

Budapest, 2024. január 30. 
 

 
 

 

Dr. habil. Péterfalvi Attila 
elnök, c. egyetemi tanár 

 

