 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur 

l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

Délibération n° 22FR/2022 du 13 décembre 2022 

 

La  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  restreinte, 

composée de Madame Tine A. Larsen, présidente, et de Messieurs Thierry Lallemang et Alain 

Herrmann, commissaires ; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif 

à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE ; 

Vu la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection 

des données et du régime général sur la protection des données, notamment son article 41 ; 

Vu le règlement d’ordre intérieur de la Commission nationale pour la protection des données 

adopté par décision n°3AD/2020 en date du 22 janvier 2020, notamment son article 10.2 ; 

Vu  le  règlement  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  à  la 

procédure d’enquête adopté par décision n°4AD/2020 en date du 22 janvier 2020, notamment 

son article 9 ; 

Considérant ce qui suit : 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

1/35 

 

I. Faits et procédure 

1.  Lors de sa séance de délibération du 17 juillet 2020, la Commission nationale siégeant en 

formation  plénière  (ci-après :  la  « Formation  Plénière »)  a  décidé  d’ouvrir  une  enquête 

auprès de la Société A sur base de l'article 37 de la loi du 1er août 2018 portant organisation 

de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la 

protection  des  données  (ci-après :  la  « loi  du  1er  août  2018 »)  et  de  désigner  Monsieur 

Christophe Buschmann comme chef d’enquête.   

Ladite  décision  a  précisé  que  l’enquête  menée  par  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données (ci- après : la « CNPD » ou la « Commission nationale »)  avait 

pour objet de contrôler l'application et le respect du RGPD et de la loi du 1er août 2018, et 

plus précisément la conformité aux articles 12.1, 13 et 14 du RGPD. 

2.  La  Société  A  est […]  inscrit  au  Registre  du  Commerce  et  des  Sociétés  de  Luxembourg 

sous le numéro […], avec siège social à L - […], […] (ci-après : le « contrôlé »).  

Le  contrôlé [est  actif  dans  l’exploitation  de  portails  internet  et  l’offre  de  services  via  ces 

portails].  

3.  La  décision  de  la  Commission  nationale  siégeant  en  formation  restreinte  (ci-après:  la 

« Formation Restreinte ») sur l’issue de l’enquête se basera :  

 

  sur  les  traitements  effectués  par  le  contrôlé  en  rapport  avec  l’exploitation  du  site 

internet [de la Société A] (ci-après : le « site internet ») et contrôlés par les agents de 

la CNPD ; et  

 

  sur les dispositions légales et réglementaires prises en compte par le chef d’enquête 

dans sa communication des griefs. 

Le contrôlé a précisé qu’il n’opère pas d’application mobile.1 

4.  Par courrier du  26 août 2020, le chef d’enquête a envoyé un questionnaire  préliminaire. 

Ce  moment  est  référencé  ultérieurement  dans  cette  décision  comme  «  au  début  de 

l’enquête ». Le contrôlé a répondu par courriel du 22 septembre 2020. Après une visite sur 

                                                           
1 Voir page 7 du questionnaire préliminaire rempli. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

2/35 

 

place qui a eu lieu le 9 octobre 2020, le contrôlé et le service d’enquêtes de la CNPD ont 

procédé à un échange de courriers.2 

5.  Suite à cet échange, le chef d’enquête a établi le Rapport d’enquête n° […] fondé sur la 

délibération du 17 juillet 2020 portant sur la conformité aux articles 12 point 1, 13 et 14 du 

RGPD daté au 29 avril 2021 (ci-après : le « rapport d’enquête »). 

Il  ressort  du  rapport  d’enquête3  qu’afin  de  structurer  les  travaux  d’enquête,  le  chef 

d’enquête a défini neuf objectifs de contrôle, à savoir : 

1)  S'assurer que les informations sont disponibles ; 

2)  S'assurer que les informations sont complètes ; 

3)  S’assurer que l’absence d’une information est motivée par une exception valide ; 

4)  S'assurer que les informations sont transmises selon des moyens appropriés ; 

5)  S'assurer  que  les  informations  sont  concises,  transparentes,  compréhensibles,  et 

transmises en des termes clairs et simples ; 

6)  S'assurer que les informations sont adaptées à la catégorie de personnes concernées ; 

7)  S'assurer que les informations sont gratuites ; 

8)  S'assurer que les informations sont aisément accessibles ; et 

9)  S'assurer que les informations sont transmises lors des étapes-clé du traitement. 

Il est précisé dans le rapport d’enquête que les agents de la CNPD n’ont pas contrôlé « la 

légalité  des  traitements  effectués  par  le  contrôlé ».  Dans  ce  contexte,  il  est  donné 

l’exemple suivant : « dans le cas où le responsable du traitement informe les personnes 

concernées que leurs données à caractère personnel sont conservées pendant un délai 

de  2  ans,  les  agents  de  la  CNPD  pourront  vérifier  que  le  responsable  du  traitement  ne 

conserve pas lesdites données pour une durée différente. En revanche, les agents de la 

                                                           
2 Cf. Communication des griefs, point 9 pour une liste détaillée des échanges tout au long de l'enquête. 
3 Rapport d’enquête, page 7, point « 3.1 Objectifs de contrôle ». 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

3/35 

 

CNPD  ne  se  prononceront  pas  quant  à  la  légalité  de  ce  délai  de  2  ans  appliqué  par  le 

responsable du traitement. »4 

L’enquête  s’est  par  ailleurs  focalisée  sur  les  utilisateurs  du  site  internet  et  n’a  pas  visé 

d’autres  catégories  de  personnes  concernées  telles  que  les  salariés  du  contrôlé.5  Les 

utilisateurs sont en l’espèce les clients […] « de la Société A » et plus précisément […].6 

Le rapport d’enquête a pour annexe les pièces recueillies par le service d’enquêtes de la 

CNPD  et  sur  lesquelles  le  rapport  d’enquête  est  basé  (annexe  1),  ainsi  que  le  compte-

rendu de la visite sur place des agents de la CNPD du 9 octobre 2020 précitée (annexe 2) 

(ci-après : le « Compte-Rendu »). 

6.  Lors  de  sa  séance  de  délibération  du  23 juillet 2021  la  Formation  Plénière  a  désigné 

Monsieur  Marc  Lemmer,  commissaire,  comme  chef  d’enquête  en  remplacement  de 

Monsieur Christophe Buschmann, démissionnaire. 

7.  A  l'issue  de  son  instruction,  le  chef  d'enquête  a  notifié  au  contrôlé  en  date  du 

13 janvier 2022  une  communication  des  griefs  (ci-après :  « communication  des  griefs ») 

détaillant les manquements qu'il estimait constitués en l'espèce par rapport aux exigences 

prescrites  par  les  articles 12.1  (obligation  de  transparence)  et  13  du  RGPD  (droit  à 

l’information). 

Le chef d’enquête a proposé à la Formation Restreinte d’adopter sept mesures correctrices 

différentes,  ainsi  que  d’infliger  au  contrôlé  une  amende  administrative  d’un  montant  de 

1.700 euros. 

8.  Le contrôlé a répondu à la communication des griefs par courrier du 10 février 2022. 

9.  Par courrier du 20 mai 2022, la présidente de la Formation Restreinte a informé le contrôlé 

que son affaire serait inscrite à la séance de la Formation Restreinte du 13 juillet 2022 et 

qu'il pouvait assister à cette séance. Le contrôlé a confirmé sa présence à ladite séance 

en date du 21 juin 2022. 

10. Lors de cette séance le chef d'enquête, Monsieur Marc Lemmer, était présent. Le contrôlé 

était représenté par […]. Le chef d'enquête et le représentant du contrôlé ont exposé leurs 

observations orales à l'appui de leurs observations écrites et ont répondu aux questions 

                                                           
4 Rapport d’enquête, page 7, point « 2.3 Réserves ». 
5 Rapport d’enquête, page 6, point « 2.2 Périmètre ». 
6 Rapport d’enquête, page 9, point « 4.2 Description du contrôlé ». 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

4/35 

posées  par  la  Formation  Restreinte.  La  Formation  Restreinte  a  donné  au  contrôlé  la 

possibilité d'envoyer endéans une semaine des informations complémentaires demandées 

lors de ladite séance. Le contrôlé a eu la parole en dernier.  

11. Par  courriel  du  13  juillet  2022,  le  contrôlé  a  envoyé  les  informations  complémentaires 

demandées par la Formation Restreinte le même jour.  

 

II. En droit 

II. 1. Sur les motifs de la décision 

A. Sur le manquement lié à l’obligation de transparence 

1. Sur les principes 

12. Aux termes de l’article 12.1 du RGPD, le « responsable du traitement prend des mesures 

appropriées  pour  fournir  toute  information  visée  aux  articles  13  et  14  ainsi  que  pour 

procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 34 en ce qui 

concerne  le  traitement  à  la  personne  concernée  d'une  façon  concise,  transparente, 

compréhensible aisément accessible, en des termes clairs et simples, en particulier pour 

toute information destinée spécifiquement à un enfant. Les informations sont fournies par 

écrit  ou  par  d'autres  moyens  y  compris,  lorsque  c'est  approprié,  par  voie  électronique. 

Lorsque la personne concernée en fait la demande, les informations peuvent être fournies 

oralement, à condition que l'identité de la personne concernée soit démontrée par d'autres 

moyens. » 

13. La transparence constitue un aspect fondamental des principes relatifs au traitement des 

données à caractère personnel.7 Les obligations en la matière  ont été explicitées par le 

Groupe de Travail Article 29 dans ses lignes directrices sur la transparence au sens du 

règlement (UE) 2016/679, dont la version révisée a été adoptée le 11 avril 2018 (ci-après : 

« WP 260 rév.01 » ou les « les lignes directrices sur la transparence »).  

Ces  lignes  directrices  explicitent  en  particulier  les  règles  générales  de  transparence 

établies par l’article 12 du RGPD, et qui sont applicables à la communication d’informations 

aux personnes concernées (articles 13 et 14 du RGPD), aux communications adressées 

aux  personnes  concernées  au  sujet  de  l’exercice  de  leurs  droits  (articles  15  à  22  du 

                                                           
7 Voir notamment les articles 5.1.a) et 12 du RGPD, voir aussi les considérants (39), (58) à (60) du RGPD. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

5/35 

 

RGPD),  et  aux  communications  concernant  les  violations  de  données  (article  34  du 

RGPD).8 

Elles soulignent également qu’un « aspect primordial du principe de transparence mis en 

lumière dans ces dispositions est que la personne concernée devrait être en mesure de 

déterminer à l’avance ce que la portée et les conséquences du traitement englobent afin 

de ne pas être prise au dépourvu à un stade ultérieur quant à la façon dont ses données 

à caractère personnel ont été utilisées. »9 

14. A noter que le Comité européen de la protection des données (ci-après : le « CEPD »), qui 

a  succédé  au  Groupe  de  Travail  Article  29  le  25  mai  2018,  a  repris  et  réapprouvé  les 

documents  adoptés  par  ledit  Groupe  entre  le  25  mai  2016  et  le  25  mai  2018,  comme 

précisément les lignes directrices précitées sur la transparence.10 

2. En l’espèce  

2.1. Quant à l’exigence de fournir les informations d’une façon « concise et transparente » 

15. Dans le cadre de l’objectif 211 le chef d’enquête s’est attendu, entre autres, à ce que « les 

informations suivantes soient accessibles à travers la politique de protection des données, 

conformément  à  l’annexe  de  la  guidance  du  Groupe  de  Travail  Article  29  relative  aux 

informations devant être communiquées à une personne concernée au titre de l’article 13 

ou de l’article 14 du RGPD :  

[…] - Les coordonnées du DPD (si désigné) (cf. Test 2), […] 

- La période de conservation des données ou, lorsque ce n'est pas possible, les critères 

utilisés pour déterminer cette période (cf. Tests 8 et 21), […]. » 

Les agents de la CNPD ont dès lors inspecté la politique de confidentialité de la Société A 

disponible  sur  le  site  internet  du  contrôlé  et  dont  la  dernière mise  à  jour  au  moment  de 

l’analyse  par  les  agents  de  la  CNPD  datait  du  […]  201812  (ci-après :  la  « politique  de 

confidentialité »)  et  ont  constaté  qu’il  y  était  indiqué  que  le  contrôlé  avait  nommé  un 

                                                           
8 WP 260 rév.01, point 7. 
9 WP 260 rév.01, point 10. 
10  Voir 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.  
11 « Objectif 2 - S'assurer que les informations sont complètes » ; Rapport d’enquête, page 15 et s. 
12 Voir pièce 1 annexée au rapport d’enquête. 

décision  Endorsement 

du  CEPD 

25  mai 

1/2018 

2018, 

du 

disponible 

sous : 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

6/35 

 

délégué à la protection des données (ci-après : « DPD »). Par contre, « il s’avère, après 

entretien des agents de la CNPD auprès du gérant de la Société A, que ces informations 

sont erronées. En effet, la Société A n’a pas nommé de DPD (cf. Test 2) […]. »13 

Par ailleurs, les agents de la CNPD ont comparé « la durée de rétention indiquée dans la 

politique relative à la protection des données (ou le cas échéant les précisions disponibles 

dans le registre des traitement) avec la configuration du système respectivement la donnée 

la plus vieille disponible. […] Concernant un des cookies il a été constaté que la durée de 

rétention était de 2 ans i.e. bien supérieure à celle indiquée dans la politique de protection 

des données et ceci avec ou sans acceptation de l’utilisateur (PIECE 16, […]).»14 

16. Dans le cadre de l’objectif 515 le chef d’enquête s’est attendu, entre autres, à ce que « la 

politique de protection des données reflète la réalité des traitements effectivement mis en 

place, c'est-à-dire sans anticipation de traitements qui pourraient éventuellement être mis 

en place par le contrôlé dans le futur (cf. Test 5) ».  

Dans  ce  contexte,  les  agents  de  la  CNPD  ont  « inspecté  la  politique  de  protection  des 

données pour vérifier qu’elle reflète la réalité des traitements effectivement mis en place, 

c'est-à-dire  sans  anticipation  de  traitements  qui  pourraient  éventuellement  être  mis  en 

place par le contrôlé dans le futur. Pour ce faire, les agents de la CNPD ont comparé le 

contenu  de  la  politique  de  protection  des  données  avec  les  explications  obtenues  du 

contrôlé  lors  de  l’entretien  du  09/10/2020. »16  Ils  se  sont  rendus  compte  lors  de  cette 

inspection qu’un traitement indiqué dans la politique de confidentialité n’était en réalité pas 

effectué, en l’occurrence le profilage. Suite aux entretiens menés auprès du contrôlé en 

date  du  9  octobre  2020,  les  agents  de  la  CNPD  ont  noté qu’un  tel  traitement  n’était  en 

réalité  pas  réalisé,  mais  mentionné  dans  la  politique  de  protection  des  données  pour 

anticiper  l’intégration  de  futures  activités.  Or,  il  ressort  du  rapport  d’enquête  qu’  « il  est 

attendu  que  la  politique  de  protection  des  données  reflète  la  réalité  des  traitements 

effectivement  mis  en  place,  c'est-à-dire  sans  anticipation  de  traitements  qui  pourraient 

éventuellement être mis en place par le contrôlé dans le futur. »17 

                                                           
13 Rapport d’enquête, page 28, point « 4.4.2.3.1 Inexactitude de l’information ». 
14 Rapport d’enquête, page 28, point « 4.4.2.2.20 Test 21 : Vérification de la durée de rétention ». 
15 « Objectif 5 - S'assurer que les informations sont concises, transparentes, compréhensibles, et transmises en 
des termes clairs et simples » ; Rapport d’enquête, page 35 et s. 
16 Rapport d’enquête, page 38, point « 4.4.5.2.5 Test 5 : Mise en place vs. Anticipation ». 
17 Rapport d’enquête, page 38, point « 4.4.5.2.5 Test 5 : Mise en place vs. Anticipation. » 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

7/35 

 

17. Par  ailleurs,  les  « agents  de  la  CNPD  ont  inspecté  le  site  internet  et  la  politique  de 

protection des données de la Société A pour évaluer le caractère concis et transparent des 

informations  communiquées,  ainsi  que  l’efficacité  et  le  caractère  succinct  de  leur 

présentation. »18 

Ils  ont  constaté  dans  ce  contexte  concernant  les  durées  de  conservation  « une 

incohérence entre la durée de conservation indiquée dans la politique de protection des 

données (6 mois après la dernière utilisation des données personnelles) et celle du registre 

de traitement (jusqu’à la clôture du compte). »19 

18. Dans  la  communication  des  griefs,  le  chef  d’enquête  a  dès  lors  constaté  que  certaines 

informations  contenues  dans  la  politique  de  protection  des  données  du  contrôlé  ne 

reflétaient pas la réalité, car la politique faisait référence à l'utilisation de la technique de 

profilage non mise en place par le contrôlé et elle indiquait que le contrôlé avait nommé un 

DPD, alors que ce n’était pas le cas au moment de la visite de la CNPD.20 

Par ailleurs, le chef d’enquête a fait référence aux deux cas « pour lesquels il existe une 

différence  entre  la  durée  de  rétention  indiquée  dans  la  politique  de  confidentialité  et  la 

durée de rétention effectivement appliquée. 

Le  premier  cas  concerne  la  politique  cookies  qui  indique  que  sans  action  de  la  part  de 

l'utilisateur,  les  cookies  ont  une  durée  de  vie  limitée  à  13  mois  maximum,  cette  durée 

n'étant pas prolongée automatiquement lors des nouvelles visites sur le site. Les agents 

de la CNPD ont toutefois constaté que la durée de rétention d'un des cookies ([…]) était 

en réalité de 2 ans, contrairement à ce qui est indiqué dans la politique.  

Le deuxième cas concerne la politique de protection des données qui mentionne une durée 

de rétention de 6 mois après la dernière connexion de l'utilisateur sur le site alors qu'en 

réalité, les données relatives aux commandes des clients sont supprimées après clôture 

du compte de l'utilisateur, comme indiqué dans le registre des traitements. »21 

Ainsi, le chef d’enquête a retenu que « les conditions de l'article 12.1 du RGPD quant à la 

loyauté et la transparence de l’information n'ont pas été respectées ».22  

                                                           
18 Rapport d’enquête, page 36, point « 4.4.5.2.1 Test 1 : Concis et transparent ». 
19 Rapport d’enquête, page 36, point « 4.4.5.2.1 Test 1 : Concis et transparent ». 
20 Communication des griefs, point 18. 
21 Communication des griefs, point 18. 
22 Communication des griefs, points 20. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

8/35 

 

19. La Formation Restreinte  rappelle que l’article 12.1 du RGPD exige entre autres que les 

informations requises soient fournies d'une façon concise et transparente. 

Elle relève que les lignes directrices sur la transparence indiquent que « l’exigence que la 

fourniture d’informations aux personnes concernées et  que les communications qui leur 

sont adressées soient réalisées d’une manière « concise et transparente » signifie que les 

responsables du traitement devraient présenter les informations/communications de façon 

efficace et succincte afin d’éviter de noyer d’informations les personnes concernées. »23 

20. La  Formation  Restreinte  constate que  la  politique  de confidentialité mentionnait  dans  la 

partie […] ce qui suit : « […]. Ce traitement implique une technique de profilage. »24  

Toutefois, même si c’était indiqué dans la politique de confidentialité, il ressort du Compte-

Rendu que le contrôlé ne procédait pas à des analyses comportementales, c’est-à-dire au 

profilage et que « cette discordance était due au fait qu’au moment de la rédaction de la 

politique de protection des données, la Société A ne connaissait encore pas précisément 

son périmètre d’action. »25 

21. Elle constate de même que la politique de confidentialité mentionnait que le contrôlé avait 

nommé un DPD, alors qu’il avait précisé lors de la visite sur place du 9 octobre 2020 « qu’il 

n’y avait à proprement parler pas de DPD « officiel ». Selon les articles 37 à 39 du RGPD 

et l’analyse interne effectuée par l’organisme, la Société A a conclu que la nomination d’un 

DPD n’était pas requise.»26 

22. La Formation Restreinte considère dès lors que la fourniture d’informations aux utilisateurs 

qui correspondent à des traitements qui ne sont pas effectués, c’est-à-dire le profilage, ou 

qui ne reflètent pas la réalité, donc la mention erronée de la nomination d’un DPD, semait 

confusion  et  faisait  obstacle  à  ce  que  les  informations  requises  soient  présentées  aux 

utilisateurs du site internet de façon efficace et succincte.  

23. Elle  relève  par  ailleurs  que  les  lignes  directrices  sur  la  transparence  indiquent  qu’un 

« aspect primordial du principe de transparence mis en lumière dans ces dispositions est 

que  la  personne  concernée  devrait  être  en  mesure  de  déterminer  à  l’avance  ce  que  la 

portée et les conséquences du traitement englobent afin de ne pas être prise au dépourvu 

                                                           
23 WP 260 rév.01, point 8. 
24 Voir page 2 de la politique de confidentialité. 
25 Compte-rendu du 9 octobre 2020, page 9. 
26 Compte-rendu du 9 octobre 2020, page 8. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

9/35 

 

à  un  stade  ultérieur  quant  à  la  façon  dont  ses  données  à  caractère  personnel  ont  été 

utilisées. »27  Il  en  résulte  que  le  responsable  du  traitement  doit  fournir  aux  personnes 

concernées  des  informations  exactes  et  complètes  sur  l’intégralité  des  traitements 

effectués sur leurs données à caractère personnel. 

24. La  Formation  Restreinte  constate  à cet  égard qu’il  y  a  une  différence  entre  la  durée  de 

rétention  indiquée  dans  la  politique  de  confidentialité  pour  les  données  à  caractère 

personnel de l’utilisateur (« six mois à compter de la dernière connexion sur le Site ») et la 

durée de rétention mentionnée dans le registre des activités de traitements du contrôlé (ci-

après : le « registre »).28 En effet, d’après le registre, la suppression des données29 n’a lieu 

qu’après  la  clôture  du  compte  du  client,  sauf  pour  les  données  comptables  qui  sont 

sauvegardées pendant 10 ans.30 Il en résulte que le contrôlé n’a pas fourni d’informations 

exactes sur l’intégralité des traitements effectués sur les données à caractère personnel 

des utilisateurs, et plus précisément sur la durée de conservation des données à caractère 

personnel des utilisateurs.  

25. Au  vu  de  ce  qui  précède,  la  Formation  Restreinte  se  rallie  dès  lors  à  l’avis  du  chef 

d’enquête qu’au début de l’enquête de la CNPD31 il y avait un manquement à l’obligation 

de transparence découlant de l'article 12.1 du RGPD et  au regard de l’article 13.1.b) et 

13.2.a)  du  RGPD,  et  plus  précisément  à  l’exigence  de  fournir  les  informations  requises 

d'une façon concise et transparente.  

26. Quant aux mesures prises par le contrôlé après la visite sur place des agents de la CNPD, 

la Formation Restreinte y revient au point 64, ainsi qu’au Chapitre II.2, Section 2.2 de cette 

décision. 

27. Finalement,  en  ce  qui  concerne  la  durée  de  rétention  d'un  des  cookies  (« […] »),  la 

Formation Restreinte rappelle que le dépôt ou la lecture d’informations sur l’équipement 

terminal  de  l’utilisateur  sont  encadrés  par  la  loi  modifiée  du  30 mai 2005  relative  aux 

dispositions spécifiques de protection de la personne à l'égard du traitement des données 

à caractère personnel dans le secteur des communications électroniques (ci-après : « loi 

modifiée du 30 mai 2005 »). Si l’utilisation de cookies mène en plus dudit dépôt ou de la 

lecture  d’informations  sur  l’équipement  terminal  de  l’utilisateur  « à  la  collecte  (ou  à  tout 

                                                           
27 WP 260 rév.01, point 10. 
28 Voir Pièce 9 annexée au rapport d’enquête. 
29 Il s’agit des données suivantes : Nom, Prénom, Adresse, Mot de passe (en cas de création d’un compte). 
30 Il s’agit des données suivantes : Données comptables/administratives […]. 
31 Communication des griefs, point 20. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

10/35 

 

autre traitement) de données à caractère personnel (par exemple, lorsque les cookies sont 

utilisés  afin  de  collecter  des  données  sur  les  préférences  d’achat  d’un  utilisateur 

déterminé),  l’ensemble  des  règles  du  RGPD  sera  en  outre  à respecter, ce  qui  implique 

notamment que le traitement devra reposer sur une condition de licéité distincte (article 6 

du RGPD) et qu’une information conforme aux articles 12 à 14 du RGPD devra être fournie 

à la personne concernée ».32 

En effet, la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne33 a confirmé qu’il est 

possible que le traitement relève à la fois du champ d’application matériel de la directive 

« vie privée et communications électroniques »34 et de celui du RGPD.35 

Or, comme le contrôle de l’application et  du respect  de la loi susmentionnée du 30 mai 

2005 n’était pas dans le périmètre de l’enquête en cause, la Formation Restreinte ne statue 

pas  dans  la  présente  décision  sur  la  conformité  du  contrôlé  par  rapport  aux  exigences 

posées par cette loi. 

2.2. Quant à l’exigence de fournir les informations d'une façon « aisément accessible » 

28. Dans  le  cadre  de  l’objectif 436  le  chef  d’enquête  s’est  attendu,  entre  autres,  à  ce 

« que toutes  les  mises  à  jour  substantielles  de  la  politique  de  protection  des  données 

fassent  l'objet  d'une  communication  active  (e-mail  informatif,  pop-up  sur  le  site  internet, 

etc.) avec un résumé des (principales) modifications (cf. Test 5). »37  

Les agents de la CNPD ont constaté qu’il « a été précisé au cours des entretiens menés 

qu’en cas d’évolution de la politique de protection des données, la Société A en informerait 

les utilisateurs par email, ce qui est en contradiction avec les indications de la politique de 

protection  des  données  qui  précise  qu’il  est  de  la  responsabilité  des  utilisateurs  de 

                                                           
32  Lignes  directrices  de  la  CNPD  en  matière  de  cookies  et  d’autres  traceurs,  point  2.,  disponibles  sous : 
https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-thematiques/cookies/contexte-juridique.html. 
33 Affaire « Planet 49 », CJUE, C-673/17, 1er octobre 2019, points 42 et 65. 
34  Directive  2002/58/CE  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  12 juillet 2002  concernant  le  traitement  des 
données à caractère personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des communications électroniques, 
telle que modifiée. 
35 CEPD, Avis 5/2019 relatif aux interactions entre la directive « vie privée et communications électroniques » et le 
RGPD, en particulier en ce qui concerne la compétence, les missions et les pouvoirs des autorités de protection 
des données, adopté le 12 mars 2019, point 30. et s. 
36 « Objectif 4 - S'assurer que les informations sont transmises selon des moyens appropriés; Rapport d’enquête, 
page 32 et s. 
37 Rapport d’enquête, page 31, Ad Objectif 4, point « 4.4.4.1 Attentes ». 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

11/35 

 

s’informer quant aux éventuels changements de la politique de protection des données (cf. 

Test 5). »38  

29. Pour  cette  raison,  le  chef  d’enquête  a  retenu  que  les  « conditions  de  l'article  12, 

paragraphe 1 du RGPD quant à l'accessibilité de l'information (au niveau des mises à jour) 

n'ont pas été respectées. »39 

30. La  Formation  Restreinte  se  réfère  dans  ce  contexte  aux  lignes  directrices  sur  la 

transparence  indiquant  que  le  « critère  «aisément  accessible»  signifie  que  la  personne 

concernée ne devrait pas avoir à rechercher les informations mais devrait pouvoir tout de 

suite y accéder […] » et que le « responsable du traitement devrait respecter les mêmes 

principes lorsqu’il communique l’avis ou la déclaration initial(e) sur la protection de la vie 

privée  et  toute  modification  substantielle  apportée  ultérieurement  à  cet  avis  ou  à  cette 

déclaration »  et  « qu’une  notification  de modification  devrait toujours  être communiquée 

par un moyen adapté (par exemple, e-mail, courrier postal, fenêtre contextuelle sur une 

page  web  ou  autre  moyen  captant  efficacement  l’attention  de  la  personne  concernée) 

spécifiquement  consacré  à  la  modification  (par  exemple,  séparée  d’un  contenu  de 

marketing  direct),  et  cette  communication  doit  respecter  les  prescriptions  de  l’article  12 

[…]. Les mentions contenues dans l’avis ou la déclaration sur la protection de la vie privée 

indiquant que la personne concernée devrait régulièrement vérifier l’avis ou la déclaration 

sur  la  vie  privée  afin  d’en  connaître  les  éventuelles  modifications  ou  mises  à  jour  sont 

jugées non seulement insuffisantes. »40 

Elle rappelle que « le responsable du traitement devrait également, lors de la notification 

de  modifications  aux  personnes  concernées,  leur  expliquer  l’incidence  que  ces 

modifications pourraient avoir sur elles. »41 

31. La  Formation  Restreinte  constate  que,  même  s’il  ressort  du  rapport  d’enquête  que  le 

contrôlé avait prévu d’informer les utilisateurs par mail en cas de future mise à jour de la 

politique de confidentialité42, ladite politique mentionnait que les « […]»43  

                                                           
38 Rapport d’enquête, page 34, point « 4.4.4.3.3 Informations contradictoires ». 
39 Communication des griefs, point 26. 
40 WP 260 rév.01, points 11 et 29. 
41 WP 260 rév. 01, point 31. 
42 Rapport d’enquête, page 33, point « 4.4.4.2.5 Test 5 ». 
43 Voir pièce 1 annexée au rapport d’enquête, point « […] ». 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

12/35 

 

D’après la politique de confidentialité, les utilisateurs n’étaient donc pas systématiquement 

informés de manière active en cas de modification substantielle de ladite politique. 

32. Elle  estime  dès  lors  que  le  contrôlé  a  manqué  au  début  de  l’enquête  de  la  CNPD  à 

l’obligation  de transparence  découlant  de  l'article  12.1  du  RGPD,  et  plus  précisément  à 

l’exigence de fournir les informations requises d'une façon aisément accessible. 

2.3. Quant aux exigences de fournir les informations d’une façon « compréhensible » et « en 

des termes clairs et simples »  

2.3.1 Au niveau de la traduction 

33. Dans le cadre de l’objectif 544 le chef d’enquête s’est attendu, entre autres, à ce que « la 

politique de protection des données soit disponible dans les mêmes langues que celles 

proposées sur le site web, à savoir les langues de la clientèle ciblée par les services du 

contrôlé (cf. Test 3)»45. 

Les agents de la CNPD ont alors inspecté « la politique de protection des données pour 

identifier l’existence d’une traduction dans les mêmes langues que celles pour lesquelles 

le site est disponible. »46 

34. De la communication des griefs il ressort dans ce contexte que « les agents de la CNPD 

ont constaté que la politique n’existe qu'en langue française alors que le site est disponible 

en allemand et en français.»47 

 

Ainsi, le chef d’enquête a retenu que les conditions de l'article 12.1 du RGPD quant au 

caractère  compréhensible  de  l'information  (au  niveau  de  la  traduction)  n'ont  pas  été 

respectées.48 

35. La Formation Restreinte rappelle que l’article 12.1 du RGPD exige entre autres  que les 

informations requises doivent être fournies d'une façon compréhensible. Elle relève que 

les lignes directrices sur la transparence indiquent que « l’exigence que ces informations 

soient  « compréhensibles »  signifie  qu’elles  devraient  pouvoir  être  comprises  par  la 

                                                           
44 « Objectif 5 - S'assurer que les informations sont concises, transparentes, compréhensibles, et transmises en 
des termes clairs et simples » ; Rapport d’enquête, page 37 et s. 
45 Rapport d’enquête, page 36, Ad Objectif 5, point « 4.4.5.1 Attentes ». 
46 Rapport d’enquête, page 37, Ad Objectif 5, point « 4.4.5.2.3 Test 3 Traduction ». 
47 Communication des griefs, point 30 
48 Communication des griefs, point 32.  

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

13/35 

 

majorité du public visé. La compréhensibilité est étroitement liée à l’exigence d’utiliser des 

termes  clairs  et  simples.  Un  responsable  du  traitement  connaît  les  personnes  au  sujet 

desquelles  il  collecte  des  informations  et  peut  mettre  à  profit  ces  connaissances  pour 

déterminer ce que ce public serait susceptible de comprendre. »49 

36. En ce qui concerne l’exigence susmentionnée de fournir les informations requises en des 

termes  clairs  et  simples,  les  lignes  directrices  sur  la  transparence  indiquent  plus 

spécifiquement  qu’une  «  traduction  dans  une  ou  plusieurs  langues  devrait  être  fournie 

lorsque  le  responsable  du  traitement  cible  des  personnes  concernées  parlant  ces 

langues. »50 

37. La Formation Restreinte estime donc, comme le site internet du contrôlé était disponible 

en  français  et  allemand,  le  contrôlé  aurait  dû  prévoir  des  versions  de  la  politique  de 

confidentialité dans ces deux langues. Or, ladite politique n’était disponible qu’en français. 

Comme le contrôlé n’avait dès lors pas fourni aux utilisateurs germanophones de son site 

internet  une  politique  de  confidentialité  en  allemand,  il  ne  leur  avait  pas  fourni  les 

informations requises sous une forme facilement compréhensible. 

38. Au vu de ce qui précède,  la Formation Restreinte se rallie à l’avis du chef d’enquête et 

conclut  qu’au  début  de  l’enquête  de  la  CNPD,  le  contrôlé  a  manqué  à  l’obligation  de 

transparence découlant de l'article 12.1 du RGPD, et plus précisément aux exigences de 

fournir  les  informations requises  d’une façon  compréhensible  et  en  des termes clairs  et 

simples. 

2.3.2. Au niveau des destinataires 

39. En ce qui concerne l’objectif 551 le chef d’enquête a rappelé les informations relatives aux 

destinataires ou catégories de destinataires qui doivent être fournies au titre des articles 

13 et 14 du RGPD selon l’annexe aux lignes directrices sur la transparence.  

Les agents de la CNPD ont alors inspecté la politique de confidentialité du contrôlé et ont 

« noté  que  certaines  informations  décrites  dans  la  politique  de  protection  des  données 

manquaient de transparence : 

                                                           
49 WP 260 rév.01, point 9. 
50 WP 260 rév.01, point 13. 
51 « Objectif 5 - S'assurer que les informations sont concises, transparentes, compréhensibles, et transmises en 
des termes clairs et simples » ; Rapport d’enquête, page 35 et s. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

14/35 

 

- L’identité des sous-contractants de la Société A (les destinataires des données) n’est pas 

précisée dans la politique de protection des données. […]. »52 

40. Dans la communication des griefs, il est précisé par le chef d’enquête que les « agents de 

la  CNPD  ont constaté  que  les  informations  relatives  aux  sous-contractants  ne  sont  pas 

suffisamment précises. En effet, la politique de protection des données indique que « […]». 

L'identité des sous-contractants de la Société A (ou tout au moins une liste des différentes 

catégories  de  sous-contractants)  n'est  pas  précisée  dans  la  politique,  si  bien  qu'il  est 

difficile pour les personnes concernées de comprendre qui détient leurs données. » 

 

Pour  cette  raison,  le  chef  d’enquête  était  d’avis  que  « les  conditions  de  l’article  12, 

paragraphe  1 du  RGPD  quant  au  caractère  compréhensible  de  l’information  (au  niveau 

des destinataires) n’ont pas été respectées ».53 

41. La  Formation  Restreinte  réitère  que  l’article  12.1  du  RGPD  exige  entre  autres  que  les 

informations requises doivent être fournies d'une façon compréhensible. Elle relève que 

les lignes directrices sur la transparence indiquent que « l’exigence que ces informations 

soient  « compréhensibles »  signifie  qu’elles  devraient  pouvoir  être  comprises  par  la 

majorité du public visé. La compréhensibilité est étroitement liée à l’exigence d’utiliser des 

termes  clairs  et  simples.  Un  responsable  du  traitement  connaît  les  personnes  au  sujet 

desquelles  il  collecte  des  informations  et  peut  mettre  à  profit  ces  connaissances  pour 

déterminer ce que ce public serait susceptible de comprendre. »54 

Elle rappelle par ailleurs que conformément à l’article 4.9) du RGPD le destinataire vise : 

« la personne physique ou morale, l'autorité publique, le service ou tout autre organisme 

qui  reçoit  communication  de  données  à  caractère  personnel,  qu'il  s'agisse  ou  non  d'un 

tiers. (…) ».  

Le WP  260  précise  dans  ce  contexte  qu’un  « destinataire  n’est  pas  nécessairement  un 

tiers. Par conséquent, les autres responsables du traitement, responsables conjoints du 

traitement et sous-traitants auxquels les données sont transférées ou communiquées sont 

                                                           
52 Rapport d’enquête, page 37, point « 4.4.5.2.1 Test 1 : Concis et transparent ». 
53 Communication des griefs, points 35 et 38.  
54 WP 260 rév.01, point 9. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

15/35 

 

couverts  par  le  terme  «  destinataire  »  et  des  informations  relatives  à  ces  destinataires 

devraient être fournies en plus des informations relatives aux autres destinataires tiers. »55 

Aux termes de l’article 13.1.e) du RGPD, le contrôlé doit par ailleurs, le cas échéant, fournir 

des  informations  sur  les  destinataires  ou  des  informations  sur  les  catégories  de 

destinataires des données à caractère personnel, et qu’à cet égard les lignes directrices 

sur  la  transparence  précisent  entre  autres  que  « les  destinataires  réels  (nommément 

désignés) des données à caractère personnel ou les catégories de destinataires doivent 

être indiqués. Conformément au principe d’équité, les responsables du traitement doivent 

fournir  aux  personnes  concernées  les  informations  les  plus  significatives  sur  les 

destinataires. En pratique,  il s’agit généralement de destinataires nommément désignés 

afin que les personnes concernées puissent savoir exactement qui détient leurs données 

à caractère personnel. Si les responsables du traitement choisissent de communiquer les 

catégories de destinataires, les informations devraient être les plus spécifiques possible et 

indiquer le type de destinataire (en fonction des activités qu’il mène), l’industrie, le secteur 

et le sous-secteur ainsi que l’emplacement des destinataires.»56  

42. La Formation Restreinte constate dans ce contexte que la section […] de la politique de 

confidentialité  du  contrôlé  mentionnait  que  chaque  « […] ».  Il  ressort  donc  de  ladite 

politique  que  des  données  à  caractère  personnel  des  utilisateurs  pourraient  être 

transmises à des destinataires dans le cadre des paiements et des livraisons. 

 

Néanmoins,  d’après  le  registre  du  contrôlé57  il  y  avait,  en  sus  des  deux  catégories  de 

destinataires  des  données  à  caractère  personnel  des  utilisateurs  du  site  internet 

mentionnées dans la politique de confidentialité, trois autres catégories de destinataires : 

un prestataire d’hébergement des bases de données  de la Société A dénommé  […] , les 

[…] et un prestataire d'envoi de mailing dénommé […].  

 

43. Elle estime donc que le contrôlé n’avait pas fourni aux utilisateurs de son site internet une 

information  complète  sur  les  catégories  de  destinataires  de  leurs  données  à  caractère 

personnel.  

 

                                                           
55 WP 260 rév.01, Annexe « Informations devant être communiquées à une personne concernée au titre de l’article 
13 ou de l’article 14 ». 
56 WP 260 rév.01, Annexe « Informations devant être communiquées à une personne concernée au titre de l’article 
13 ou de l’article 14 ». 
57 Pièce 9 annexée au rapport d’enquête. Voir notamment les fiches […]. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

16/35 

 

44. Au vu de ce qui précède,  la Formation Restreinte se rallie à  l’avis du chef d’enquête et 

conclut  qu’au  début  de  l’enquête  de  la  CNPD,  le  contrôlé  a  manqué  à  l’obligation  de 

transparence  découlant  de  l'article  12.1  du  RGPD  et  au  regard  de  l’article  13.1.e)  du 

RGPD, et plus particulièrement aux exigences de fournir les informations requises d’une 

façon compréhensible et en des termes clairs et simples. 

B. Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

1. Sur les principes 

45. L’article 13 du RGPD prévoit ce qui suit : 

« 1. Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont 

collectées auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment 

où les données en question sont obtenues, toutes les informations suivantes :  

a)  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et,  le  cas  échéant,  du 

représentant du responsable du traitement ; 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ; 

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique du traitement ; 

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ; 

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, 

s'ils existent ; et  

f)  le  cas  échéant,  le  fait  que  le  responsable  du  traitement  a  l'intention  d'effectuer  un 

transfert  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation 

internationale,  et  l'existence  ou  l'absence  d'une  décision  d'adéquation  rendue  par  la 

Commission  ou,  dans  le  cas  des  transferts  visés  à  l'article  46  ou  47,  ou  à  l'article  49, 

paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les 

moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition ; 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit à 

la personne concernée, au moment où les données à caractère personnel sont obtenues, 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

17/35 

 

les  informations  complémentaires  suivantes  qui  sont  nécessaires  pour  garantir  un 

traitement équitable et transparent :  

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas 

possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ; 

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif à la personne concernée,  ou du droit de s'opposer au traitement et  du 

droit à la portabilité des données ; 

c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, 

paragraphe  2,  point  a),  l'existence  du droit  de retirer  son  consentement à  tout moment, 

sans porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le 

retrait de celui-ci ; 

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ; 

e)  des  informations  sur  la  question  de  savoir  si  l'exigence  de  fourniture  de  données  à 

caractère personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la 

conclusion  d'un  contrat et  si  la  personne concernée  est  tenue  de fournir  les  données  à 

caractère personnel, ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de 

ces données ; 

f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée. 

3.  Lorsqu'il  a  l'intention  d'effectuer  un  traitement  ultérieur  des  données  à  caractère 

personnel pour une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel 

ont  été  collectées,  le  responsable  du  traitement  fournit  au  préalable  à  la  personne 

concernée  des  informations  au  sujet  de  cette  autre  finalité  et  toute  autre  information 

pertinente visée au paragraphe 2.  

4. Les paragraphes 1, 2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la personne 

concernée dispose déjà de ces informations. » 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

18/35 

 

46. La  communication  aux  personnes  concernées  d’informations  relatives  au  traitement  de 

leurs données est un élément essentiel dans le cadre du respect des obligations générales 

de transparence au sens du RGPD.58 Lesdites obligations ont été explicitées par le Groupe 

de Travail Article 29 dans ses lignes directrices sur la transparence qui ont été reprises et 

réapprouvées par le CEPD. 

47. Pour  le  surplus,  la  Formation  Restreinte  se  réfère  aux  points  12  à  15  de  la  présente 

décision  en  ce  qui  concerne  les  principes  à  respecter  en  vertu  de  l'obligation  de 

transparence conformément à l'article 12.1 du RGPD. 

2. En l’espèce 

48. Dans le cadre de l’objectif 259 le chef d’enquête s’est attendu, entre autres, à ce que « les 

informations suivantes soient accessibles à travers la politique de protection des données, 

conformément  à  l’annexe  de  la  guidance  du  Groupe  de  Travail  Article  29  relative  aux 

informations devant être communiquées à une personne concernée au titre de l’article 13 

ou de l’article 14 du RGPD :  

[…] - La/les finalités et la base juridique du traitement (il est attendu que la base juridique 

spécifique  du  traitement  soit  renseignée  et  non  pas  simplement  la  liste  des  bases 

juridiques qui existent sous le RGPD) (cf. Test 3), […] 

- Les transferts vers des pays tiers le cas échéant (cf. Tests 7 et 19), […] 

-  Les  droits  des  personnes  concernées  :  […]  droit  de  retirer  son  consentement  à  tout 

moment. […]. » 

49. A titre préliminaire, en ce qui concerne l’information sur les bases juridiques des cookies 

et leur transfert vers des pays tiers, la Formation Restreinte tient à préciser que comme le 

contrôle de l’application et du respect de la loi modifiée du 30 mai 2005 n’était pas dans le 

périmètre de l’enquête en cause, la Formation Restreinte ne statue pas dans la présente 

décision sur la conformité du contrôlé avec les exigences posées par cette loi.  

 

 

                                                           
58 Voir notamment les articles 5.1.a) et 12 du RGPD, voir aussi le considérant (39) du RGPD. 
59 « Objectif 2 - S'assurer que les informations sont complètes » ; Rapport d’enquête, page 15 et s. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

19/35 

 

2.1. Quant aux bases juridiques du traitement 

50. Il ressort du rapport d’enquête que même si « les finalités de traitement soient clairement 

mentionnées dans la politique de protection des données, les bases juridiques ne sont pas 

indiquées, ni dans la politique (PIECE 1), ni dans le registre de traitements (PIECE 9). »60 

Pour ces raisons, le chef d’enquête a retenu dans la communication des griefs que « les 

conditions de l’article 13, paragraphe 1, lettre c) du RGPD quant aux bases juridiques des 

traitements n’ont pas été respectées. »61 

51. La  Formation  Restreinte  constate  qu’en  effet  les  bases  juridiques  des  traitements  de 

données n’étaient pas indiquées dans la politique de confidentialité ou dans le registre du 

contrôlé. 

Le  contrôlé  n’a  dès  lors  pas  fourni  aux  utilisateurs  de  son  site  internet  toutes  les 

informations rendues obligatoires par l’article 13.1.c) du RGPD. 

2.2. Quant aux transferts de données vers un pays tiers 

52. Les agents de la CNPD ont constaté que dans la politique de confidentialité, le contrôlé 

« n’indique  pas  transférer  de  données  personnelles  vers  des  pays  tiers  ou  des 

organisations internationales (PIECE 1, pages 2 et 3). 

Les  agents  de  la  CNPD  ont  toutefois  constaté,  au  cours  des  entretiens  menés  avec  la 

Société A, que des données étaient transférées à […] (prestataire de paiement en ligne, 

[…]) et à […] (prestataire d’envoi de courriels […]). […] Il existe donc bien des transferts 

vers  des  pays  tiers,  qui  ne  sont  pas  mentionnés  dans  la  politique  de  protection  des 

données. »62 

Pour ces raisons, le chef d’enquête a retenu dans la communication des griefs que « les 

conditions  de  l’article  13,  paragraphe  1,  lettre  f)  du  RGPD  quant  à  l’information  sur  les 

transferts de données vers des pays tiers n’ont pas été respectées. »63 

                                                           
60 Rapport d’enquête, page 17, point « 4.4.2.2.3 Test 3 : Finalités et bases juridiques ». 
61 Communication des griefs, point 47. 
62 Rapport d’enquête, page 19, point « 4.4.2.2.7 Test 7 : Transferts vers des pays tiers - registre ». 
63 Communication des griefs, point 51. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

20/35 

 

53. La Formation Restreinte constate en effet que la politique de confidentialité indiquait que 

le  contrôlé  « ne  transfère  pas  de  données  personnelles  vers  un  pays  tiers,  ni  vers  une 

organisation  internationale »64,  alors  qu’il  ressort  du  Compte-rendu65,  tout  comme  du 

registre du contrôlé que des données à caractère personnels étaient transférées [vers des 

pays tiers] à ses prestataires de paiement en ligne ([…]) et d’envoi de courriels ([…]).  

Le  contrôlé  n’a  dès  lors  pas  fourni  aux  utilisateurs  de  son  site  internet  toutes  les 

informations rendues obligatoires par l’article 13.1.f) du RGPD. 

2.3. Quant au droit de retirer son consentement 

54. Les agents de la CNPD ont inspecté la politique de confidentialité du contrôlé pour identifier 

la  présence  d’informations  relatives  aux  droits  des  personnes  concernées  incluant  un 

résumé de ce que comprennent les droits en question et les mesures pouvant être prises 

par la personne concernée pour les exercer ainsi que toute limitation auxdits droits.66 

Ils  ont  constaté  dans  ce  contexte  « qu'un  consentement  était  demandé  pour  l'envoi  de 

newsletters au moment de l'inscription d'un nouveau client. A ce niveau, il existe un lien 

vers  la  politique  de  protection  des  données,  mais  la  politique  ne mentionne  pas  le  droit 

pour un utilisateur de retirer son consentement à tout moment. »67 

55. Le chef d’enquête a pris en compte dans la communication des griefs  « que l'utilisateur 

peut  modifier  son  consentement  relatif  à  l'envoi  de  newsletters  à  tout  moment  en 

changeant  les  paramètres  de  son  compte.  Il  peut  également  se  désinscrire  de  la 

newsletters en cliquant sur le lien de désinscription se trouvant en bas de l'email. » 

 

Il a néanmoins retenu dans que « les conditions de l’article 13, paragraphe 2, lettre c) du 

RGPD  quant  à  l’information  sur  le  droit  de  retirer  son  consentement  n’ont  pas  été 

respectées. »68 

56. La  Formation  Restreinte  rappelle  que  l’obligation  de  mentionner  l’existence  du  droit  de 

retirer son consentement à tout moment s’impose uniquement lorsque le traitement par le 

                                                           
64 Politique de confidentialité, page 3. 
65 Voir page 5 qui indique ce qui suit : « La Société A a recours aux sous-traitants suivants : […] - […] (paiements 
en ligne, […]) ; - […] (prestataire d’envoi de courriels, […]) […]. » 
66 Rapport d’enquête, page 20, point « 4.4.2.2.9 Test 9 : Droits des personnes concernées (utilisateurs)». 
67 Communication des griefs, point 54. 
68 Communication des griefs, points 55 et 56. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

21/35 

 

responsable du traitement est fondé sur l’article 6.1.a) ou 9.2.a) du RGPD, c’est-à-dire si 

la base juridique du traitement est le consentement de la personne concernée.  

En  l’espèce,  comme  indiqué  au  point  51  de  la  présente  décision,  ni  la  politique  de 

confidentialité, ni le registre du contrôlé ne mentionnait les bases juridiques des différents 

traitements opérés. La Formation Restreinte constate néanmoins qu’il était documenté par 

une capture d’écran envoyée par le contrôlé que lorsqu’un utilisateur souhaitait créer un 

compte,  il  devait  activement  cocher  une  case  s’il  voulait  recevoir  la  newsletter.69  Par 

ailleurs, d’autres captures d’écrans envoyés par le contrôlé ont montré la possibilité pour 

un utilisateur de s’abonner activement sur le site internet du contrôlé à sa newsletter et 

que dans ce cas, un mail de confirmation d’inscription sur la liste d’envoi de la newsletter 

lui a été envoyé.70  

Sur  base  de  ce  qui  précède,  la  Formation  Restreinte  conclut  que  la  base  juridique  du 

traitement  de  données  à  caractère  personnel  opéré  dans  le  cadre  de  l’envoi  de  la 

newsletter  était  le  consentement  de  l’utilisateur  et  que  dès  lors,  le  contrôlé  était  obligé 

d’informer  ledit  utilisateur  sur  l’existence  du  droit  de  retirer  son  consentement  à  tout 

moment. 

 

57. En l’espèce, la Formation Restreinte prend note qu’au moment de la création d’un compte 

par  un  utilisateur,  un  lien  vers  la  politique  de  confidentialité  était  disponible.  Par contre, 

même si un utilisateur pouvait toujours modifier son consentement relatif à l’envoi de la 

newsletter en changeant les paramètres de son compte71, ladite politique ne mentionnait 

pas l’existence du droit de retirer son consentement à tout moment. 

 

Par ailleurs, au cas où un utilisateur s’abonnait activement sur le site internet du contrôlé 

à sa newsletter, aucune information sur l’existence du droit de retirer son consentement à 

tout moment lui était disponible, ni au moment de l’inscription sur le site internet, ni lorsqu’il 

recevait l’email de confirmation d’inscription sur la liste d’envoi de la newsletter. Il pouvait 

néanmoins  se  désinscrire  de  la  newsletter  en  cliquant  sur  le  lien  de  désinscription  se 

trouvant en bas de l'email d’envoi de ladite newsletter.  

 

                                                           
69 Voir pièce 5 annexée au rapport d’enquête. 
70 Voir pièce 7 annexée au rapport d’enquête. 
71 Voir communication des griefs, point 55. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

22/35 

 

58. Le  contrôlé  n’a  dès  lors  pas  fourni  aux  utilisateurs  de  son  site  internet  toutes  les 

informations rendues obligatoires par l’article 13.2.c) du RGPD. 

59. Au vu de ce qui précède aux points 50 à 58, la Formation Restreinte se rallie à l’avis du 

chef d’enquête et conclut qu’au début de l’enquête de la CNPD, le contrôlé a manqué à 

son  obligation  d’informer  les  personnes  concernées  découlant  de  l'article  13.1.c),  f)  et 

13.2.c)  du  RGPD,  et  plus  précisément  de  les  informer  sur  les  bases  juridiques  du 

traitement,  sur  les  transferts  de  données  personnelles  vers  des  pays  tiers  ou  des 

organisations internationales, ainsi que sur l’existence du droit de retirer leur consentement 

à tout moment. 

II. 2. Sur l’amende et les mesures correctrices 

1. Sur les principes 

60. Conformément à l’article 12 de la loi du 1er août 2018, la Commission nationale dispose 

des pouvoirs prévus à l’article 58.2 du RGPD: 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement;  

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement;  

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement; 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé; 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel; 

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement; 

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

23/35 

 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19; 

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en application  des  articles 42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites; 

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas; 

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

61. Conformément à l’article 48 de la loi du 1er août 2018, la CNPD peut imposer des amendes 

administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre de l’État ou 

des communes. 

62. L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les amendes 

administratives  imposées  soient,  dans  chaque  cas,  effectives,  proportionnées  et 

dissuasives, avant de préciser les éléments qui doivent être pris en compte pour décider 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende :  

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ; 

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ; 

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ; 

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du  sous-traitant,  compte 

tenu des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des 

articles 25 et 32 ; 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

24/35 

 

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ; 

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ; 

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ; 

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et  dans  quelle  mesure,  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  a  notifié  la 

violation ; 

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ; 

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et 

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation ». 

63. La Formation restreinte tient à préciser que les faits pris en compte dans le cadre de la 

présente  décision  sont  ceux  constatés  au  début  de  l’enquête.  Les  éventuelles 

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

64. Néanmoins, les démarches effectuées par le contrôlé pour se mettre en conformité avec 

le RGPD en cours de la procédure d’enquête ou pour remédier aux manquements relevés 

par  le  chef  d’enquête  dans  la  communication  des  griefs,  sont  prises  en  compte  par  la 

Formation  Restreinte  dans  le  cadre  des  éventuelles  mesures  correctrices  à  prononcer 

et/ou de la fixation du montant d’une éventuelle amende administrative à prononcer. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

25/35 

 

2. En l’espèce 

2.1. Quant à l’imposition d’une amende administrative 

65. Dans la communication des griefs, le chef d’enquête propose à la Formation Restreinte de 

prononcer à l’encontre du contrôlé une amende administrative portant sur le montant de 

1.700 euros. 

66. Afin de décider s’il y a lieu d’imposer une amende administrative et pour décider, le cas 

échéant, du montant de cette amende, la Formation Restreinte analyse les critères posés 

par l’article 83.2 du RGPD : 

-  Quant  à  la  nature  et  la  gravité  de  la  violation  (article  83.2  a)  du  RGPD),  en  ce  qui 

concerne  les  manquements  aux  articles  12  et  13  du  RGPD,  elle  rappelle  que 

l’information  et  la  transparence  relative  aux  traitements  de  données  à  caractère 

personnel sont des obligations essentielles pesant sur les responsables de traitement 

afin que les personnes soient pleinement conscientes de l’utilisation qui sera faite de 

leurs données à caractère personnel, une fois celles-ci collectées. Un manquement aux 

articles 12.1 et 13 du RGPD est ainsi constitutif d’une atteinte aux droits des personnes 

concernées.  Le  droit  à  la  transparence  et  le  droit  à  l’information  ont  par  ailleurs  été 

renforcés aux termes du RGPD, ce qui témoigne de leur importance toute particulière. 

-  Quant au critère de durée (article 83.2.a) du RGPD), la Formation Restreinte constate 

que  ces  manquements  ont  duré  dans  le  temps,  à  tout  le  moins  depuis  le  début  de 

l’enquête  de  la  CNPD  et  jusqu’à,  le  cas  échéant,  une  modification  éventuelle  de  la 

politique  de  protection  des  données.  Elle  rappelle  que  de  la  guidance  relative  aux 

principes  et  obligations  prévus  dans  le  RGPD  était  disponible  auprès  de  la  CNPD, 

notamment sur son site internet. 

-  Quant au nombre de personnes concernées (article 83.2. a) du RGPD), la Formation 

Restreinte  constate  qu’il  s’agit  […].  Le  contrôlé  a  précisé  qu’en  2020  environ  […] 

commandes ont été réalisées par […].72 

-  Quant à la question de savoir si les manquements ont été commis délibérément ou non 

(par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle que « non 

délibérément » signifie qu’il n’y a pas eu d’intention de commettre la violation, bien que 

                                                           
72 Voir compte-rendu, pages 4 et 6. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

26/35 

le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  n’ait  pas  respecté  l’obligation  de 

diligence qui lui incombe en vertu de la législation. 

En  l’espèce,  la  Formation  Restreinte  est  d’avis  que  les  faits  et  les  manquements 

constatés ne traduisent pas une intention délibérée de violer le RGPD dans le chef du 

contrôlé. 

 

-  Quant  au  degré  de  coopération  établi  avec  l’autorité  de  contrôle  (article  83.2.  f)  du 

RGPD), la Formation Restreinte tient compte de l’affirmation du chef d’enquête selon 

laquelle  le  contrôlé  a  fait  preuve  d’une  participation  constructive  tout  au  long  de 

l’enquête.73 

-  Quant  aux  mesures  prises  par  le  contrôlé  pour  atténuer  le  dommage  subi  par  les 

personnes  concernées  (article  83.2.c),  la  Formation  Restreinte  tient  compte  des 

mesures prises par le contrôlé et renvoie au Chapitre II.2. Section 2.2. de cette décision 

pour les explications y afférentes. 

67. La Formation Restreinte constate que les autres critères de l’article 83.2 du RGPD ne sont 

ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition d’une amende 

administrative et son montant. 

68. Elle relève aussi que si plusieurs mesures ont été mises en place par le contrôlé afin de 

remédier en totalité ou en partie à certains manquements, celles-ci n’ont été adoptées qu’à 

la suite du lancement de l’enquête par les agents de la CNPD en date du  26 août 2020 

(voir aussi le point 63 de la présente décision). 

69. Dès lors, la Formation Restreinte considère que le prononcé d’une amende administrative 

est justifié au regard des critères posés par l’article 83.2 du RGPD pour manquement aux 

articles 12.1 et 13 du RGPD. 

70. S’agissant du montant de l’amende administrative, la Formation Restreinte rappelle que le 

paragraphe 3 de l’article 83 du RGPD prévoit qu’en cas de violations multiples,  comme 

c’est le cas en l’espèce, le montant total de l’amende ne peut excéder le montant fixé pour 

la violation la plus grave. Dans la mesure où un manquement aux articles 12.1 et 13 du 

RGPD  est  reproché  au contrôlé,  le montant  maximum  de  l’amende  pouvant  être  retenu 

                                                           
73 Communication des griefs, point 60.c). 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

27/35 

s’élève à 20 millions d’euros ou 4% du chiffre d’affaires annuel mondial, le montant le plus 

élevé étant retenu.    

71. Au regard des critères pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant, la Formation 

Restreinte considère que le prononcé d’une amende de mille quatre cents (1.400) euros 

apparaît  à  la  fois  effectif,  proportionné  et  dissuasif,  conformément  aux  exigences  de 

 

l’article 83.1 du RGPD. 

2.2 Quant à la prise de mesures correctrices  

72. Dans  la  communication  des  griefs  le  chef  d’enquête  propose  à  la  Formation  Restreinte 

d’adopter les mesures correctrices suivantes : « endéans un délai de 1 mois à compter de 

la notification au Contrôlé de la décision prise par la Formation Restreinte : 

Ordonner,  en  vertu  de  l'article  58 (2)  d)  du  RGPD,  la mise  en conformité  du  Contrôlé  à 

l'article 12 (1) du RGPD en procédant aux modifications suivantes : 

a)  Mettre  à  jour  la  politique  de  protection  des  données  et  la  politique  cookies  de  la 

Société A en s'assurant que les informations contenues dans ces politiques reflètent 

la  réalité,  notamment  au  niveau  de  l'utilisation  de  la  technique  de  profilage,  de 

l'existence d'un DPD et des durées de rétention pour les cookies et les commandes 

des clients ; 

b) Adapter dans la politique de protection des données l'information relative à sa mise 

à jour ; 

c) Traduire la politique de protection des données dans les mêmes langues que celles 

proposées pour le site internet; 

d)  Préciser  dans  la  politique  de  protection  des  données  l'information  sur  les 

destinataires des données. 

Ordonner, en vertu de l'article 58 (2) d) du RGPD, la mise en conformité du Contrôlé à 

l'article 13 paragraphes (1) et (2) du RGPD, en renseignant, dans la politique de protection 

des données, les informations suivantes : 

- les bases juridiques des traitements de données et des cookies ; 

- l'information relative aux transferts de données vers des pays tiers ; 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

28/35 

 

- l'information relative au droit de retirer son consentement à tout moment.»74 

73. A  titre  préliminaire,  en  ce  qui  concerne  les  mesures  correctrices  proposées  par  le  chef 

d’enquête concernant les cookies déposés par le contrôlé, la Formation Restreinte tient à 

réitérer que comme le contrôle de l’application et du respect de la loi modifiée du 30 mai 

2005 n’était pas dans le périmètre de l’enquête en cause, la Formation Restreinte ne statue 

pas  dans  la  présente  décision  sur  les  mesures  correctrices  proposées  par  le  chef 

d’enquête concernant les cookies déposés par le contrôlé.   

74. Quant aux autres mesures correctrices proposées par le chef d’enquête et par référence 

au  point  64  de  la  présente  décision,  la  Formation  Restreinte  prend  en  compte  les 

démarches effectuées par le contrôlé afin de se conformer aux dispositions  des articles 

12.1 et 13 du RGPD, telles que détaillées notamment dans son courrier du 10 février 2022. 

Plus particulièrement, elle prend note des faits suivants : 

-  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous a) du point 

72 de la présente décision concernant la mise à jour de la politique de confidentialité en 

s’assurant que les informations reflètent la réalité, notamment au niveau de l'utilisation 

de la technique de profilage, de l'existence d'un DPD et des durées de rétention des 

commandes  des  clients,  la  Formation  Restreinte  prend  en  compte  la  précision  du 

contrôlé lors de la séance du 13 juillet 2022 que la politique de confidentialité a été mise 

à  jour  le  17  février  2022  (ci-après : « la  politique  de  confidentialité  mise  à  jour »)  et 

qu’elle a déjà été mise sur son site internet.   

Dans son courrier du 10 février 2022, le contrôlé a précisé avoir mis à jour sa politique 

de  confidentialité  en  « supprimant  les  références  à  des  techniques  de  profilage  que 

nous n’appliquons pas. » Dans la partie […]75 de la politique de confidentialité mise à 

jour  il  n’est  en  effet  plus  fait  mention  d’une  technique  de  profilage.  Par  contre,  elle 

constate que la politique de confidentialité mise à jour mentionne toujours dans la partie 

[…]  que  « la  Société  A  collecte  et  traite  notamment  les  […]  préférences  et  centres 

d'intérêts […] des Utilisateurs. » La Formation Restreinte estime donc que la collecte 

des données précitées fait toujours, de manière implicite, référence à l’utilisation d’une 

technique de profilage.   

                                                           
74 Communication des griefs, point 58. 
75 Partie […] dans l’ancienne politique de confidentialité. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

29/35 

 

Par ailleurs, dans ledit courrier du 10 février 2022, le contrôlé a précisé avoir mis à jour 

les « informations, y compris les coordonnées de contact, relatives au DPD, poste que 

nous  avons  introduit  en 2021. »  La politique  de confidentialité mise  à  jour mentionne 

donc  que  le  contrôlé  « a  nommé  un  Délégué  à  la  Protection  des  Données 

(DPO) pouvant être contacté à l’adresse email suivante : […] ». Durant l’audience de la 

Formation Restreinte du 13 juillet 2022, le contrôlé a confirmé la nomination d’un DPD 

interne qui occupe aussi d’autres tâches.  

Finalement, en ce qui concerne les durées de rétention des commandes des clients, la 

Formation Restreinte note que la politique de confidentialité mise à jour contient une 

partie  spécifique  sur  les  durées  de  conservation  des  données76  indiquant  que  si [un 

client demande la fermeture de son compte, ses données personnelles sont supprimées 

ou rendues anonymes]. Dans ladite partie l’utilisateur est par ailleurs invité à consulter 

la  durée  de  conservation  de  données  personnelles  par  traitement  dans  les  tableaux 

décrits à la partie […] de sa politique. En passant en revue les durées de rétention des 

différentes  données  traitées  dans  le  cadre  du  traitement  « […] »  indiquées  dans  ces 

tableaux,  la  Formation  Restreinte  constate  que  les  « données  personnelles »  et  les 

« données  de  la  commande »77  sont  sauvegardées  pendant  dix  ans.  Il  n’y  est  pas 

indiqué  que  les  données  personnelles  seront  supprimées  ou  rendues  anonymes  si 

l'utilisateur demande la fermeture de son compte. 

 

Il y a donc une incohérence entre la partie […] de la politique de confidentialité mise à 

jour et les durées de conservation indiquées dans la partie […]. 

 

En considération des mesures de mise en conformité insuffisantes prises par le contrôlé 

en l'espèce et du point 64 de la présente décision, la Formation Restreinte considère 

dès lors qu'il y a lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le chef d'enquête 

à cet égard et reprise au point 72 de la présente décision sous a) concernant la durée 

de  rétention  des  commandes  des  clients,  ainsi  que  la  référence  à  l'utilisation  de  la 

technique de profilage. 

-  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous b) du point 

72  de  la  présente  décision  concernant  l’information  relative  à  la  mise  à  jour  de  la 

politique de confidentialité, le contrôlé a confirmé dans son courrier du 10 février 2022 

                                                           
76 Voir partie […]  
77 Par « Données personnelles: » sont visées […] et par « Données de la commande » […]. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

30/35 

 

avoir adapté la politique de confidentialité et plus précisément « l’information relative à 

sa  mise  à  jour  en  précisant  que  les  utilisateurs  enregistrés  sont  informés  de  tout 

changement par e-mail. » 

La Formation Restreinte note que la politique de confidentialité mise à jour mentionne 

dans la partie […] que les [clients enregistrés sont informés de tout changement de la 

Politique de Confidentialité par e-mail]. 

En considération des mesures de mise en conformité suffisantes prises par le contrôlé 

en l'espèce et du point 64 de la présente décision, la Formation Restreinte considère 

dès  lors qu'il  n’y  a  pas  lieu  de  prononcer  la mesure  correctrice  proposée  par  le  chef 

d'enquête à cet égard et reprise au point 72 de la présente décision sous b). 

-  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous c) du point 

72  de  la  présente  décision  concernant  la  traduction  de  la  politique  de  confidentialité 

dans les mêmes langues que celles proposées pour le site internet, le contrôlé a indiqué 

dans son courrier du 10 février 2022 qu’en « date du […] 2022, nous avons publié la 

politique de protection des données en allemand. » 

 

En  effet,  la  Formation  Restreinte  constate  que  la  politique  de  confidentialité  est 

désormais disponible dans les mêmes langues que le site internet du contrôlé, c’est-à-

dire en français et allemand. 

En considération des mesures de mise en conformité suffisantes prises par le contrôlé 

en l'espèce et du point 64 de la présente décision, la Formation Restreinte considère 

dès  lors qu'il  n’y  a  pas  lieu  de  prononcer  la mesure  correctrice  proposée  par  le  chef 

d'enquête à cet égard et reprise au point 72 de la présente décision sous c). 

-  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous d) du point 

72 de la présente décision concernant la précision dans la politique de confidentialité 

de  l'information  sur  les  destinataires  des  données,  le  contrôlé  a  indiqué  dans  son 

courrier du 10 février 2022 qu’en « date du […] 2022, nous avons mis à jour la politique 

de protection des données en précisant l’information sur les destinataires des données 

et plus particulièrement la catégorie des destinataires. » 

-  En lisant la politique de confidentialité mise à jour, la Formation Restreinte constate que 

dans la partie […] les destinataires des données, nommément désignés en fonction des 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

31/35 

 

différents  traitements,  sont  précisés,  tandis  que  la  partie  […]  contient  [une  liste  des 

entités autorisées à recevoir des données personnelles relatives au client].78 

 

En considération des mesures de mise en conformité suffisantes prises par le contrôlé 

en l'espèce et du point 64 de la présente décision, la Formation Restreinte considère 

dès  lors qu'il  n’y  a  pas  lieu  de  prononcer  la mesure  correctrice  proposée  par  le  chef 

d'enquête à cet égard et reprise au point 72 de la présente décision sous d). 

 

-  Quant aux mesures correctrices proposées par le chef d’enquête reprises au deuxième 

alinéa  du  point  72  de  la  présente  décision  concernant  l’insertion  dans  la  politique  de 

confidentialité d’informations sur les bases juridiques des traitements de données, sur 

les transferts de données vers des pays tiers, ainsi que l'information relative au droit de 

retirer son consentement à tout moment, le contrôlé a indiqué dans son courrier du 10 

février 2022 ce qui suit : […] en date du […] 2021 : 

- nous avons ajouté les bases juridiques des traitements des données ; 

[…] 

-  nous  avons  ajouté  l’information  relative  au  droit  de  retirer  son  consentement  à tout 

moment. 

 

Veuillez noter qu’une mise à jour additionnelle est prévue prochainement afin de : 

[…] 

- préciser davantage les transferts vers des pays tiers, notamment en relation avec la 

plateforme de paiement […] et la solution de gestion des newsletter […]. » 

En  ce  qui  concerne  les  bases  juridiques  des  traitements  des  données,  la  Formation 

Restreinte  note  que  dans  la  partie  […]  de  la  politique  de  confidentialité,  les  bases 

juridiques  sont  mentionnées  par  traitement  de  données.  En  ce  qui  concerne  le 

traitement  dénommé  « […] »,  elle  constate  néanmoins  que  deux  différentes  bases 

juridiques sont indiquées,79 alors que le responsable du traitement ne peut se baser que 

sur une des six bases juridiques prévues à l’article 6 du RGPD. Le CEPD a précisé dans 

ce contexte dans ses lignes directrices  sur le consentement  ce qui suit : « L’article 6 

                                                           
78 Et plus précisément […] (Prestataire du service de paiement électronique), […] (Editeur […] de la Société A), 
[…] (Prestataire du service de livraison), […] (Prestataire d'hébergement des bases de données), […]  (Partenaire 
[…]). 
79 Et plus précisément : « […]». 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

32/35 

établit les conditions d’un traitement des données à caractère personnel licite et décrit 

six  bases  juridiques  sur  lesquelles  un  responsable  du  traitement  peut  se  fonder. 

L’application  de  l’une  de  ces  six  bases  juridiques  doit  être  établie  avant  l’activité  de 

traitement et en lien avec une finalité spécifique. »80   

 

En ce qui concerne l’information relative au droit de retirer son consentement à tout 

moment, la Formation Restreinte tient à renvoyer au point 56 de la présente décision 

en  réitérant  que  l’obligation  de  mentionner  l’existence  du  droit  de  retirer  son 

consentement à tout moment s’impose uniquement si la base juridique du traitement 

est le consentement de la personne concernée, c’est-à-dire en l’espèce l’envoi de la 

newsletter par le contrôlé. 

Elle  note  que  dans  la  partie  […]  est  mentionné  ce  qui  suit :  « […].»  La  Formation 

Restreinte estime dans ce contexte que le contrôlé a fait un amalgame de deux bases 

juridiques  et  de  deux  différents  traitements  de  données :  le  consentement  de 

l’utilisateur pour l’envoi de la newsletter, un consentement que la personne concernée 

doit pouvoir retirer à tout moment, d’une part, et l’exécution du contrat entre le contrôlé 

et les utilisateurs pour ce qui concerne la gestion des commandes […], un contrat que 

les utilisateurs peuvent résilier en clôturant leur compte, d’autre part. Il est important 

de noter dans ce contexte que « le consentement ne peut être obtenu moyennant la 

même action que lorsqu’une personne concernée accepte un contrat ou les conditions 

générales  d’un  service.  L’acceptation  globale  des  conditions  générales  ne  peut  être 

considérée comme un acte positif clair visant à donner son consentement à l’utilisation 

de données à caractère personnel. »81 

La politique de confidentialité doit dès lors mentionner plus précisément que l’utilisateur 

a  le  droit  de  retirer  à  tout  moment  son  consentement  donné  pour  l’envoi  de  la 

newsletter.  

En ce qui concerne les transferts vers des pays tiers, la Formation Restreinte note que 

la politique de confidentialité mise à jour indique dans la partie […] ce qui suit : « Pour 

les sous-traitants/outils […] et […], un transfert de données a lieu vers des pays tiers. 

[…] ». 

                                                           
80  Lignes  directrices  5/2020  du  CEPD  sur  le  consentement  au  sens  du  règlement  (UE)  2016/679,  Version  1.1, 
Adoptées le 4 mai 2020, point 121. 
81  Lignes  directrices  5/2020  du  CEPD  sur  le  consentement  au  sens  du  règlement  (UE)  2016/679,  Version  1.1, 
Adoptées le 4 mai 2020, point 81. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

33/35 

 

Néanmoins, comme l’article 13.1.f) du RGPD exige du responsable du traitement de 

mentionner « l'intention d'effectuer un transfert de données à caractère personnel vers 

un  pays  tiers  ou  à  une organisation  internationale,  et  l'existence  ou  l'absence  d'une 

décision d'adéquation rendue par la Commission ou, dans le cas des transferts visés 

à l'article 46 ou 47, ou à l'article 49, paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux 

garanties appropriées ou adaptées et les moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit 

où  elles  ont  été  mises  à  disposition  »,  la  Formation  Restreinte  estime  que  les 

informations fournies par le contrôlé ne sont pas suffisantes […].  

En  considération  des  mesures  de  mise  en  conformité  insuffisantes  prises  par  le 

contrôlé  en  l'espèce  et du  point  64  de  la  présente  décision,  la  Formation  Restreinte 

considère dès lors qu'il y a lieu de prononcer les mesures correctrices proposées par 

le chef d'enquête à cet égard et reprises au deuxième alinéa du point 72 de la présente 

décision concernant l’insertion dans la politique de confidentialité d’informations sur les 

bases juridiques des traitements de données, sur les transferts de données vers des 

pays tiers, ainsi que l'information relative au droit de retirer son consentement à tout 

moment. 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et après en avoir délibéré, décide : 

-  de retenir les manquements aux articles 12.1 et 13 du RGPD ; 

-  de  prononcer  à  l’encontre  de  la  Société  A  une  amende  administrative  d’un  montant  de 

mille quatre cents (1.400) euros, au regard des manquements constitués aux articles 12.1 

et 13 du RGPD ; 

-  de  prononcer  à  l'encontre  de  la  Société  A  une  injonction  de  mettre  en  conformité  les 

traitements avec les obligations résultant de l’article 12.1 du RGPD, dans un délai de  2 

(deux)  mois  suivant  la  notification  de  la  décision  de  la  Formation  Restreinte,  et,  en 

particulier : 

o  mettre à jour dans la politique de confidentialité les durées de conservation des 

données à caractère personnel collectées dans le cadre des commandes des 

clients  en  s’assurant  que  leur  indication  est  cohérente  dans  les  différentes 

parties de ladite politique ; 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

34/35 

o  s’assurer  que  les  informations  contenues  dans  la  politique  de  confidentialité 

reflètent la réalité au niveau de l'utilisation de techniques de profilage ; 

 

-  de  prononcer  à  l'encontre  de  la  Société  A»  une  injonction  de  mettre  en  conformité  les 

traitements  avec  les  obligations  résultant  de  l’article  13  du  RGPD,  dans  un  délai  de  2 

(deux)  mois  suivant  la  notification  de  la  décision  de  la  Formation  Restreinte,  et,  en 

particulier : 

o  mettre  à  jour  dans  la  politique  de  confidentialité  les  bases  juridiques  des 

différents traitements de données en s’assurant qu’une seule base juridique par 

traitement est mentionnée ; 

o  mettre  à  jour  la  politique  de  confidentialité  en  mentionnant  le  droit  pour  un 

utilisateur de retirer à tout moment son consentement donné pour l’envoi de la 

newsletter ; 

o  mettre  à  jour  dans  la  politique  de  confidentialité  les  informations  sur  les 

transferts de données vers des pays tiers. 

 

Belvaux, le 13 décembre 2022. 

 

Pour la Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

 

 

 

Tine A. Larsen                                   Thierry Lallemang 
   Présidente    
 

                           Commissaire  

 
 

                 Alain Herrmann 
                  Commissaire 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les trois 

mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif et doit 

obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des avocats.  

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

 

35/35 

