1/17

 Expediente Nº: EXP202306302

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 31 de mayo de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  LABORATORIO
PEDRO PERALES, S.L.P. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que
se transcribe:

<< 
Procedimiento Nº: EXP202306302 (PS/00167/2024)

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

HECHOS

PRIMERO:  Con   fecha   03/04/23,  D.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante),
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra la entidad, LABORATORIO PEDRO PERALES, S.L.P.
 https://www.medicalfit.com
con   CIF.:   B23636103,   titular   de   la   página   web,
(http://www.dentalesthetic.es/),   (en   adelante,   la   parte   reclamada),  por   la   presunta
vulneración de la  Ley 34/2002, de 11  de julio,  de Servicios de la Sociedad de la
Información y Comercio Electrónico (LSSI).

En su escrito de reclamación manifiesta, entre otras cuestiones, que la información y la
gestión de cookies en su página web no es conforme a lo establecido por la normativa
de protección de datos.

SEGUNDO: Con fecha 18/05/23, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), por parte de esta Agencia, se dio
traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis
e   informase,   en   el   plazo   de   un   mes,   sobre   lo   que   se   exponía   en   el   escrito   de
reclamación.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (LPACAP),  según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y
Dirección Electrónica, fue enviado a la parte reclamada el día 18/05/23 a través del
servicio de notificaciones electrónicas, “NOTIFIC@”, siendo aceptada el 19/05/23, no
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/17

constando que se haya recibido respuesta alguna de la entidad reclamada a este
traslado.

TERCERO: Con fecha 03/07/23, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 27/09/23, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4 de
la LOPDGDD, por parte de esta Agencia, se dio traslado del requerimiento a la parte
reclamada, para que procediese, en el plazo de diez días, a informar a esta Agencia
sobre los aspectos incluidos en la reclamación. 

El requerimiento, que se practicó conforme a las normas establecidas en la LPACAP,
según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica,
fue enviado a la parte reclamada el día 27/09/23 a través del servicio de notificaciones
electrónicas, “NOTIFIC@”, siendo aceptada el mismo día 27/09/23.

QUINTO: Con fecha 12/10/23, la entidad reclamada presenta escrito de contestación
al requerimiento en el cual, entre otras cuestiones, manifiesta, respecto de la “Política
de Cookies” de la web en cuestión, lo siguiente:

“(…) CUARTA.- En relación con el sitio web de la entidad, se indica en la
reclamación que no informa adecuadamente sobre la recogida de datos de
usuarios, dado que no se identifican los tratamientos que se realizarán, y la
gestión   e   información   de   cookies   no   es   conforme   a   lo   establecido   por   la
normativa de protección de datos. Al respecto, la web https://dentalesthetic.es/
está en desuso, no pudiéndose recoger datos personales de ningún tipo, ni
información relevante. En el momento en el que se accede a la misma, se
redirige   de   forma   automática   a   la   web   principal   de   la   empresa,
https://www.medicalfit.es/.   No   obstante,   la   entidad   no   puede   clausurar   la
referida página web en desuso por cuanto del dominio de la misma dependen
todos los correos electrónicos pertenecientes a la plantilla de la empresa. Se
adjunta como DOCUMENTO Nº SIETE, informe/declaración responsable de la
organización.   A   efectos   acreditativos,   se   remite   al   enlace   de   la   web
https://dentalesthetic.es/ para que se compruebe que la misma está en desuso
y que se produce la redirección automática a la web principal de la entidad
(…)”.

SEXTO: Con fecha 27/03/24, La Subdirección de Inspección de la Agencia Española
de Protección de Datos realizó la siguiente diligencia,  respecto de su “Política de
Cookies”:

Se comprueba que al intentar acceder a la web  http://www.dentalesthetic.es/, ésta
redirige al usuario la web https://www.medicalfit.com, siendo las características de su
“Política de Cookies” las siguientes:

a- Sobre la utilización de cookies antes de que el usuario preste su consentimiento:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

Al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de historial de
navegación y de cookies, sin aceptar nuevas cookies ni realizar ninguna acción sobre
la página web, se ha comprobado, que se utilizan las siguientes cookies:

Cookies de análisis o medición:  son aquellas  que permiten al responsable de las
mismas el seguimiento y análisis del comportamiento de los usuarios de los sitios web
a los que están vinculadas, incluida la cuantificación de los impactos de los anuncios. 

cookies

Dominio

Descripción

_ga_
4H4WSZ6691

_ga

.
medicalfit.co
m

.
medicalfit.co
m

Google Analytics la utiliza para conservar
el estado de la sesión.

 

Esta   cookie   está   asociada   con   Google
Universal   Analytics   y   se   utiliza   para
distinguir usuarios asignando un número
generado
como
identificador   de   cliente.   Se   incluye   en
cada solicitud de página de un sitio y se
utiliza   para   calcular   los   datos   de
visitantes, sesiones y campañas para los
informes analíticos del sitio.

aleatoriamente

 

Cookies de Orientación o Publicidad comportamental: son aquellas que almacenan
información del comportamiento de los usuarios obtenida a través de la observación
continuada   de   sus   hábitos   de   navegación,   lo   que   permite   desarrollar   un   perfil
específico para mostrar publicidad en función del mismo:

cookies

Dominio

Descripción

_fbp

.
medicalfit.co
m

Utilizado por Meta para ofrecer productos
publicitarios   en  
  de
anunciantes externos.

tiempo   real

Cookies   de   preferencias,   de   personalización   o   funcionalidad:   son   aquellas   que
permiten recordar información para que el usuario acceda al servicio con determinadas
características que pueden diferenciar su experiencia de la de otros usuarios, como,
por ejemplo, el idioma, el número de resultados a mostrar cuando el usuario realiza
una búsqueda, el aspecto o contenido del servicio en función del tipo de navegador a
través del cual el usuario accede al servicio o de la región desde la que accede al
servicio, etc. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

cookies

Dominio

Descripción

pll_language

.medicalfit.com

almacena la configuración de idioma.

d).- Cookies de Google Analytics:

cookies

Dominio

Descripción

AEC

.google.com

DV

NID

.google.com

.google.com

incorrectamente   a  
 

Se usa para detectar spam, fraudes y
abusos   para   garantizar   que   no   se
cobren  
los
anunciantes
o
interacciones fraudulentas o no válidas
con anuncios, y que se remunere a los
creadores de YouTube del Programa de
socios de YouTube de manera justa. 

impresiones

 

Es   utilizada   por   Google   para   proveer
servicios y extraer información anónima
sobre la navegación.

Google rastrea a los usuarios y utiliza
los   datos   recopilados   para  perfilar   los
intereses de los usuarios de la web y
vender
  espacios   publicitarios   a
organizaciones   en   función   de   dichos
perfiles   de   interés,   así   como   para
alinear los anuncios con el contenido de
las   páginas   donde   aparecen   los
anuncios de sus clientes.

SOCS

.google.com

Google usa la cookie, para almacenar
las elecciones de cookies del usuario.

d).- Cookies cuya función o ha podido ser identificada:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

cookies

Dominio

Notas

cookielawinfo
-checkbox-
necesario

.medicalfit.com

La información que se suministra sobre
esta cookie en la Política de Cookies
de   la   web   está   redactada   en   idioma
inglés.

(Traducción: Esta cookie la establece
el complemento de consentimiento de
cookies   del   RGPD.   Las   cookies   se
utilizan   para   almacenar
  el
consentimiento   del   usuario   para   las
cookies en la categoría "Necesarias").

resolución

.medicalfit.com

No existe información sobre la finalidad
de la cookie en la web.

cookielawinfo
-checkbox-
rendimiento

.medicalfit.com

cookielawinfo
-checkbox-
funcional

.medicalfit.com

La información que se suministra sobre
esta cookie en la Política de Cookies
de   la   web   está   redactada   en   idioma
inglés.

(Traducción: Esta cookie la establece
el complemento de consentimiento de
cookies   del   RGPD.   Las   cookies   se
utilizan   para   almacenar
  el
consentimiento   del   usuario   para   las
cookies en la categoría "Rendimiento".

La información que se suministra sobre
esta cookie en la Política de Cookies
de   la   web   está   redactada   en   idioma
inglés.

(Traducción: Esta cookie la establece
el complemento de consentimiento de
cookies   del   RGPD.   Las   cookies   se
utilizan   para   almacenar
  el
consentimiento   del   usuario   para   las
cookies en la categoría "Funcional")

cookielawinfo

.medicalfit.com

La información que se suministra sobre

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

cookies

Dominio

Notas

-checkbox-
analytics

.medicalfit.com

cookielawinfo
-checkbox-
advertisemen
t

cookielawinfo
-checkbox-
others

.medicalfit.com

esta cookie en la Política de Cookies
de   la   web   está   redactada   en   idioma
inglés.

(Traducción: Esta cookie la establece
el complemento de consentimiento de
cookies   del   RGPD.   Las   cookies   se
utilizan   para   almacenar
  el
consentimiento   del   usuario   para   las
cookies en la categoría "Análisis”)

La información que se suministra sobre
esta cookie en la Política de Cookies
de   la   web   está   redactada   en   idioma
inglés.

(Traducción: “Esta cookie la establece
el complemento de consentimiento de
cookies   del   RGPD.   Las   cookies   se
utilizan   para   almacenar
  el
consentimiento   del   usuario   para   las
cookies en la categoría "Publicidad")

La información que se suministra sobre
esta cookie en la Política de Cookies
de   la   web   está   redactada   en   idioma
inglés.

(Traducción: Esta cookie la establece
el complemento de consentimiento de
cookies   del   RGPD.   Las   cookies   se
utilizan   para   almacenar
  el
consentimiento   del   usuario   para   las
cookies en la categoría "Otros".

b.- Sobre el banner de información sobre cookies en la primera capa:

Al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de historial de
navegación y de cookies, sin realizar ninguna acción sobre la página web, aparece un
banner de información sobre cookies en la parte inferior de la página principal con el
siguiente mensaje:

RESPETAMOS TU PRIVACIDAD:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

Utilizamos cookies propias y de terceros para mejorar nuestros servicios. Puede
configurar la instalación de cookies en el siguiente botón: <<Cookie Settings>>-
<<Accept>>

No   existe,   dentro   de   este   banner   la   posibilidad   de   rechazar   todas   las   cookies
solamente existe la posibilidad de aceptar cookies (<<Accept>>) o gestionarlas de
forma granular a través del panel de control (<<Cookie Settings>>).

Si se opta por aceptar las cookies que no son de naturaleza técnica, cliqueando en la
opción   <<Accept>>,   se   comprueba   como   la   web   sigue   utilizando   las   cookies
detectadas al comienzo de la navegación.

Si se desea acceder al panel el control a través del enlace <<cookies settings>>, la
web despliega un panel donde los grupos de cookies se encuentran desactivados
(Posición   OFF)   pero   si   se   desea   no   aceptar   cookies   cliqueando   en   la   opción
<<Guardar y aceptar>> sin haber seleccionado ninguno de los grupos de cookies, se
comprueba como la web sigue utilizando las mismas cookies detectadas al principio.

3º.- Sobre la información suministrada en la “Política de Cookies”:

Si se accede a la “Política de Cookies” a través del enlace existente en la parte inferior
de   la   página   principal,   la   web   redirige   al   usuario   a   una   nueva   página
https://www.medicalfit.com/politica-de-cookies/  se proporciona información sobre, qué
son las cookies; para qué sirve la información recogida mediante las cookies; qué tipo
de cookies existen y cuáles son las cookies que utiliza el sitio web y como gestionar
las cookies a través de los mecanismos existentes en el navegador instalado en el
equipo terminal. No obstante, la información sobre las finalidades de las cookies que
se instalan se proporciona en idioma inglés.

4º.- Sobre la posibilidad de modificar el consentimiento prestado sobre cookies, en
cualquier momento de la navegación web.

Si el usuario ha prestado el consentimiento inicial para que la web utilice cookies que
no son técnicas o necesarias y desea, en un momento determinado, modificar dicho
consentimiento, NO existe la posibilidad de acceder al panel de control de cookies una
vez prestado el consentimiento.

SÉPTIMO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
LABORATORIO PEDRO PERALES, S.L.P. con CIF.: B23636103 tiene un volumen de
negocios de 3MM euros en el año 2022

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia.

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la LSSI y lo establecido en los
artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos." 

La   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las   competencias
atribuidas a la Agencia Española de Protección de Datos por otras leyes" establece
que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo será de aplicación a
los   procedimientos   que   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   hubiera   de
tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras leyes."

a).- instalación de cookies en el equipo terminal previo al consentimiento del usuario:

II

El artículo 22.2 de la LSSI establece que se debe facilitar a los usuarios información
clara   y   completa   sobre   la   utilización   de   los   dispositivos   de   almacenamiento   y
recuperación de datos y, en particular, sobre los fines del tratamiento de los datos.
Esta información debe facilitarse con arreglo a lo dispuesto el RGPD. 

Por tanto, cuando la utilización de una cookie conlleve un tratamiento que posibilite la
identificación del usuario, los responsables del tratamiento deberán asegurarse del
cumplimiento de las exigencias  establecidas  por la normativa sobre protección  de
datos.

No obstante, es necesario señalar que quedarían exceptuadas del cumplimiento de las
obligaciones establecidas en el artículo 22.2 de la LSSI aquellas cookies necesarias
para la intercomunicación de los terminales y la red y aquellas que prestan un servicio
expresamente solicitado por el usuario.

En este sentido, el GT29, en su Dictamen 4/2012, interpretó que entre las cookies
exceptuadas estarían las cookies de entrada del usuario, (aquellas utilizadas para
rellenar   formularios,   o   como   gestión   de   una   cesta   de   la   compra);   cookies   de
autenticación o identificación de usuario (de sesión); cookies de seguridad del usuario
(aquellas utilizadas para detectar intentos erróneos y reiterados de conexión a un sitio
web); cookies de sesión de reproductor multimedia; cookies de sesión para equilibrar
la   carga;   cookies   de   personalización   de   la   interfaz   de   usuario   y   algunas   de
complemento (plug-in) para intercambiar contenidos sociales.

Estas cookies quedarían excluidas del ámbito de aplicación del artículo 22.2 de la
LSSI, y, por lo tanto, no sería necesario informar ni obtener el consentimiento sobre su
uso. Por el contrario, será necesario informar y obtener el consentimiento previo del
usuario antes de la utilización de cualquier otro tipo de cookies, tanto de primera como
de tercera parte, de sesión o persistentes.

En el presente caso, en la comprobación realizada en la web en cuestión se detectó
que al acceder a la misma por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de
historial de navegación y de cookies, sin aceptar nuevas cookies ni realizar ninguna
acción sobre la misma se utilizaban las siguientes cookies de naturaleza no técnica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

Cookies de análisis o medición: 

Cookie “_ga_4H4WSZ6691“ cuyo proveedor es “.medicalfit.com”
Cookie“_ga”
cuyo proveedor es “.medicalfit.com”

Cookies de Orientación o Publicidad comportamental: 

Cookie “_fbp”

cuyo proveedor es “.medicalfit.com”.

Cookies de preferencias, de personalización o funcionalidad: 

Cookie “pll_language”

cuyo proveedor es “.medicalfit.com”

Cookies de Google Analytics:

 

Cookie “AEC” 
Cookie “DV”
Cookie “NID”
Cookie “SOCS”

cuyo proveedor es “.google.com”

cuyo proveedor es “.google.com”.
cuyo proveedor es “.google.com”.
cuyo proveedor es “.google.com”.

 

Cookies cuya función o ha podido ser identificada:

Cookie “cookielawinfo-checkbox-necesario” de “.medicalfit.com”
Cookie “cookielawinfo-checkbox-rendimiento” de “.medicalfit.com”
Cookie “cookielawinfo-checkbox-funcional” de “.medicalfit.com”
Cookie “cookielawinfo-checkbox-analytics” de “.medicalfit.com”
Cookie “cookielawinfo-checkbox-advertisement” de “.medicalfit.com” 
Cookie “cokielawinfo-checkbox-others” de “.medicalfit.com”

b).- Sobre el banner de información de cookies existente en la primera capa (página
principal):

El banner sobre cookies de la primera capa deberá incluir información referente a la
identificación   del   editor   responsable   del   sitio   web,   en   el   caso   de   que   sus   datos
identificativos no figuren en otras secciones de la página o que su identidad no pueda
desprenderse   de   forma   evidente   del   propio   sitio.   Deberá   incluir   también   una
Identificación genérica de las finalidades de las cookies que se utilizarán y si éstas son
propias o también de terceros, sin que sea necesario identificarlos en esta primera
capa. 

Además, deberá incluir información genérica sobre el tipo de datos que se van a
recopilar y utilizar en caso de que se elaboren perfiles de los usuarios y deberá incluir
información   y  el  modo en  que  el   usuario  puede  aceptar,  configurar  y  rechazar  la
utilización   de   cookies,   con   la   advertencia,   en   su  caso,   de   que,   si   se   realiza   una
determinada acción, se entenderá que el usuario acepta el uso de las cookies.

A parte de la información genérica sobre cookies, en este banner deberá existir un
enlace claramente visible dirigido a una segunda capa informativa sobre el uso de las
cookies.   Este  mismo  enlace   podrá  utilizarse  para  conducir  al  usuario   al  panel   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

configuración de cookies, siempre que el acceso al panel de configuración sea directo,
esto   es,   que   el   usuario   no   tenga   que   navegar   dentro   de   la   segunda   capa   para
localizarlo.

En el caso que nos ocupa, se constata que el banner de información sobre cookies
existente   en   la   primera   capa   de   las   webs   en   cuestión,   conteniendo   el   mensaje:
Utilizamos   cookies   propias   y   de   terceros   para   mejorar   nuestros   servicios.   Puede
configurar la instalación de cookies en el siguiente botón: <<Cookie Settings>>, no se
identifica las finalidades para las que se utilizarán las cookies y si éstas son propias o
también de terceros. Tampoco no informa sobre el tipo de datos que se van a recopilar.

c).- Sobre el consentimiento a la instalación de cookies en el equipo terminal:

Para   la   utilización   de   las   cookies   no   exceptuadas,   será   necesario   obtener   el
consentimiento del usuario de forma expresa. Este consentimiento se puede obtener
haciendo clic en, “aceptar” o infiriéndolo de una inequívoca acción realizada por el
usuario   que   denote   que   el   consentimiento   se   ha   producido   inequívocamente.   Por
tanto, la mera inactividad del usuario, hacer scroll o navegar por el sitio web, no se
considerará a estos efectos, una clara acción afirmativa en ninguna circunstancia y no
implicará la prestación del consentimiento por sí misma. Del mismo modo, el acceso a
la segunda capa si la información se presenta por capas, así como la navegación
necesaria para que el usuario gestione sus preferencias en relación con las cookies en
el panel de control, tampoco es considerada una conducta activa de la que pueda
derivarse la aceptación de cookies. 

No está permitido tampoco la existencia de “Muros de Cookies”, esto es, ventanas
emergentes que bloquean el contenido y el acceso a la web, obligando al usuario a
aceptar el uso de las cookies para poder acceder a la página y seguir navegando sin
ofrecer al usuario ningún tipo de alternativa que le permita gestionar libremente sus
preferencias sobre la utilización de las cookies.

Si la opción es dirigirse a una segunda capa o panel de control de cookies, el enlace
debe llevar al usuario directamente a dicho panel de configuración. Para facilitar la
selección,   en   el   panel   podrá   implementarse,   además   de   un   sistema   de   gestión
granular de cookies, dos botones más, uno para aceptar todas las cookies y otro para
rechazarlas todas. Si el usuario guarda su elección sin haber seleccionado ninguna
cookie, se entenderá que ha rechazo todas las cookies. En relación con esta segunda
posibilidad, en ningún caso son admisibles las casillas premarcadas a favor de aceptar
cookies. 

Si para la configuración de las cookies, la web remite a la configuración del navegador
instalado en el equipo terminal, esta opción podría ser considerada complementaria
para obtener el consentimiento, pero no como único mecanismo. Por ello, si el editor
se decanta por esta opción, debe ofrecer además y en todo caso, un mecanismo que
permita rechazar el uso de las cookies y/o hacerlo de forma granular.

Por otra parte, la retirada del consentimiento prestado previamente por el usuario
deberá poder ser realizado en cualquier momento. A tal fin, el editor deberá ofrecer un
mecanismo   que   posibilite   retirar   el   consentimiento   de   forma   fácil   en   cualquier
momento. Se considerará que esa facilidad existe, por ejemplo, cuando el usuario

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

tenga acceso  sencillo   y  permanente  al sistema  de  gestión  o  configuración  de  las
cookies.

Si el sistema de gestión o configuración de las cookies del editor no permite evitar la
utilización de las cookies de terceros una vez aceptadas por el usuario, se facilitará
información sobre las herramientas proporcionadas por el navegador y los terceros,
debiendo advertir que, si el usuario acepta cookies de terceros y posteriormente desea
eliminarlas, deberá hacerlo desde su propio navegador o el sistema habilitado por los
terceros para ello. 

En el caso que nos ocupa, se comprobó que no es posible rechazar todas las cookies
que no sean de naturaleza técnica en el banner de información existente en la primera
capa, ni tampoco en el panel de control, pues si se cliquea en la opción <<Guardar y
aceptar>> sin haber desplazado ningún cursor de los grupos de cookies desde la
posición   “OFF”   a  la   posición   “ON,   se  comprueba   que   la  web   sigue   utilizando   las
mismas cookies detectadas al principio.

d).- Sobre la información suministrada en la segunda capa (política de cookies):

Debe existir una segunda capa en la web “Política de Cookies” donde se proporcione
información   más   detallada   sobre   las   características   de   las   cookies,   incluyendo
información   sobre,   la   definición   y   función   genérica   de   las   cookies   (qué   son   las
cookies); sobre el tipo de cookies que se utilizan y su finalidad (qué tipos de cookies se
utilizan en la página web); la identificación de quién utiliza las cookies, esto es, si la
información obtenida por las cookies es tratada solo por el editor y/o también por
terceros con identificación de estos últimos; el periodo de conservación de las cookies
en el equipo terminal; y si es el caso, información sobre las transferencias de datos a
terceros   países   y   la   elaboración   de   perfiles   que   implique   la   toma   de   decisiones
automatizadas.

En   el   caso   que   nos   ocupa,   la   información   que   se  proporciona   en   la   “Política   de
Cookies” de la web, sobre sus finalidades se proporciona en idioma inglés, no oficial
en España.

e).- Sobre la posibilidad de retirar el consentimiento para el uso de las cookies una vez
prestado.

Los   usuarios   deberán   poder   retirar   el   consentimiento   previamente   otorgado   en
cualquier momento. A tal fin, el editor deberá asegurarse de que facilita información a
los usuarios en su política de cookies sobre cómo pueden retirar el consentimiento.

El usuario debe poder revocar el consentimiento de forma fácil. El sistema que se
ofrezca para retirar el consentimiento debe ser tan fácil como el utilizado cuando se
prestó. Se considerará que esa facilidad existe, por ejemplo, cuando el usuario tenga
acceso sencillo y permanente al sistema de gestión o configuración de las cookies.

En el presente caso, no es posible modificar el consentimiento prestado a la utilización
de cookies no técnicas o necesarias en cualquier momento de la navegación web pues
no existe ningún enlace permanente que redirija al usuario al panel de control.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

Tipificación de la posible infracción cometida

III

De las deficiencias detectadas, respecto de la política de cookies en la página web
http://www.dentalesthetic.es/, esto es, 

-

-

-

-

La   utilización   de   cookies   que   no   son   de   naturaleza   técnica   sin   el   previo
consentimiento del usuario; 
La  no  identificación   de  forma  genérica,   de  las  finalidades  para  las  que  se
utilizarán las cookies en el banner de información general.
La imposibilidad de rechazar las cookies que no sean de naturaleza técnica en
la primera capa ni en el panel de control, y
La imposibilidad de modificar el consentimiento prestado a la utilización de
cookies en cualquier momento de la navegación web. 

Todo ello podría suponer por parte del denunciado, la comisión de la infracción del
artículo 22.2 de la LSSI, pues establece lo siguiente: 

“Los prestadores de servicios podrán utilizar dispositivos de almacenamiento y
recuperación de datos en equipos terminales de los destinatarios, a condición
de que los mismos hayan dado su consentimiento después de que se les haya
facilitado información clara y completa sobre su utilización, en particular, sobre
los fines del tratamiento de los datos, con arreglo a lo dispuesto en la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter
personal.

Cuando sea técnicamente posible y eficaz, el consentimiento del destinatario
para aceptar el tratamiento de los datos podrá facilitarse mediante el uso de los
parámetros adecuados del navegador o de otras aplicaciones.

Lo anterior no impedirá el posible almacenamiento o acceso de índole técnica
al solo fin de efectuar la transmisión de una comunicación por una red de
comunicaciones   electrónicas   o,   en   la   medida   que   resulte   estrictamente
necesario, para la prestación de un servicio de la sociedad de la información
expresamente solicitado por el destinatario”.

Propuesta y Graduación de la Sanción

IV.

Esta Infracción está tipificada como “leve” en el artículo 38.4 g), de la citada Ley, que
considera como tal: “Utilizar dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos
cuando   no   se   hubiera   facilitado   la   información   u   obtenido   el   consentimiento   del
destinatario del servicio en los términos exigidos por el artículo 22.2.”,  pudiendo ser
sancionada con multa de hasta 30.000 €, de acuerdo con el artículo 39 de la citada
LSSI.

La LSSI, en su artículo 40, establece la “graduación de la cuantía de las sanciones”,
atendiendo a los siguientes criterios:

a) La existencia de intencionalidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/17

b) Plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la infracción.
c) La reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza, cuando
así haya sido declarado por resolución firme.
d) La naturaleza y cuantía de los perjuicios causados.
e) Los beneficios obtenidos por la infracción.
f) Volumen de facturación a que afecte la infracción cometida.
g) La adhesión a un código de conducta o a un sistema de autorregulación
publicitaria   aplicable   respecto   a   la   infracción   cometida,   que   cumpla   con   lo
dispuesto en el artículo 18 o en la disposición final octava y que haya sido
informado favorablemente por el órgano u órganos competentes.

Tras las evidencias obtenidas, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se
considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes
criterios agravantes, que establece el art. 40 de la LSSI: 

-

La   existencia   de   intencionalidad   (apartado   a).   Expresión   que   ha   de
interpretarse   como   equivalente   a   grado   de   culpabilidad   de   acuerdo   con   la
Sentencia de la Audiencia Nacional de 12/11/07 recaída en el Recurso núm.
351/2006, correspondiendo a la entidad denunciada la determinación de un
sistema de obtención del consentimiento informado que se adecue al mandato
de la LSSI.

Con arreglo a dichos criterios, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del
presente expediente, se estima adecuado imponer, por la infracción del artículo 22.2
de la  LSSI,  respecto  de la  política  de  cookies  realizada  en  la  página  web  de su
titularidad, una sanción inicial de 5.000 euros (cinco mil euros). 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:  INICIAR  PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR  a  entidad  LABORATORIO
PEDRO   PERALES,   S.L.P.   con   CIF.:   B23636103,   titular   de   la   página   web,
https://www.medicalfit.com    (http://www.dentalesthetic.es/),   por   la   vulneración   del
artículo 22.2 de la LSSI, tipificada como “leve” en el artículo 38.4 g), de la citada
norma.

SEGUNDO:   NOMBRAR   como   Instructor   a  D.   B.B.B.,  y   Secretario,   a  D.   C.C.C.
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los art 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
denuncia interpuesta y su documentación, los documentos obtenidos y generados por
la Subdirección General de Inspección de Datos durante la fase de investigaciones,
todos ellos parte del presente expediente administrativo.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

sanción   que   pudiera   corresponder   sería,   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del presente expediente, de 5.000

  euros (cinco mil euros).

 

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo de inicio de expediente sancionador a la
entidad, LOCAL VERTICALS, con CIF.: B02789808, otorgándole un plazo de audiencia
de  diez días hábiles  para que formule las alegaciones y presente las pruebas que
considere convenientes.  En su escrito  de alegaciones  deberá facilitar  su NIF y el
número de expediente que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento, equivalente en este caso a 1.000 euros. Con la aplicación
de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 4.000 euros, resolviéndose el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de esta, equivalente en este caso a
1.000 euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en
4.000 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 3.000 euros (tres mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente,   (4.000   euros   o   3.000   euros),   deberá   hacerlo   efectivo   mediante   su
ingreso en la cuenta  Nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando
en   el   concepto   el   número   de   referencia   del   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   sin   que   se   haya   dictado   y
notificado resolución, se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 43.2 de la LSSI.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y
que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado   el   trámite   y   siguiéndose   el   procedimiento.   Se   le   informa   que   puede
identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso
de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no
impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

  >>

SEGUNDO: En fecha 18 de junio de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 3000 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante
LSSI) y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

16/17

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202306302,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  LABORATORIO   PEDRO
PERALES, S.L.P..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

17/17

Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

