1/6

Procedimiento Nº: PS/00077/2019
938-0319

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante Don
A.A.A. (reclamado), en virtud de reclamación presentada por Don B.B.B. (en adelante,
el reclamante) y en base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: En fecha 22/11/2018 se recibe en este organismo reclamación remitida por
el  Ayuntamiento   de   Benamocarra   (Málaga)   a   raíz   de   denuncia   presentada   por   el
vecino de la localidad (reclamante), motivada por el tratamiento de datos realizado a
través   de   cámaras   de   un   sistema   de   videovigilancia   cuyo   presunto   titular   es   el
denunciado referenciado con NIF  ***NIF.1  (en adelante el reclamado)  instaladas  en
***DIRECCION.1.

Los motivos en que basa la reclamación son “existencia de tres cámaras con

orientación hacia la vía pública” (folio nº 1).

 
Junto a la reclamación aporta prueba documental (fotografías Anexo I) que
acreditan la visualización del espacio público situado enfrente de su domicilio, sin
causa justificada.

SEGUNDO:  En fecha 18/12/2018 se procede al TRASLADO  de la reclamación a la
parte denunciada, a efectos de que alegue en derecho que el sistema se ajusta a la
legalidad vigente, aportando material probatorio para acreditar tal extremo, constando
como notificado en el sistema informático de este organismo.

TERCERO: Con fecha 25 de febrero de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 5 del RGPD, infracción tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD y calificada de Muy Grave en el artículo 72.1 a) de la LOPDPGDD.

CUARTO: Con fecha 20/03/19 se recibe en este organismo escrito de alegaciones de
la parte denunciada, manifestando lo siguiente:

“Sobre este particular, hay que hacer notar que la vivienda del infrascrito dónde
se encuentran las cámaras cuenta en la entrada, en lugar visible, de la debida placa
informativa, la cual cumple con los requisitos legales exigibles.

Se   acompaña   como   Doc.nº1,  fotografía   que   acredita,   efectivamente,   la

existencia de dicha placa.

Respecto a la grabación de la vía pública. En lo que hace a este extremo, hay
que decir que ello no es cierto o, al menos, no lo es en el momento en que se ha
recibido el Acuerdo de Inicio del Procedimiento sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

Sobre principios del mes de Noviembre de 2018 se personó en la vivienda (..)
agentes de la policía Local de Benamocarra, los cuales explicaron el motivo de su
visita y a quienes se les permitió el acceso al a vivienda para que pudieran llevar a
cabo, si lo deseaban las comprobaciones pertinentes (…) el infrascrito ha colaborado
en todo momento con la fuerza actuante desplazada al lugar de los hechos.

Como resultado de dichas comprobaciones, una de las cámaras (colocada en
la fachada) parecía estar grabando una parte—en cualquier caso mínima de la vía
pública, por lo que de inmediato se procedió a realizar las gestiones conducentes a
modificar la situación—reorientación—en orden a evitar ese estado de cosas.

Posteriormente, al momento que se indica, la Policía Local no ha vuelto a

pasar por la vivienda con este objeto.

En   todo   caso,   el   objeto   de   la   instalación   de   dichas   cámaras   hay   que
encontrarlo en una causa tan justificada como es el hecho de la pésima relación de
vecindad entre el infrascrito y el denunciante (…).

En   consecuencia   consideramos   que   se   ha   respetado   el   principio   de
proporcionalidad, y en todo caso, que el impacto que, eventualmente, hay podido
causarse en los viandantes, además de involuntario ha sido mínimo”

Por todo lo expuesto, solicito que se tenga por presentado este escrito y los
documentos que lo acompañan, por realizadas las alegaciones y por aportadas las
pruebas (..) y en consecuencia se Archive el procedimiento”.

HECHOS

PRIMERO:  En fecha 22/11/18 se recibe en este organismo reclamación de la parte
denunciante,   por   medio   de   la   cual   traslada   como   hecho   principal   lo   siguiente
“existencia de tres cámaras con orientación hacia la vía pública” (folio nº 1).

SEGUNDO:  Consta   acreditado   como   principal   responsable   Don  A.A.A.  con   NIF
***NIF.1, el cual reconoce que es el titular de las cámaras, instaladas por motivos de
seguridad.

TERCERO: Consta acreditado que el sistema instalado dispone de cartel informativo,
en la puerta de entrada, indicando el responsable del tratamiento.

CUARTO:  Consta acreditado que el sistema dispone de tres cámaras, una de las
cuales   obtenía   parcialmente   imágenes   de   la   vía   pública,   si   bien   en   una   porción
mínima.

Se constata tal hecho (prueba fotográfica nº 1) aportada por la Policía Local de

Benamocarra (Málaga).

QUINTO: Por la parte denunciada no se aporta impresión de pantalla de lo que en su
caso se observa con la cámara que ha reorientado, ni con las otras instaladas en su
propiedad particular.

3/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 22/11/18 por
medio de la cual el denunciante traslada la “instalación de cámaras” con presunta
orientación hacia la vía pública.

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del artículo 5 del
RGPD, que señala que: “Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos») (…)”.

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable al

reclamado, por vulneración del artículo 83 apartado 5º letra a) RGPD.

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

En fecha 20/03/19 se recibe escrito de alegaciones de la parte denunciada,
manifestando que la vivienda “dispone del preceptivo cartel informativo” en la puerta
de entrada, indicando el responsable ante el que ejercitar los derechos.

Respecto a la grabación de vía pública, manifiesta que es incierto, al menos en 

el momento de notificarse el Acuerdo de Inicio del presente procedimiento.

Si bien, posteriormente manifiesta que se ha procedido a reorientar, y que “en 
todo caso el impacto que haya podido causarse ha sido mínimo” (folio nº 1 escrito de 
alegaciones).

Este organismo ha de sustentar su decisión en las pruebas objetivas aportadas
por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado (Acta 10/10/18) en dónde en la
impresión   de   pantalla   aportada   del   ordenador   del   denunciado,   se   observa   como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

obtiene imágenes de espacio público, en concreto de la parte situada enfrente de su
vivienda.

Por tanto, se constata la infracción administrativa denunciada, aunque tras la
intervención   de   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad   del   Estado,   manifiesta   que
“reorienta”   las   mismas,   si   bien   no   aporta   impresión   de   pantalla   alguna   a   este
organismo que constate lo manifestado.

Se rechaza la pretensión del denunciado de que el sistema se ajustaba al
principio de proporcionalidad, pues la “mala relación” con el vecino argumentada, no
justifica el control de una parte de espacio público, que afecta a terceros ajenos a los
conflictos vecinales entre las partes.

A lo anterior añadir que no aporta prueba documental alguna (vgr. Denuncias,

Sentencias, etc) que permita entrar a valorar la proporcionalidad esgrimida.

Cabe recordar que los particulares pueden instalar cámaras de video-vigilancia,
pero que son responsables de que la misma cumpla con la legalidad vigente, debiendo
estar orientada preferentemente hacia su espacio privativo.

Con   este   tipo   de   dispositivos   no   se   puede,   fuera   de   los   supuestos
excepcionales permitidos, obtener imágenes de espacio público, al afectar al derecho
a la intimidad de los viandantes.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

El   artículo   22   de   la   nueva   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de

Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, dispone:

1.Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones.

2. Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que

resulte imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de los
afectados la información a la que se refiere el citado reglamento (…)”

5/6

III

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83.5, apartados a) y b), del RGPD, en su
art. 58.2 b) dispone la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación con lo
señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

En el caso que nos ocupa, se tiene en cuenta la cooperación que ha mantenido
con este organismo, prestándose a cualquier tipo de comprobación del sistema, el
espacio mínimo de espacio público que se ha video-vigilado, así como en su caso
haber “reorientado” la cámara tras la indicación de la Policía Local de Benamocarra
(Málaga) hacia su espacio privativo en exclusiva.

IV

De acuerdo con lo expuesto, a tenor de las pruebas obtenidas, cabe concluir que el
denunciado instaló un sistema de video-vigilancia, con el que obtenía imágenes de la
vía  pública,  motivo  por  el  que se estima pertinente  Apercibir  al  mismo,  al  haber
infringido la normativa en vigor.

Se recuerda a la parte denunciada que una nueva denuncia que constatase
una nueva “irregularidad” del sistema, puede dar lugar a la apertura de procedimiento
sancionador con imposición de multa de carácter económico.

El resto de cuestiones deben en su caso ser puestas en conocimiento de las
Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad   del   Estado   o   bien   ser   trasladadas   al   órgano
jurisdiccional más próximo al lugar de los hechos.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: PROCEDER a APERCIBIR al denunciado Don A.A.A. por la infracción del
artículo 5 RGPD, al haber instalado una cámara orientada hacia espacio público, sin
causa justificada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don A.A.A. e informar del resultado
del   presente   procedimiento   a   la   parte   denunciante—AYUNTAMIENTO   DE
BENAMOCARRA (MÁLAGA)--.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un  mes  a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

