1/13

Expediente Nº: EXP202400240

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 29 de abril de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  HEADBLUE
MARKETING, S.L.  (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se
transcribe:

<< 

Expediente N.º: EXP202400240

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 28 de noviembre de
2023 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra HEADBLUE MARKETING, S.L. con NIF B67579409 (en
adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

Recepción   de  comunicaciones   electrónicas   comerciales   en  su  dirección   de  correo
electrónico ***EMAIL.1, no solicitadas ni consentidas. Señala que no ha sido cliente de
la entidad remitente (parte reclamada) ni ha existido contacto previo. También expone
que   no   contestan   a   las   solicitudes   de   acceso   remitidas   en   fecha   26/10/2023   y
23/11/2023.

Junto a la reclamación se aportan, los correos electrónicos enviados a la dirección de
la parte reclamante que a continuación se detallan: 

-Correo electrónico enviado el 25 de mayo de 2023, 16:51 horas
De: ***EMAIL.2
Para: ***EMAIL.1 
Asunto: Tu kit digital caduca pronto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

“Escribo en referencia a tu Kit Digital con caducidad a día 2/6/2023. Veo que aún no
ha   destinado   el   importe   del   Kit.   Somos   una   empresa   digitalizadora   con   larga
experiencia en Kit Digital y ofrecemos servicios tales como Web, Posicionamiento,
Redes   Sociales,   CRM,   ERP...   entre   otros.   Somos   rápidos,   tenemos   atención
personalizada y un servicio excelente. Se que vas justo de tiempo así que en 20
segundos te explico los servicios…”

- Correo electrónico enviado el 29 de mayo de 2023, 14:34 horas
De: ***EMAIL.2
Para: ***EMAIL.1
Asunto: Re: Tu kit digital caduca pronto

“Quería recordarte que tu kit tiene caducidad el 2/6/2023 y no va a poder disponer de
los 12000€ que te han concedido. Por suerte, te podemos ayudar y tramitar antes de
que caduque tu Kit Digital con nuestros servicios de Marketing y Desarrollo. Ya son
más de 100 los acuerdos que hemos firmado. Trabajamos de la mejor manera y dando
el  mejor   servicio.  ¡Recuerda   que  no   debes   pagar  nada!  (está  subvencionado)   Te
recuerdo los servicios:…”

- Correo electrónico enviado 31 de mayo de 2023, 11:30 horas
De: ***EMAIL.2
Para: ***EMAIL.1
Asunto: Usa tus 12000€ del Kit Digital sin pagar nada

“Buenas tardes, soy XXXX de nuevo. Perdona mi insistencia, si estás interesado en
poder destinar tus 12000 del Kit Digital, estoy abierto a hablar contigo. Te dejo mi
Whatsapp +34 ***TELÉFONO.1”

- Correo electrónico enviado 1 de junio de 2023, 9:16 horas
De: ***EMAIL.2
Para: ***EMAIL.1
Asunto: No tengo respuesta sobre tu Kit Digital - CONSULTORIA E INSTALACIONES
FARMACEUTICAS Y ALIMENTARIAS S.L.U

“No he recibido ninguna respuesta sobre tu Kit Digital. Te lo pongo muy fácil, responde
simplemente con un número. 1 - No tengo tiempo, pero estoy interesado. (Voy a
llamarte en cualquier momento) 2 - Estoy interesado 100%. 3 - Prefiero hablar por
telefono, ¿Me llamas? 4 - No quiero gastar el Kit (Pierdes el importe de 12000) 5 - No
estoy interesado para nada.”

- Correo electrónico enviado 23 de noviembre de 2023, 9:28 horas
De: ***EMAIL.2
Para: ***EMAIL.1 
Asunto: Referente a tu Kit Digital

“¡Hola!, Referente al Kit Digital de su empresa, he podido observar que se caduca el
02/12/2023   y   no   has   podido   hacer   uso   de   la   totalidad   de   los   2000€   que   te
corresponden. Me gustaría saber si puedo ayudarte a hacer uso del Kit digital en:
Pagina Web Posicionamiento de vuestra web en Google Redes Sociales Sistemas de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

gestión empresarial Otros Como te indico, al caducar el día 02/12/2023, es mejor que
lo pongamos en marcha y puedas aprovechar tu Kit Digital. ¡Estamos en contacto”

Así mismo, se aportan los correos electrónicos enviados de la parte reclamante a la
parte reclamada solicitando conocer cómo se han obtenido sus datos. Se relacionan a
continuación:

- Correo electrónico enviado 26 de octubre de 2023, 21:08 horas
De: ***EMAIL.1 
Para: ***EMAIL.2

“Buenas noches, Ruego me hagan conocer el medio por el cual han obtenido mis
datos y la información de mi kit digital. De no recibir contestación antes del próximo
martes iniciaré procedimiento ante la Agencia Española de Protección de Datos Un
saludo.”

- Correo electrónico enviado 23 de noviembre de 2023, 9:46 horas
De: ***EMAIL.1 
Para: ***EMAIL.2

“Ruego   me   hagan   conocer   el   medio   por   el   cual   han   obtenido   mis   datos   y   la
información de mi kit digital. De no recibir contestación iniciaré procedimiento ante la
Agencia Española de Protección de Datos Un saludo”

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 11/01/2024 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 07/02/2024 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando lo
siguiente:

“En fecha 29 de noviembre de 2023, XXXXX, en nombre y representación de la propia
HEADBLUE en la condición de sus asesores legales, enviaron una carta de respuesta
a este usuario dando contestación al ejercicio de su derecho de acceso y cumpliendo
con las obligaciones establecidas en la normativa aplicable en materia de protección
de datos a este respecto.

Como DOCUMENTO Nº 1 se aporta el mail de respuesta con fecha 29 de noviembre
con la carta de contestación que se adjuntó en el mismo por medio de la cual se dio
cumplimiento a la solicitud del ejercicio del derecho de acceso por parte de este
usuario, explicándole los medios que HEADBLUE había utilizado para recabar los
datos, la finalidad bajo la cual tenía la intención de tratar esos datos y confirmándole

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

que   sus   datos   habían   sido   ya   eliminados   de   la   base   de   datos   titularidad   de
HEADBLUE con carácter inmediato. 

El 6 de diciembre de 2023 volvimos a remitir un correo electrónico de respuesta al
email recibido por parte de este usuario de fecha 29 de noviembre de 2023 en el que
se le informaba de lo siguiente….

…. HEADBLUE ha desarrollado de manera paralela, en el seno de su actividad, una
herramienta  capaz de  extraer bases  de datos  del entorno  de Internet que  hayan
solicitado subvenciones para la implementación del Kit Digital o cualesquiera otros
servicios relacionados con este concepto. De esta forma, gracias a esta herramienta,
desde HEADBLUE se es capaz de identificar a usuarios autónomos/empresas que
pudieran necesitar o estar interesados en contratar estos servicios de implementación
del Kit Digital  en base a una solicitud  previa que han hecho en relación  con las
subvenciones disponibles dirigidas digitalizar empresas u organizaciones

En este sentido, es importante tener en cuenta que la finalidad de HEADBLUE no es
el   envío   de   comunicaciones   comerciales   indiscriminadas   a   cualquier   usuario   de
Internet,   sino   el   envío   de   comunicaciones   comerciales   a   usuarios   que   estén
interesados   en   estos   servicios   con   la   única   finalidad   de   establecer   una   relación
comercial y profesional con los mismos de acuerdo con el artículo 19 de la LOPDGDD
y el artículo 6.1.f.) relativo a la base legitimadora del interés legítimo. De todas formas,
sus   datos   ya   han   sido   eliminados   de   nuestra   base   de   datos   y   no   volveremos   a
contactarle para ofrecerle nuestros servicios.

En este sentido, y en lo que respecta a este usuario  ***EMAIL.1,  HEADBLUE era
conocedor de que, a pesar de que se tratase de una cuenta Gmail, esta dirección de
correo electrónico era de naturaleza profesional puesto que, antes de enviar ninguna
comunicación comercial exponiendo sus servicios a este usuario y ofreciendo iniciar
una relación comercial entre las partes, HEADBLUE investigó si, efectivamente, podía
utilizar este email al amparo del interés legítimo recogido en el artículo  19 de la
LOPDGDD y el artículo 6.1.f) del RGPD. Concretamente, HEADBLUE se aseguró de
ello buscando el perfil de este usuario en Linkedin y confirmando que se trataba del
representante   de   la   sociedad   Consultoría   e   Instalaciones   Farmacéuticas   y
Alimentarias S.L.U”

Junto al escrito aporta los correos electrónicos citados, enviados desde la dirección
***EMAIL.3  en representación de la parte reclamada, el 29 de noviembre y el 6 de
diciembre de 2023 y los correos de respuesta de la parte reclamante en fecha 29 de
noviembre y 6 de diciembre.

TERCERO: Con fecha 28 de febrero de 2024, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante
LSSI) y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD, es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

Prohibición de comunicaciones comerciales realizadas a través de correo electrónico o

medios de comunicación electrónica equivalentes

Actualmente se denomina “spam” a todo tipo de comunicación no solicitada, realizada
por   vía   electrónica.   De   este   modo   se   entiende   por  “spam”  cualquier   mensaje   no
solicitado   y   que,   normalmente,   tiene   el   fin   de   ofertar,   comercializar   o   tratar   de
despertar el interés respecto de un producto, servicio o empresa. Aunque se puede
hacer por distintas vías, la más utilizada es el correo electrónico.

Esta conducta es particularmente grave cuando se realiza en forma masiva. El envío
de mensajes comerciales sin el consentimiento previo está prohibido por la legislación
española.

El bajo coste de los envíos de correos electrónicos vía Internet o mediante telefonía
móvil   (SMS   y   MMS),   su   posible   anonimato,   la   velocidad   con   que   llega   a   los
destinatarios y las posibilidades que ofrece en cuanto al volumen de las transmisiones,
han permitido que esta práctica se realice de forma abusiva e indiscriminada.

La LSSI, en su artículo 21.1, prohíbe de forma expresa “el envío de comunicaciones
publicitarias o promocionales por correo electrónico u otro medio de comunicación
electrónica equivalente que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente
autorizadas por los destinatarios de las mismas”.

Es decir, se  desautorizan las comunicaciones comerciales dirigidas a la promoción
directa o indirecta de los bienes o servicios de una empresa, organización o persona
que 
realice   una   actividad   comercial,   industrial,   artesanal   o   profesional,   sin
consentimiento   expreso   del   destinatario,   si   bien   esta   prohibición   encuentra   su
excepción   en   apartado   2   del   citado   artículo   21,   que   autoriza   el   envío   de
comunicaciones comerciales cuando  “exista una relación contractual previa, siempre
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/13

que el prestador hubiera obtenido de forma lícita los datos de contacto del destinatario
y los empleara para el envío de comunicaciones comerciales referentes a productos o
servicios de su propia empresa que sean similares a los que inicialmente fueron objeto
de contratación con el cliente”. De este modo, el envío de comunicaciones comerciales
no solicitadas, fuera del supuesto excepcional del artículo 21.2 de la LSSI, puede
constituir una infracción leve o grave de la LSSI.

Así las cosas, de acuerdo con dichas normas, el consentimiento, además de previo,
específico e inequívoco, deberá ser informado. Y esta información deberá ser plena y
exacta acerca del sector de actividad del que puede recibir publicidad, con advertencia
sobre   el   derecho   a   denegar   o   retirar   el   consentimiento.   Esta   información   así
configurada debe tomarse como un presupuesto necesario para otorgar validez a la
manifestación de voluntad del afectado.

III

Prohibición de comunicaciones comerciales no solicitadas o expresamente autorizadas

Como   ya   se   ha   señalado,   la   LSSI   prohíbe   las   comunicaciones   comerciales   no
solicitadas o expresamente autorizadas, partiendo de un concepto de comunicación
comercial que se califica como servicio de la sociedad de la información y que se
define en su Anexo de la siguiente manera: 

“f)   Comunicación   comercial»:   toda   forma   de   comunicación   dirigida   a   la
promoción,   directa  o   indirecta,   de   la   imagen  o  de   los  bienes   o   servicios   de   una
empresa,   organización   o   persona   que   realice   una   actividad   comercial,   industrial,
artesanal o profesional.

A efectos de esta Ley, no tendrán la consideración de comunicación comercial los
datos que permitan acceder directamente a la actividad de una persona, empresa u
organización, tales como el nombre de dominio o la dirección de correo electrónico, ni
las comunicaciones relativas a los bienes, los servicios o la imagen que se ofrezca
cuando sean elaboradas por un tercero y sin contraprestación económica”.

El concepto de comunicación comercial, de acuerdo con la definición recogida en el
Anexo f), párrafo primero de la LSSI, engloba todas las formas de comunicaciones
destinadas a promocionar directa o indirectamente bienes, servicios o la imagen de
una empresa, organización o persona con una actividad comercial, industrial, artesanal
o profesional. 

Por   otro   lado,   la   LSSI   en   su   Anexo   a)   define   “Servicio   de   la   Sociedad   de   la
Información” como “todo servicio prestado normalmente a título oneroso, a distancia,
por vía electrónica y a petición individual del destinatario.

El concepto de servicio de la sociedad de la información  comprende también los
servicios no remunerados por sus destinatarios, en la medida en que constituyan una
actividad económica para el prestador de servicios”.

Añade el referido apartado que el envío de comunicaciones comerciales es un servicio
de la sociedad de la información, siempre que represente una actividad económica.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

Según el apartado d) del citado Anexo, destinatario es la “persona física o jurídica que
utiliza,   sea   o   no   por   motivos   profesionales,   un   servicio   de   la   sociedad   de   la
información”

De   lo   anterior   se   deduce   que,   cuando   la   comunicación   comercial   no   reúne   los
requisitos que requiere el concepto de Servicios de la Sociedad de la Información,
pierde el carácter de comunicación comercial. En este sentido el párrafo segundo del
Anexo f) de la LSSI señala dos supuestos, que no tendrán, a los efectos de esta Ley,
la consideración  de  comunicación  comercial.   Por  un lado,   los datos  que permitan
acceder directamente a la actividad de una persona, empresa u organización, tales
como  el   nombre   de   dominio   o  la   dirección   de   correo   electrónico,   y,   por   otro,   las
comunicaciones relativas a los bienes, los servicios o la imagen que se ofrezca cuando
sean elaboradas por un tercero y sin contraprestación económica.

IV

Obligación incumplida

El Título VII de la LSSI bajo la rúbrica “Infracciones y sanciones” contiene el régimen
sancionador   aplicable   en   caso   de   que   se   produzca   alguna   de   las   infracciones
contenidas en el cuadro de infracciones que en el mismo se recoge.

En concreto, el artículo 37 especifica que “los prestadores de servicios de la sociedad
de la información están sujetos al régimen sancionador establecido en este Título
cuando la presente Ley les sea de aplicación.” 

La definición de prestador del servicio se contiene en el apartado c) del Anexo de la
citada norma que considera como tal la “persona física o jurídica que proporciona un
servicio de la sociedad de la información”.

En   este   caso   la   parte   reclamante   reclama   por   el   envío  de   cinco   comunicaciones
comerciales no deseadas en su dirección de correo electrónico en fechas 25/5, 29/05,
31/05, 1/06 y 23/11 de 2023 a pesar de no haber otorgado su consentimiento, ni existir
una relación contractual previa.

En fechas 26/10 y 23/11 de 2023 la parte reclamante envía dos correos electrónicos a
la parte reclamada, solicitando información de donde han obtenido sus datos y la parte
reclamada contesta en fecha 29/11 y 6/12 de 2023 atendiendo al derecho de acceso y
confirmando la supresión de sus datos.

En relación con las comunicaciones comerciales remitidas a la parte reclamante, la
parte reclamada manifiesta que la base de legitimación para el tratamiento de datos es
el interés legítimo, ya que estas comunicaciones no son discriminadas, sino que se
han dirigido únicamente a aquellos que se han interesado en las subvenciones para
obtener el kit digital, para ello han utilizado una herramienta que sólo selecciona en
internet   a   las   personas   u   organizaciones   que   reúnen   esas   características.   Según
indica la parte reclamada remite las comunicaciones a las direcciones electrónicas de
correo corporativo o profesional. 

La parte reclamada hace un relato de su forma de obtener datos en internet y no
manifiesta que vaya a realizar ningún cambio en su forma de proceder. De su relato se
desprende que no ha tenido ni tiene, el consentimiento expreso de la parte reclamante,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/13

por tanto el envío de estas comunicaciones es contrario al artículo 21.1 de la LSSI que
establece ya que no ha existido una relación contractual previa entre las partes que
hubiera servido para fundamentar el interés legítimo invocado por la parte reclamada.

V

Tipificación de la infracción

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que  la parte reclamada  ha cometido una infracción por el
envío de comunicaciones comerciales no deseadas, a pesar de no haber otorgado su
consentimiento, ni existir una relación contractual previa. 

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada, por vulneración del Artículo 21.1 de la LSSI, que señala lo siguiente: 

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales por
correo   electrónico   u   otro   medio   de   comunicación   electrónica   equivalente   que
previamente   no   hubieran   sido   solicitadas   o   expresamente   autorizadas   por   los
destinatarios de las mismas.

2. Lo dispuesto  en  el  apartado  anterior no será de  aplicación  cuando  exista  una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma lícita
los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de comunicaciones
comerciales   referentes   a   productos   o   servicios   de   su   propia   empresa   que   sean
similares a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente.

En todo caso, el prestador deberá ofrecer al destinatario la posibilidad de oponerse al
tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un procedimiento sencillo
y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos como en cada una de las
comunicaciones comerciales que le dirija.

Cuando   las   comunicaciones   hubieran   sido   remitidas   por   correo   electrónico,   dicho
medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección de correo
electrónico u otra dirección electrónica válida donde pueda ejercitarse este derecho,
quedando prohibido el envío de comunicaciones que no incluyan dicha dirección.”

VI

Calificación de la infracción

De conformidad con lo establecido en el artículo 38, en sus apartados 3 y 4 de la LSSI,
se consideran infracciones graves y leves las siguientes:

“3. Son infracciones graves:

c) El envío masivo de comunicaciones comerciales por correo electrónico u
otro medio de comunicación electrónica equivalente, a su envío insistente o sistemático
a un mismo destinatario del servicio  cuando  en dichos envíos no se cumplan  los
requisitos establecidos en el artículo 21”.

“4. Son infracciones leves: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

d) El envío de comunicaciones comerciales por correo electrónico u otro medio
de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos envíos no se cumplan los
requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya infracción grave”.

En  consecuencia,   la  citada   infracción   del  artículo  21   de  la   LSSI,   en  los   términos
indicados   por   el   citado   artículo   38.4.d),   se   califica   en   términos   generales   como
infracción leve.

VII

Propuesta de sanción

A tenor de lo establecido en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves podrán
sancionarse   con   multa   de   hasta   30.000€,   estableciéndose   los   criterios   para   su
graduación en el artículo 40 de la misma norma, que dispone lo siguiente: 

“La cuantía de las multas que se impongan se graduará atendiendo a los siguientes
criterios:

a) La existencia de intencionalidad.
b) Plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la infracción.
c) La reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza, cuando

así haya sido declarado por resolución firme.

d) La naturaleza y cuantía de los perjuicios causados.
e) Los beneficios obtenidos por la infracción.
f) Volumen de facturación a que afecte la infracción cometida.
g) La adhesión a un código de conducta o a un sistema de autorregulación
publicitaria aplicable respecto a la infracción cometida, que cumpla con lo dispuesto en
el   artículo   18   o   en   la   disposición   final   octava   y   que   haya   sido   informado
favorablemente por el órgano u órganos competentes.”

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida
al vulnerar lo establecido en el artículo 21 de la LSSI, permite fijar como valoración
inicial una multa de 1.000€ (mil euros).

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a HEADBLUE MARKETING,
S.L., con NIF B67579409, por la presunta infracción del  Artículo 21.1 de la LSSI,
tipificada en el Artículo 38.4.d) de la LSSI. 

SEGUNDO:   NOMBRAR   como   instructora   a  B.B.B.  y,   como   secretaria,   a  C.C.C.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería por la supuesta infracción del artículo 21.1 de
la   LSSI,   tipificada   en   el   artículo   38.4.d)   de   dicha   norma,   multa   administrativa   de
cuantía 1.000,00 euros, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a HEADBLUE MARKETING, S.L., con NIF
B67579409, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones   deberá   facilitar   su   NIF  y   el   número   de   expediente   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de la LPACAP.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 800 euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta
sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 800 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 600 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente 800 euros o 600 euros, deberá hacerlo efectivo mediante su
ingreso en la cuenta nº  IBAN: ES00 0000 0000 0000 0000 0000 (BIC/Código SWIFT:
XXXXXXXXXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   sin   que   se   haya   dictado   y
notificado resolución, se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 43.2 de la LSSI.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 
  >>

166-30102023

SEGUNDO: En fecha 9 de mayo de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 600 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante
LSSI) y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202400240,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a HEADBLUE MARKETING, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/13

Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

