DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

15. Mai 2020 

 

 

  Wir sind Europa! Auch bei uns Daheim! 

LfDI startet Videoreihe anlässlich des Europatags 2020 

 

„Europa lässt sich nicht mit einem Schlage herstellen und auch nicht durch eine ein-

fache Zusammenfassung. Es wird durch konkrete Tatsachen entstehen, die zunächst 

eine Solidarität der Tat schaffen.“ Der französische Außenminister Robert Schuman 

legte am 09. Mai 1950 mit diesen Worten den Grundstein für die Europäische Union.  

In diesem Mai jährt sich die Feier europäischer Solidarität zum 70. Mal. 

 

Auch der Landesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit Baden-

Württemberg möchte das Jubiläum des Europatags feiern – ist doch gerade auch die 

DS-GVO ein wichtiger Meilenstein und Zeugnis eines zusammenwachsenden Euro-

pas. Die neue Videoreihe „Datenschutz – zum Luaga fir Dahoim ond Iberall“ greift 

grundlegende Datenschutz-Themen auf und erklärt, wie man die europaweit gelten-

den Regelungen hier in Baden-Württemberg praktisch umsetzt. Denn Europa ist nicht 

irgendwo weit weg, sondern bei uns vor Ort. 

 

Die erste Folge führt ins Themengebiet Datenschutz ein und gibt einen ersten Über-

blick über wichtige Bausteine und Begrifflichkeiten. Die kommenden Folgen werden 

speziellere Datenschutz-Themen wie „Löschkonzept“ oder „Transparenzpflicht“ in den 

Mittelpunkt stellen und vertiefen. Die Reihe richtet sich insbesondere an kleine und 

mittelständische Unternehmen, Vereine und natürlich auch an unsere Kommunen. 

 

Folge 1 kann hier abgerufen werden:  

https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/wp-

content/uploads/2020/05/Allgemeine-Datenschutz-Schulung-2020-05.mp4 

 

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · poststelle@lfdi.bwl.de · poststelle@lfdi.bwl.de-mail.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

Die Informationen bei Erhebung von personenbezogenen Daten nach Artikel 13 DS-GVO können unserer Homepage entnommen werden 

(https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz/). 

 

- 2 - 

Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615 541-13.  

 

Weitere Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 

 

Informationen – auch zu zahlreichen Online-Aktivitäten – zum Europatag 2020 finden 

Sie hier: https://europa.eu/european-union/about-eu/symbols/europe-day_de . 

 
 

 

 

