1/10

 Procedimiento Nº: PS/00302/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   20/01/2021,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   Española   de
Protección de Datos un escrito presentado por  A.A.A.  (en adelante, el reclamante),
mediante   el   que   formula   reclamación   contra   la   entidad  GESTIONES  AUTO   LOW
COST S. L con NIF B90350901 (en adelante, la reclamada), titular de la página web
https://gestoautolowcost.negocio.site/, por carecer esta de la correspondiente política
de privacidad.

En la reclamación se indica lo siguiente, en relación con la materia de protección de
datos:

“Quiero   que   borren   mis   datos   personales   que   tienen   en   su   posesión   (Nombre,
teléfono, foto de DNI) y al buscar en su página web he podido  constatar que ni
siquiera tienen la información obligatoria sobre política de privacidad y protección de
datos. Me resulta entonces imposible dirigirme al responsable del tratamiento de los
datos ya que no sé ni quién es, a parte de que han dejado de contestar mis mensajes
y llamadas”.

SEGUNDO:   Con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   esta   reclamación,   la
Agencia dio traslado de ella a la reclamada el día 15/02/2021, de conformidad con lo
dispuesto   en   el   artículo   65.4   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo,
LOPDGDD). 

En   un   primer   momento,   la   solicitud   de   información   sobre   los   hechos   puestos   de
manifiesto no pudo ser notificada a la reclamada después de dos intentos. El primero
de   ellos   tuvo   lugar   a   través   del   Servicio   de   Notificaciones   Electrónicas,   siendo
rechazada en fecha 26/02/2021 una vez transcurrido el plazo de diez días establecido;
y el segundo remitido a través del Servicio de Correos, siendo “Devuelto a origen por
desconocido” el 10/03/2021. Posteriormente, la Subdirección General de Inspección
de Datos solicitó a la Agencia Estatal de Administración Tributaria información del
domicilio fiscal de la reclamada, reiterándose por correo postal a la nueva dirección el
06/04/2021  y  siendo   recibida   el  15/04/2021,   según  consta   en  el  Aviso   de  Recibo
emitido por Correos, sin que se haya recibido contestación alguna.

TERCERO: Con fecha 09/07/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  por   la   presunta
infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO: En cumplimiento de la previsión del artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

adelante,   LPACAP)   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento   se   notificó   a   la
reclamada por medios electrónicos.

El certificado emitido por el servicio de Soporte del Servicio de Notificación Electrónica
y dirección Electrónica Habilitada de la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre  (en
adelante, FNMT), que obra en el expediente, acredita que la AEPD puso la notificación
a  disposición  del  destinatario  en fecha 12/07/2021 y que en fecha 23/07/2022 se
produjo el rechazo automático de la notificación. 

El artículo 43.2, segundo inciso, de la LPACAP establece que “Cuando la notificación
por medios electrónicos sea de carácter obligatorio, o haya sido expresamente elegida
por   el   interesado,   se   entenderá   rechazada   cuando   hayan   transcurrido   diez   días
naturales desde la puesta a disposición de la notificación sin que se acceda a su
contenido”.  

A su vez, el artículo 41.5 de la LPACAP precisa que “Cuando el interesado o su
representante rechace la notificación de una actuación administrativa, se hará constar
en el expediente, especificándose las circunstancias del intento de notificación y el
medio, dando por efectuado el trámite y siguiéndose el procedimiento”. 

QUINTO: La reclamada no formuló alegaciones al acuerdo de inicio del procedimiento.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó la reclamada en el
acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan alegaciones
en   el   plazo   previsto   sobre   el   contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   cuando   éste
contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, podrá
ser considerado propuesta de resolución. 

En el presente caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la
reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
la reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en
atención a lo establecido en el artículo 64.2.f LPACAP, el citado acuerdo de inicio es
considerado en el presente caso propuesta de resolución. 

SEXTO: El acuerdo de inicio del procedimiento acordó en el punto tercero de la parte
dispositiva  “INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   de   prueba,   las
reclamaciones presentadas por los reclamantes y la información  y documentación
obtenida   por   la   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   en   la   fase   de
información previa al acuerdo de admisión a trámite de la reclamación.”

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:   El   sitio   web   https://www.gestoautolowcost.negocio.site/   carece   de   una
Política de Privacidad adecuada a la normativa de protección de datos. Bajo la rúbrica
“Contactar”,  la web  solo  facilita  a los  usuarios  tres números de  teléfono  móvil,  el
horario de apertura y dirección de la entidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

SEGUNDO: La Agencia Española de Protección de Datos ha notificado a la reclamada
el   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento   sancionador,   pero   ésta   no   ha
presentado alegaciones ni pruebas que contradigan los hechos denunciados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En  virtud  de   los  poderes  que   el  artículo   58.2  del   Reglamento   (UE)   2016/679  del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en adelante RGPD) reconoce a cada autoridad de control,
y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

II

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone que:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por: 

1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o 
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante 
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de 
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad 
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona; 

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre 
datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos 
automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración, 
conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización, 
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de 
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;” 

De conformidad con las definiciones anteriores, la recogida de datos personales con 
motivo de la formalización de un contrato para la prestación de servicios incluidos en 
una página web constituye un tratamiento de datos, respecto del cual el responsable 
del tratamiento ha de dar cumplimiento a lo previsto en el artículo 13 del RGPD.

En relación con este asunto, se observa que la Agencia Española de Protección de 
Datos tiene a disposición de los ciudadanos, la Guía para el cumplimiento del deber 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

de informar (https://www.aepd.es/media/guias/guia-modelo-clausula-informativa.pdf) y, 
en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la herramienta gratuita 
Facilita (https://www.aepd.es/herramientas/facilita.html).

III

El artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, indica que:

“1.  Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su represen-
tante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legí-
timos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de ade-
cuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos
46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías ade-
cuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de
que se hayan prestado.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del trata-
miento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos persona-
les, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y
transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea posi-
ble, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en cual-
quier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consenti-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/10

miento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un re-
quisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facili-
tar tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significa-
tiva sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas de
dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos per-
sonales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al inte-
resado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y
cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.
4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la me-
dida en que el interesado ya disponga de la información.” 

Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:

“1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del trata-
miento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo 13
del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la que
se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro medio
que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al
menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.

b) La finalidad del tratamiento.

c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Re-
glamento (UE) 2016/679.

Si los datos obtenidos del afectado fueran a ser tratados para la elaboración de perfi-
les, la información básica comprenderá asimismo esta circunstancia. En este caso, el
afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de decisiones
individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le afecten signi-
ficativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo con lo pre-
visto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD.

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente:

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:

a) (…)

b) dirigir a todo responsable o encargado de tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento; 

c) (…) 

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   de   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado; 

(...) 

i)imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular”.

El artículo 83.5 b) del RGPD establece que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

A   su   vez,   el   artículo   72.1   h)   de   la   LOPDGDD,   bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone:

“Se   consideran   muy   graves   y   prescribirán   a   los   tres   años   las   infracciones   que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica.”

V

En   este   supuesto,   la   reclamada   no   ha   presentado   alegaciones   ni   pruebas   que
contradiga los hechos denunciados en el plazo para ello.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

Esta Agencia  ha  constatado  que  la  conducta  de  la  reclamada   no es  acorde  a  la
normativa   de   protección   de   datos,
  ya   que   su   página   web
https://www.gestoautolowcost.negocie.site/ no dispone de una Política de Privacidad,
tal y como se exige en el artículo 13 del RGPD, indicado en el fundamento de derecho
III.

Así  las  cosas,   los  hechos  expuestos  constituyen,   por   parte  de  la  reclamada,   una
infracción a lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD.

VI

A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las 
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan:

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas 
con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento 
indicadas en los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual efectivas, 
proporcionadas y disuasorias.” 

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada 
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el 
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa 
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido; 

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32; 

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
 
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción; 

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción; 

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

 
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

  j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y 

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción. 

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales. 

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción. 

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción. 

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente. 

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos. 

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

De acuerdo con los preceptos indicados, a efectos de fijar el importe de la sanción a
imponer en el presente caso, procede graduarla de acuerdo con los siguientes criterios
agravantes que establece el artículo 83.2 del RGPD:

-

-

La naturaleza, gravedad y duración de la infracción. La reclamada continúa sin
incorporar a su página web la correspondiente Política de Privacidad.

La   intencionalidad   o   negligencia   en   la   infracción.   En   el   presente   caso   no
podemos   afirmar   que   la   reclamada   haya   obrado   dolosamente,   aunque   su
conducta pone de manifiesto una grave falta de diligencia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

-

La forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción. La
forma en que la AEPD ha tenido conocimiento ha sido por la interposición de la
denuncia por parte de la reclamante.

- El   grado   de   cooperación   con   la  AEPD   con   el   fin   de   poner   remedio   a   la
infracción. Tras haberse notificado la reclamación y el acuerdo de inicio del
presente   procedimiento   sancionador   a   la   reclamada   a   efectos   de   poder
contestar, la AEPD no ha recibido respuesta alguna.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con 
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 13, permite 
fijar una sanción de 1.000 euros, (mil euros).

Asimismo, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2.d) del RGPD, en la
resolución   se   requiere   a   la   reclamada,   como   responsable   del   tratamiento,   que
incorpore   a   la   página   web  https://gestoautolowcost.negocio.site/   una   Política   de
Privacidad ajustada a lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD, así como la aportación
de medios de prueba acreditativos del cumplimiento de lo requerido

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a GESTIONES AUTO LOW COST S.L., con NIF B90350901,
por una infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD,
una multa de 1.000 euros (mil euros).

SEGUNDO: REQUERIR a GESTIONES AUTO LOW COST S.L., con NIF B90350901,
al amparo de lo dispuesto en el artículo 58.2 d) del RGPD, para que en el plazo de un
mes desde este acto de notificación acredite ante este organismo la adopción de
medidas   para   facilitar   información   a   las   personas   cuyos   datos   personales   recoja,
conforme a lo previsto en el artículo 13 del RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a  GESTIONES AUTO LOW COST
S.L..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

