1/24

 Procedimiento Nº: PS/00509/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Mediante   Acuerdo   de   fecha   03/01/22,   se   inició   el   procedimiento   sancionador,
PS/0509/2021,   instruido   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de  Datos  ante  la
DIRECCIÓN GENERAL DE LA POLICÍA, (DGP), (en adelante, “la parte reclamada”),
por presunta infracción del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del
Consejo,  de 27/04/16,  relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que
respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos,
(RGPD) y   de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, (LOPDGDD), y teniendo como base
los siguientes:
 

ANTECEDENTES:

PRIMERO: Con fecha 02/06/21, tuvo entrada en esta Agencia, un escrito de A.A.A.,
(en adelante, “la parte reclamante”), en el cual, entre otras, indicaba lo siguiente:

“El pasado día 01/06/21 me encontraba junto a un grupo de amigos en la
confluencia   de   las   calles   General   Aranaz   con   María   Lombillo   Madrid.   Nos
encontrábamos abandonando una concentración que había sido convocada
por la asociación "mi barrio seguro" y cuando abandonamos la concentración,
varios indicativos del CNP procedieron a identificarnos y pasar nuestros datos
por la emisora a los efectos de realizar las oportunas comprobaciones. Una vez
finalizado el proceso de identificación y tras comprobar los agentes que todo
estaba correcto, el agente procedió a tomar fotografías de nuestros DNI con su
teléfono personal, todo ello, a pesar de ser advertido por los presentes de que
no otorgábamos nuestro consentimiento para esa toma de fotografías del DNI.
La propia agente nos manifestó que las fotografías se estaban tomando desde
su teléfono personal, ya que, ellos no tienen teléfono de dotación”. 

SEGUNDO: Con fecha 01/07/21, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la Ley LOPDGDD, por parte de esta Agencia, se dio traslado de dicha reclamación
a la DGP, para que procediese a su análisis e informase, en el plazo de un mes, sobre
lo que exponía en el escrito de reclamación. 

TERCERO: Con fecha 23/07/21, la DGP remite a esta Agencia escrito de contestación
a la solicitud hecha, en el cual, entre otras indicaba lo siguiente:

“La Ley Orgánica  4/2015,  de 30  de marzo, de  protección  de  la seguridad
ciudadana, regula en su artículo 16, los supuestos y la forma en la que los
agentes   de   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad   podrán   requerir   la
identificación de las personas, habilitándoles para “realizar las comprobaciones
necesarias   en   la   vía   pública   o   en   el   lugar   donde   se   hubiese   hecho   el
requerimiento, incluida la identificación de las personas cuyo rostro no sea
visible total o parcialmente por utilizar cualquier tipo de prenda u objeto que lo
cubra, impidiendo o dificultando la identificación, cuando fuere preciso a los
efectos   indicados”,   debiendo   respetar   estrictamente   “los   principios   de
proporcionalidad,   igualdad   de   trato   y   no   discriminación   por   razón   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/24

nacimiento,  nacionalidad,   origen  racial  o   étnico,   sexo,  religión  o   creencias,
edad, discapacidad, orientación o identidad sexual, opinión o cualquier otra
condición o circunstancia personal o social”. 

En este sentido, la norma referida prevé incluso que cuando no fuera posible la
identificación por cualquier medio, los agentes podrían “requerir a quienes no
pudieran ser identificados a que los acompañen a las dependencias policiales
más   próximas   en   las   que   se   disponga   de   los   medios   adecuados   para   la
práctica de esta diligencia, a los solos efectos de su identificación y por el
tiempo estrictamente necesario. 

En   un   contexto   como   el   actual   marcado   por   la   situación   de   pandemia
internacional   provocada   por   el   coronavirus   COVID-19,   la   práctica   de   las
diligencias de identificación lleva implícito un incremento de riesgo personal
para los actuantes. Por este motivo y de acuerdo con los consejos difundidos
por las autoridades sanitarias, los agentes policiales extreman las medidas de
autoprotección de los agentes, también en el ámbito de la salud y la higiene,
evitando el contacto directo con el identificado y sus pertenencias, buscando
condiciones ambientales de asepsia y manteniendo distancias de seguridad. 

En   este   sentido,   el   único   objeto   de   tomar   una   imagen   del   documento   de
identidad   y   con   ella   practicar   las   comprobaciones   oportunas,   fue   evitar   la
manipulación de este y mantener la distancia de seguridad. De esta forma, la
toma de la fotografía es un modo de proceder excepcional en un momento
marcado por circunstancias sanitarias y sociales de grave riesgo para la salud. 

A fin de conocer las circunstancias concretas en las que se produjeron los
hechos arriba descritos, se evacuó consulta a la Jefatura Superior de Madrid. 

Del informe se obtienen las siguientes conclusiones: - Se ha constatado que la
funcionaria tomó una sola imagen del Documento Nacional de Identidad de la
persona identificada, actuando al amparo del artículo 16 de la LO 4/2015, y con
los mismos efectos y finalidad  que si hubieren  sido  tomados  los  datos de
manera manual. - Como consta en su Minuta-Informe, la agente procedió a
borrar la imagen del documento una vez cumplida la finalidad para la cual se
tomó. 

Ha   de   señalarse   que   la   actuación   policial   de   prevención   delictual   y
mantenimiento  del orden público,  objeto del presente informe, se acomodó
específicamente   a   los   principios   básicos   de   actuación   establecidos   en   el
artículo 5 de la Ley Orgánica 2/1986, de 13 de marzo, de Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad, así como a la legislación vigente en materia de protección de
datos, concretamente: • Directiva (UE) 2016/680 del Parlamento Europeo y del
Consejo de 27 de abril de 2016, relativa a la protección de las personas físicas
en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos   personales   por   parte   de   las
autoridades competentes para fines de prevención, investigación, detección o
enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, y
a la libre circulación de dichos datos y por la que se deroga la Decisión Marco
2008/977/JAI del Consejo, la cual ha sido traspuesta al ordenamiento español
mediante: • Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/24

de Carácter Personal, vigente en el momento de los hechos. • Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, en la que se recogen las siguientes especificaciones. o
Disposición  derogatoria  única. Derogación  normativa.  1. Sin  perjuicio  de  lo
previsto en la disposición adicional decimocuarta y en la disposición transitoria
cuarta, queda  derogada  la Ley Orgánica  15/1999,  de  13  de diciembre, de
Protección   de   Datos   de   Carácter   Personal.   Concretamente,   el   artículo   2.2
apartado   a)   de   la   citada   Ley   Orgánica   3/2018   en   relación   al   artículo   2.2
apartado   d)   del   Reglamento   (UE)   2016/679   del   Parlamento   Europeo   y   el
Consejo, de 27 de abril de 2.016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de sus datos personales y a la libre
circulación   de   estos   datos   expresamente   excluye   la   aplicación   de   la   Ley
Orgánica   3/2018   al   tratamiento   de   datos   personales   “por   parte   de   las
autoridades competentes con fines de prevención, investigación, detección o
enjuiciamiento de infracciones penales, o de ejecución de sanciones penales,
incluida   la   de   protección   frente   a   amenazas   a   la   seguridad   pública   y   su
prevención”. 

Se participa que, desde la Dirección Adjunta Operativa, se procederá a impartir
instrucciones   sobre   el   uso   de   dispositivos   electrónicos   por   parte   de
funcionarios policiales en actuaciones operativas, de manera que se asegure la
conformidad de dichas actuaciones a la normativa en materia de Protección de
Datos”.

CUARTO: Con fecha 18/10/21, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD
por parte de la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se dicta
acuerdo de admisión de trámite de la reclamación presentada, al apreciar  posibles
indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de las competencias
de la Agencia Española de Protección de Datos.

QUINTO:   Con fecha 03/01/22, por parte de la Directoria de la Agencia Española de
Protección de Datos, se inicia procedimiento sancionador a la DGP, por vulneración
del RGPD, al apreciar posibles indicios de infracción del 32.1 del RGPD.

SEXTO:  Notificado el acuerdo de inicio a la DGP, ésta mediante escrito de fecha
14/01/22 formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones:

“Respecto   de   la   diligencia   de   identificación,   el   acuerdo   de   procedimiento
sancionador PS/00509/2021, realiza un análisis de la Ley Orgánica 4/2015 de
30 de marzo, de protección de la seguridad ciudadana (en adelante, LOPSC),
haciendo alusión, en primer lugar al preámbulo donde se indica que “…se
habilita   a   las   autoridades   competentes   para   acordar   distintas   actuaciones
dirigidas al mantenimiento y, en su caso, al restablecimiento de la tranquilidad
ciudadana en supuestos de inseguridad pública, regulando con precisión los
presupuestos,   los   fines   y   los   requisitos   para   realizar   estas   diligencias,   de
acuerdo con los principios, entre otros, de proporcionalidad, injerencia mínima
y no discriminación…”. 

También se hace referencia a los artículos 9, sobre las obligaciones y derechos
del   titular   del   Documento   Nacional   de   Identidad   y   al   16.1,   en   el   que   se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/24

concretan los supuestos en que las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad podrán
requerir la identificación de las personas (“Cuando existan indicios de que han
podido participar en la comisión de una infracción, cuando resulte necesario
para prevenir un delito…”), y se hace alusión al estricto respeto a los principios
de   proporcionalidad,   igualdad   de   trato   y   no   discriminación   por   razón   de
nacimiento,  nacionalidad,   origen  racial  o   étnico,   sexo,  religión  o   creencias,
edad, discapacidad, orientación o identidad sexual, opinión o cualquier otra
condición o circunstancia personal o social, que necesariamente ha de regir la
práctica de la diligencia de identificación. 

En   relación   con   lo   preceptuado   Ley   Orgánica   4/2015   de   30   de   marzo,   la
Dirección General de la Policía considera que la actuación policial se desarrolló
con absoluto respeto a los principios contenidos en el artículo 16.1 LOPSC
(proporcionalidad, igualdad de trato y no discriminación), siendo de reseñar
que no consta que estos extremos hayan sido cuestionados por el reclamante,
centrándose la reclamación únicamente en el medio usado para la práctica de
la identificación. El artículo 16.2 LOPSC, contempla el uso de cualquier medio
al alcance de los agentes que favorezca el acto de la identificación. 

En este sentido, la funcionaria que practicó la diligencia de identificación utilizó
los   medios   disponibles   a   su   alcance,   atendiendo   a   las   circunstancias
excepcionales   del   contexto   de   pandemia   internacional   motivado   por   el
coronavirus SARS-CoV-2, al objeto de practicar la identificación con un medio
que facilitó la intervención reduciendo al máximo el contacto interpersonal, ello
como se ha dicho anteriormente, siguiendo las indicaciones de las autoridades
sanitarias al respecto. 

Una vez hechas las comprobaciones necesarias, las imágenes fueron borradas
sin que de las mismas quedara rastro alguno en ningún fichero policial. 

Asimismo, se considera que la actuación policial en el marco de la prevención
delictual y mantenimiento del orden público se acomodó específicamente a los
principios básicos de actuación establecidos en el artículo 5 de la Ley Orgánica
2/1986, de 13 de marzo, de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, así como a las
previsiones de la propia LOPSC. 

SEGUNDO.- La actuación que da origen al presente procedimiento, consiste
en la diligencia de identificación que tal y como se desprende de los artículos
antes referenciados de la LOPSC, forma parte de la actividad que, en materia
de prevención de infracciones penales y administrativas, realizan las Fuerzas y
Cuerpos   de   Seguridad.   Conviene   señalar   que   los   eventos   que   aglutinan
grandes   concentraciones   de   personas,   como   el   que   es   objeto   de   análisis,
suelen   ser   aprovechados   por   individuos   o   grupos   que,   amparados   en   la
multitud   protagonizan   hechos   delictivos   que   deben   ser   prevenidos   por   las
FFCC Seguridad para garantizar la seguridad ciudadana y el libre desarrollo de
los derechos fundamentales y libertades públicas del resto de ciudadanos. 

TERCERO.- El acto que da origen al presente procedimiento, consiste en la
diligencia   de   identificación   realizada   en   el   transcurso   de   la   concentración
celebrada en el distrito madrileño de San Blas, el día 1 de junio de 2.021. La

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/24

Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía   de   los   derechos   digitales,   alegada   por   la   AEPD   para   incoar   el
procedimiento sancionador, excluye expresamente de su ámbito de aplicación
en su artículo 2.2 a los tratamientos excluidos del ámbito de aplicación del
Reglamento general de protección de datos por su artículo 2.2, sin perjuicio de
lo dispuesto en los apartados 3 y 4 de este artículo. 

El artículo 2.2.d) del RGPD regula el ámbito de aplicación material de este, y
excluye   al   tratamiento   de   datos   personales   realizado   por   parte   de   las
autoridades competentes con fines de prevención, investigación, detección o
enjuiciamiento de infracciones penales, o de ejecución de sanciones penales,
incluida   la   de   protección   frente   a   amenazas   a   la   seguridad   pública   y   su
prevención. 

El tratamiento de datos personales por parte de las autoridades competentes
para   fines   de   prevención,   investigación,   detección   o   enjuiciamiento   de
infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, en el momento de
los hechos que originan el presente procedimiento sancionador, continuaban
siendo  objeto   de   regulación   por  los  artículos   23   y  24  de  la  Ley  Orgánica
15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, en
virtud de lo previsto en la Disposición adicional 14 LPDGDD. 

Por otro lado, en lo que al uso de videocámaras por parte de las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad se refiere, el marco normativo venía dado por la Ley
Orgánica   4/1997,   de   4   de   agosto,   por   la   que   se   regula   la   utilización   de
videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad en lugares públicos,
que,   no   obstante,   no   refería   en   su   articulado   ninguna   limitación   ni   exigía
autorización alguna respecto del uso de cámaras fotográficas. 

CUARTO.- El Acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, en su punto IV,
analiza   el   presunto   tratamiento   excesivo   de   datos   personales   de   los
manifestantes, y alude a una supuesta vulneración de lo prescrito en el artículo
5 LPDGDD, 1.c) se especifica que “el tratamiento de los datos personales debe
ser adecuado, pertinente y limitado a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados”, conocido como principio de minimización de datos. 

QUINTO.- el Acuerdo de inicio, concluye que, los hechos conocidos podrían
ser constitutivos de una infracción al artículo 32.1 RGPD: “Teniendo en cuenta
el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza, el alcance, el
contexto   y   los   fines   del   tratamiento,   así   como   riesgos   de   probabilidad   y
gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el
responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   aplicarán   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo, que en su caso incluya, entre otros: (…) b).- la capacidad de garantizar
la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia permanentes de los
sistemas y servicios de tratamiento”, y en este caso, donde el agente realizó
una fotografía del DNI del reclamante con su teléfono móvil de uso personal,
no garantiza en absoluto lo estipulado en este artículo”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/24

El   mencionado   criterio   no   es   compartido   por   la   Dirección   Adjunta   de   la
Dirección General de la Policía, dadas las circunstancias en las que se realizó
la identificación, dado que la exposición del documento por parte de su titular al
agente   y   la   consiguiente   copia   de   los   datos   por   este   último,   requería
necesariamente un espacio temporal de contacto estrecho más amplio que el
tiempo que precisa la realización de la fotografía al documento, siendo esta
última opción, la elegida por la funcionaria actuante dadas las circunstancias
sanitarias existentes en el momento de la actuación, y por otro lado, el borrado
instantáneo de los datos del terminal por el que fueron capturados, garantiza la
minimización de los riesgos en el tratamiento. 

Sí bien, si era posible una recogida de los datos menos invasiva, pero esta
posibilidad   redundaría   en   perjuicio   de   la   seguridad   de   los   agentes   y
particulares, al ampliar el tiempo de contacto interpersonal, y en el caso de los
agentes,   este   incremento   del   riesgo   se   eleva   exponencialmente   en   actos
multitudinarios como el que ocasionó la identificación que ahora se evalúa, sin
perjuicio   de   que   en   contra   de   su   voluntad   y   en   cumplimiento   de   sus
obligaciones, puedan asimismo actuar como vectores de contagio.

Por ello, se considera acreditada la necesidad e idoneidad del medio empleado
en esta específica actuación a los efectos de reducir los tiempos de contacto
interpersonales, y mantener la distancia social que las autoridades sanitarias
venían exigiendo, y que la identificación policial, no vulneraría el principio de
minimización de datos. 

SEXTO.- Finalmente, y en lo referente a la  calificación  de los hechos, los
mismos se incardinan en la falta grave, tipificada en el artículo 73.f) de la
LOPDGDD, que recoge la infracción consistente en: “f) La falta de adopción de
aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que   resulten   apropiadas   para
garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento, en los
términos exigidos por el artículo 32.1 del RGPD”. 

Esta conducta no coincidiría con los hechos enjuiciados, en tanto en cuanto la
diligencia  de  identificación  desarrollada  por  los  agentes  estaba  únicamente
orientada   a   la   prevención   de   hechos   tipificados   como   delito   a   la   vista   de
hechos   con   antecedentes   y   causas   similares,   siendo   por   el   contrario
actuaciones   policiales   amparadas   en   la   LOPSC   y   ejecutadas   en   base   al
principio   de   proporcionalidad,   idoneidad   y   mínima   intervención,   dado   que
únicamente   pretendían   garantizar   la   seguridad   ciudadana   y   evitar   la
consumación de hechos delictivos mediante la prevención, garantizando con el
borrado   instantáneo   de   las   imágenes   el   nivel   de   seguridad   adecuado   al
tratamiento de los datos llevado a cabo en la situación de pandemia”.

SÉPTIMO:  Con   fecha   22/02/22,   se   inició   el   período   de   práctica   de   pruebas,
acordándose en el mismo: a).- dar por reproducidos a efectos probatorios la denuncia
interpuesta   por   la   denunciante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y
generados que forman parte del expediente E/07313/2020 y b).- dar por reproducido a
efectos   probatorios,   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   PS/00509/2021,
presentadas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/24

OCTAVO: Con fecha 10/03/22, se da traslado a la DGP la propuesta de resolución, en
la   cual,   se   proponía   que,  por   parte   de   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos se dirigiera un apercibimiento a dicho Organismo, por la infracción
del artículo 32.1 del RGPD, al realizar un tratamiento de los datos personales del
reclamante, mediante la toma  de una  fotografía de su DNI  con  un teléfono móvil
personal del agente de policía, sin las garantías de seguridad exigibles para este tipo
de actos.

NOVENO: Notificada la propuesta de resolución a la DGP, ésta, con fecha 17/03/22,
presenta escrito de alegaciones, indicado, entre otras, lo siguiente:

I.- Respecto de la diligencia de identificación. 

La   Ley   Orgánica   4/2015   de   30   de   marzo,   de   protección   de   la   seguridad
ciudadana   (en   adelante,   LOPSC),   haciendo   alusión,   en   primer   lugar   al
preámbulo donde se indica que “…se habilita a las autoridades competentes
para acordar distintas actuaciones dirigidas al mantenimiento y, en su caso, al
restablecimiento   de   la   tranquilidad   ciudadana   en   supuestos   de   inseguridad
pública, regulando con precisión los presupuestos, los fines y los requisitos
para realizar estas diligencias, de acuerdo con los principios, entre otros, de
proporcionalidad, injerencia mínima y no discriminación…”. 

En los artículos 9 de la misma norma, sobre las obligaciones y derechos del
titular del Documento Nacional de Identidad y artículo 16.1, se concretan los 3
supuestos en que las Fuerzas y Cuerpos  de Seguridad  podrán requerir la
identificación de las personas (“Cuando existan indicios de que han podido
participar  en  la  comisión  de  una  infracción,  cuando  resulte  necesario  para
prevenir un delito…”), y se hace alusión al estricto respeto a los principios de
proporcionalidad,   igualdad   de   trato   y   no   discriminación   por   razón   de
nacimiento,  nacionalidad,   origen  racial  o   étnico,   sexo,  religión  o   creencias,
edad, discapacidad, orientación o identidad sexual, opinión o cualquier otra
condición o circunstancia personal o social, que necesariamente ha de regir la
práctica de la diligencia de identificación. 

Sobra decir que la actuación policial se desarrolló con absoluto respeto a los
principios contenidos en el artículo 16.1 LOPSC (proporcionalidad, igualdad de
trato y no  discriminación),  extremos que  no ha  cuestionado  el  reclamante,
centrándose la queja de este únicamente en el medio usado para la práctica de
la identificación.

El uso de dispositivos electrónicos es cada vez más usual en los diferentes
servicios policiales y su finalidad es la de agilizar las actuaciones policiales,
optimizando   los   recursos   disponibles   sin   menoscabo   de   las   garantías
ciudadanas y reduciendo los tiempos de intervención, lo cual redunda en los
estándares de calidad del servicio policial y en la seguridad de los propios
actuantes. 

El artículo 16.2 LOPSC, sí que contempla el uso de cualquier medio al alcance
de los agentes que favorezca el acto de la identificación. Artículo 16.2 LOPSC.-
Cuando no fuera posible la identificación por cualquier medio, incluida la vía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/24

telemática o telefónica, o si la persona se negase a identificarse, los agentes,
para impedir la comisión de un delito o al objeto de sancionar una infracción,
podrán requerir a quienes no pudieran ser identificados a que los acompañen a
las dependencias policiales más próximas (…). 

En base a esta habilitación, que refiere el uso de cualquier medio, sin ceñirse
estrictamente a medios oficiales o de dotación, la funcionaria que practicó esta
diligencia,   utilizó   los   medios   disponibles   a   su   alcance,   en   este   caso   un
dispositivo móvil particular, por no disponer en ese momento de otro dispositivo
oficial a su disposición, y atendiendo a las circunstancias excepcionales del
contexto de pandemia internacional motivado por el coronavirus SARS-CoV-2,
al objeto de practicar la identificación con un medio que facilitó la intervención
reduciendo   al   máximo   el   contacto   interpersonal,   ello   como   se   ha   dicho
anteriormente,   siguiendo   las   indicaciones   de   las   autoridades   sanitarias   al
respecto y con un escrupuloso respeto a la normativa de protección de datos
en lo que se refiere al tratamiento de estos datos personales pues, como ya se
indicó, una vez hechas las comprobaciones necesarias, las imágenes fueron
borradas   sin   que   de   las   mismas   quedara   rastro   alguno   en   ningún   fichero
policial o privado. 

4 Puede afirmarse, por tanto, que la actuación policial de prevención delictual y
mantenimiento del orden público se acomodó específicamente a los principios
básicos de actuación establecidos en el artículo 5 de la Ley Orgánica 2/1986,
de   13   de   marzo,   de   Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad,   así   como   a   las
previsiones de la propia LOPSC. 

II.- Normativa de aplicación en materia de protección de datos personales. 

El acto que da origen al presente procedimiento consiste en la diligencia de
identificación que se realizó en el transcurso de una concentración en Madrid,
el día 01/06/21.

La diligencia  de identificación,  tal  y como se extrae de  los artículos  antes
referidos   de   la   LOPSC,   forma   parte   de   la   actividad   que,   en   materia   de
prevención de infracciones penales y administrativas, realizan las Fuerzas y
Cuerpos   de   Seguridad.   Conviene   señalar   nuevamente   que   muchas
concentraciones o manifestaciones, suelen ser aprovechadas por individuos o
grupos   que   amparados   en   la   multitud   protagonizan   hechos   delictivos   que
deben ser prevenidos por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad para garantizar
la seguridad ciudadana y el libre desarrollo de los derechos fundamentales y
libertades públicas del resto de ciudadanos. 

La   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, alegada por la AEPD para
incoar el procedimiento sancionador, excluye expresamente de su ámbito de
aplicación a esta materia, determinando en el artículo 2.2 de la misma: 

Artículo  2 LPDGDD.-  2. Esta  ley  orgánica  no será de  aplicación:  a) A los
tratamientos excluidos del ámbito de aplicación del Reglamento general de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/24

protección de datos por su artículo 2.2, sin perjuicio de lo dispuesto en los
apartados 3 y 4 de este artículo.

En   este   sentido,   el   artículo   2.2.d)   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   del
Parlamento Europeo  y del  Consejo,  de  27 de  abril  de 2.016, relativo  a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos, regula el ámbito de aplicación
material del mismo, y excluye al tratamiento de datos personales realizado por
parte de las autoridades competentes con fines de prevención, investigación,
detección   o   enjuiciamiento   de   infracciones   penales,   o   de   ejecución   de
sanciones penales, incluida la de protección frente a amenazas a la seguridad
pública y su prevención. 

Por todo lo anterior, las referencias que en la Propuesta de Resolución de
Procedimiento Sancionador se realizan a esta Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, son incorrectas, en la medida en que la materia sobre la que versa
se encuentra excluida expresamente de su ámbito de aplicación. 

De este modo no cabe duda de que, en la fecha en que suceden los hechos
objeto del presente procedimiento, el tratamiento de datos personales por parte
de   las   autoridades   competentes   para   fines   de   prevención,   investigación,
detección   o   enjuiciamiento   de   infracciones   penales   o   de   ejecución   de
sanciones penales, en el momento de los hechos que originan el presente
procedimiento sancionador, ya eran objeto de regulación por la Ley Orgánica
7/2021, de 26 de mayo, de protección de datos personales tratados para fines
de   prevención,   detección,   investigación   y   enjuiciamiento   de   infracciones
penales y de ejecución de sanciones penales, dictada en trasposición de la
Directiva (UE) 2016/680 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril
de 2016, relativa a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales por parte de las autoridades competentes para
fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones
penales o de ejecución de sanciones penales, y a la libre circulación de dichos
datos. 

III.- Respecto al fondo del asunto: 

Sin perjuicio de lo anterior, y de la clara exclusión de la LPDGDD por exceder
del ámbito de aplicación de la materia tratada, la Propuesta de Resolución
realiza   en   el   Fundamento   de   Derecho   III,   un   análisis   sobre   el   presunto
tratamiento excesivo de datos personales de los manifestantes: alcanzando la
siguiente conclusión: 

(…)   Que   dado   el   contexto   social-sanitario   a   causa   de   la   pandemia   que
estábamos padeciendo, se valoró el alto riesgo de contagio por el virus Covid-
19, el cual se ha constatado que se multiplica en estos actos multitudinarios,
por lo que procedió a realizar una fotografía del DNI del reclamante el único
objetivo de evitar la manipulación de este y mantener la distancia de seguridad
y   que,   una   vez   hechas   las   comprobaciones   necesarias,   lo   borró
inmediatamente del dispositivo. Para matizar a continuación que, “el hecho de
que se aconsejara  extremar precauciones  y agilizar  en  todo lo  posible  las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/24

intervenciones   con   los   manifestantes,   utilizando   un   medio   excepcional   de
identificación como es hacer fotografías con un teléfono móvil posibilitó que, en
la   labor   de   identificación   de   los   manifestantes   se   redujera   el   contacto
interpersonal entre ellos y los agentes. Todo ello unido a que, una vez hechas
las comprobaciones necesarias en la identificación, las imágenes tomadas con
el móvil fueran borradas. 

Finalmente considera la citada resolución que “la realización de la fotografía
del DNI del reclamante, en las circunstancias tan excepcionales de pandemia
vividas,   cumple   con   el   principio   de   minimización   del   dato,   recogido   en   el
artículo 5.1.c) del RGPD, esto es: “adecuados, pertinentes y limitados a la
necesidad”, para la que fueron recabados.”

En el siguiente Fundamento Jurídico, se analiza la toma de fotografía del DNI
del reclamante con el teléfono móvil particular de la agente de Policía Nacional:
en este sentido, considera acreditado el hecho de que la fotografía del DNI del
particular fue realizada con el teléfono móvil particular de la funcionaria de
policía. 

Respecto de esta circunstancia, desde la Dirección Adjunta Operativa de la
DGP, ya se han impartido instrucciones al objeto de asegurar la conformidad
de las actuaciones policiales con la normativa en materia de Protección de
Datos, instrucciones que fueron difundidas a todas las unidades policiales para
su conocimiento. 

Se hace referencia en este Fundamento de Derecho, al artículo 32 del RGPD,
que   exige   a   los   responsables   del   tratamiento   la   adopción   de   las
correspondientes   medidas   de   seguridad   de   índole   técnica   y   organizativa
necesarias   que   garanticen   que   el   tratamiento   es   conforme   a   la   normativa
vigente, así como garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad
del responsable o del encargado y tenga acceso a datos personales solo los
pueda tratar siguiendo instrucciones del responsable. 

A continuación hace referencia al apartado 1.b) del citado artículo 32, que
refiere lo siguiente: “Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de
aplicación, y la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento,
así como riesgos de probabilidad y gravedad variables para los derechos y
libertades   de   las   personas   físicas,   el   responsable   y   el   encargado   del
tratamiento   aplicarán   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   para
garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya,
entre otros: (…) b).- la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad,
disponibilidad y resiliencia permanentes de los sistemas de tratamiento”. 

Concluyendo finalmente que: “en este caso, donde la agente de policía realizó
una fotografía del DNI del reclamante con su teléfono móvil de uso personal,
no  garantiza   un  nivel  de   seguridad   adecuado  a   las  exigencias   requeridas,
circunstancia que no ocurriría si dicha fotografía hubiera sido realizada con un
dispositivo oficial.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/24

”PRIMERO.- La Ley Orgánica 7/2021, a la que anteriormente se ha hecho
referencia respecto a su aplicación preferente por ser ley especial respecto a la
normativa   general   de   protección   de   datos   personales   tratados   por   las
autoridades competentes con fines de prevención, investigación, detección o
enjuiciamiento de infracciones penales, así como la Directiva del Parlamento
Europeo   y   del   Consejo,   680/2.016,   también   contienen   regulación   propia
respecto a la seguridad del tratamiento, así el 7 artículo 37 de la LO 7/2021 se
determina que: 1. El responsable y el encargado del tratamiento, teniendo en
cuenta el estado de la técnica y los costes de aplicación, y la naturaleza, el
alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como los niveles de riesgo
para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,   aplicarán   medidas
técnicas   y   organizativas   apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de   seguridad
adecuado, especialmente en lo relativo al tratamiento de las categorías de
datos personales a las que se refiere el artículo 13. 

Este   artículo   no   hace   mención,   a   la   capacidad   de   garantizar   la
confidencialidad,   integridad,   disponibilidad   y   resiliencia   permanentes   de   los
sistemas de tratamiento, que se menciona en la resolución de la Agencia y que
sí contiene el RGPD. 

Sin   embargo,   sí   hace   mención   expresa   a   que   han   de   tenerse   en   cuenta
diferentes circunstancias como: el contexto del tratamiento, al que tantas veces
se ha aludido en el desarrollo del presente procedimiento, el contexto en el que
desenvuelve   la   identificación   en   cuestión   fue   un   contexto   completamente
anómalo, en el que la situación de pandemia mundial provocada por el COVID,
exigía que las medidas de protección de la salud tanto de los agentes de
policía como de los particulares, se interpusieran a otras circunstancias en
otros   contextos   prioritarias,   haciendo   que   hubieran   de   relajarse   ciertos
protocolos y modos de actuación a fin de dar prioridad a la seguridad sanitaria. 

Este   contexto,   hay   que   matizar   que   apareció   de   forma   tan   inopinada   y
sobrevenida, que no posibilitó la adopción por parte de las Administraciones
Públicas,   de   medios   técnicos   suficientes   para   garantizar   que   todos   los
funcionarios dispusieran de las herramientas oficiales aptas para garantizar
que estas funciones de protección y prevención de la seguridad ciudadana en
entornos multitudinarios se desarrollaran con los medios que en materia de
tratamiento de datos serían deseables. De este modo, quedó a criterio de los
funcionarios   la   adopción   de   las   medidas   que   en   su   caso   consideraron
oportunas   para   proteger   su   seguridad   y   la   de   los   particulares,   siempre
actuando bajo los principios de legalidad y responsabilidad exigidos por el art.
6 de la L.O. 2/1986, de 13 de mayo, de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, y con
respeto a los derechos de los particulares relativos al tratamiento de sus datos
personales. 

También hace alusión este artículo a los niveles de riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas. En este sentido, hay que pararse a analizar
las circunstancias concretas que rodearon la actuación policial. Por un lado, las
medidas técnicas de seguridad del dispositivo utilizado (el teléfono particular de
la funcionaria), una vez consultada la Jefatura Superior de Policía sobre este

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/24

extremo, informa que el terminal utilizado disponía de las siguientes medidas
de seguridad: 

1.- Cifrado de todos los datos personales, protegido por tecnología “protección
de datos” mecanismo por el que se protegen los archivos y el llavero de este,
contraseña con clave, así como por FACEID, no pudiendo acceder al terminal
móvil sin ellos. 

2.- El terminal móvil durante toda la captación, así como traslado de los datos a
otro soporte se encontraba sin conexión a internet. 

3.- Que así mismo no se tiene activada conectividad alguna entre la galería de
fotos   y   las   aplicaciones   de   almacenamiento   en   la   nube   ni   ninguna   otra
aplicación de terceros. 

4.- Reiterar que, la captación de estos datos personales, se hicieron sin la
imagen fotográfica del titular del documento, siendo por tanto datos idénticos a
los que se hubieran hecho en formato escrito. 

5.- Se quiere reseñar, además, que la toma de datos en formato papel muestra
más carencias de seguridad que la toma con medios tecnológicos, como puede
ser   la   imposibilidad   de   su   eliminación   inmediata   al   tener   que   contar   con
contenedores especiales para su destrucción, así como seguridad en caso de
extravío. 

Además de lo anterior, hay que tener en cuenta los siguientes factores: 

a) El plazo de conservación de los datos personales del particular: a la vista del
informe remitido por la agente procedió a borrar la imagen del documento una
vez cumplida la finalidad para la cual se tomó, es decir, que los datos fueron
obtenidos   y   conservados   durante   escasos   minutos,   tiempo   que   tardó   en
llevarse a cabo la efectiva identificación  del  particular, transcurrida  la cual,
fueron   suprimidos   del   dispositivo   sin   que   quedara   ningún   rastro   de
almacenamiento del mismo o en ningún otro fichero. 

b) La constante custodia de los datos por parte de una agente de Policía
Nacional. Toda vez que la fotografía no fue remitida a ningún otro dispositivo,
no saliendo en ningún momento del dispositivo particular de la funcionaria y por
ende   de   su   ámbito   de   control,   hecho   que,   unido   al   resto   de   medidas   de
seguridad   de   que   contaba   el   dispositivo   utilizado   asegura   notablemente   la
seguridad del tratamiento. 

c)   Hay   que   considerar   también,   que   la   alternativa   a   este   proceder   de   la
funcionaria hubiera sido la copia manuscrita de los datos del particular para a
continuación   comunicarlos   a   través   de   la   emisora   y   realizar   las
comprobaciones oportunas. En primer lugar, significar que esta opción requiere
un tiempo de contacto interpersonal superior al de la realización de la fotografía
(dado que se pretendía evitar en la medida de lo posible la manipulación por
los funcionarios de cientos de documentos de identidad), y por tanto mayor
riesgo de contagio. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/24

Por   otro   lado   estos   datos   manuscritos,   también   quedan   bajo   la   custodia
particular de la funcionaria, responsable en su caso de su pérdida o extravío, si
bien, respecto a estas 9 actuaciones, se atiende a la responsabilidad de los
funcionarios   policiales,   quienes   se   encuentran   sometidos   a   un   estatuto
profesional, régimen disciplinario y códigos éticos, conteniendo unos estrictos
principios   básicos   de   actuación;   estamos   hablando   (entre   otros)   de   los
principios contenidos en la L.O. 2/1.986, de 13 de mayo, de Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad, en concreto, el principio de responsabilidad (art. 5.6) según el
cual los funcionarios policiales “son responsables personal y directamente por
los   actos   que   en   su   actuación   profesional   llevaren   a   cabo,   infringiendo   o
vulnerando   las   normas   legales,   así   como   las   reglamentarias   que   rijan   su
profesión   y   los   principios   enunciados   anteriormente,   sin   perjuicio   de   la
responsabilidad  patrimonial  que pueda  corresponder  a las Administraciones
Públicas por las mismas.”. 

En el presente caso, se puede afirmar a la vista del resultado de los hechos
que   la   funcionaria   actuó   en   todo   momento   bajo   el   citado   principio   de
responsabilidad, y prueba de ello, es que los datos personales del particular
fueron tratados con el único objeto de la prevención de la seguridad ciudadana
(art. 1 de la LO 7/2021), y garantizando que el particular no sufriera ningún
daño derivado del citado tratamiento. 

SEGUNDO.- El artículo 83 del Reglamento General de Protección de Datos
establece   las   condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas. En el apartado segundo del mismo, se determina lo siguiente:
Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso
individual se tendrá debidamente en cuenta: 

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido; el propósito del tratamiento viene fundado en el
cumplimiento de las labores de prevención de la seguridad ciudadana para el
que la Ley Orgánica 4/2015, atribuye competencias a las FFCCSS, ordenando
la utilización de los medios al alcance a fin de garantizar la identificación de
personas   con   objeto   de   asegurar   la   prevención   y   mantenimiento   de   la
seguridad ciudadanas, es decir, los datos personales no fueron tratados para
otros fines distintos de los establecidos en el art. 1 de la LO 7/2021, de 26 de
mayo. La gravedad de la infracción ha de estimarse como nimia, a la vista de la
ausencia de daños en la persona titular de los datos, lo mismo cabe decir
respecto a la duración de la infracción, una vez acreditada la brevedad del
tratamiento. 

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; no se aprecia por esta parte
ningún tipo de negligencia en el actuar de la funcionaria de policía, toda vez
que la 1 De aplicación supletoria a la LO 7/2021, tal y como se deduce del
art.2.3 LOPDGDD  cuando dispone  que “los tratamientos a los que no sea
directamente aplicable el Reglamento (UE) 2016/679 por afectar a actividades
no comprendidas en el ámbito de aplicación del Derecho de la Unión Europea,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/24

se   regirán   por   lo   dispuesto   en   su   legislación   específica   si   la   hubiere   y
supletoriamente por lo establecido en el citado reglamento y en la presente ley
Orgánica”.   10   actuación   se   realizó   con   todas   las   medidas   de   seguridad
necesarias para garantizar el buen fin de la intervención policial, la seguridad
de los datos personales, y lo que es más importante, salud de los funcionarios
y particulares. 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; como ya se ha
adelantado, el particular no sufrió daño alguno derivado del tratamiento de sus
datos personales, pero a fortiori, la Dirección Adjunta Operativa ha adoptado
medidas para evitar la utilización de dispositivos electrónicos particulares en
orden a la identificación de personas, las cuales han consistido, por un lado, en
la difusión  a todo el ámbito de esta Dirección,  de instrucciones operativas
referidas a la práctica de identificaciones, y por otro lado, se encuentra en
estado avanzado de elaboración, de una disposición normativa de carácter
general que regulará el uso de dispositivos de grabación móviles por parte de
los   funcionarios   policiales,   a   fin   de   adaptar   los   nuevos   protocolos,   a   los
postulados de la L.O. 7/2021, de 26 de mayo. 

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32; 

e) Toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del
tratamiento; No se tiene constancia de la existencia de denuncias por hechos
similares, siendo esta medida excepcional y derivada de la situación transitoria
provocada por la situación de pandemia provocada por el virus COVID SARS
19, por lo  que se puede  afirmar que no  ha existido  reincidencia  en  estos
hechos. 

f) El grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción:
En este sentido hay que precisar que no ha sido necesaria ninguna actividad
complementaria destinada a mitigar los efectos adversos dado que no se ha
producido daño alguno. Todos los esfuerzos de la autoridad de control se han
centrado en la adopción de medidas preventivas destinadas a la regulación del
uso de dispositivos electrónicos y su adaptación a la reciente normativa de
protección   de   datos.   g)   las   categorías   de   los   datos   de   carácter   personal
afectados por la infracción. Tal y como informa la funcionaria de Policía, la
fotografía del documento se limitó a los datos personales relativos a: Nombre,
apellidos, sexo, nacionalidad, fecha de nacimiento, emisión del documento y
validez, así como número de soporte y número de documento, sin que fuera
fotografiada  la  imagen del  mismo, por ende, no se han  tratado  categorías
especiales de datos, cuya protección se encuentra reforzada por la ley, a pesar
de   la   habilitación   expresa   para  su  tratamiento   por   parte   de   las   Fuerzas   y
Cuerpos de Seguridad, prevista en el art. 13 de la LO 7/2.021. 

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/24

en   qué   11   medida;   Si   bien   es   cierto   que,   la   autoridad   de   control   tuvo
conocimiento de los hechos que conforman la presunta infracción por denuncia
del   particular,   y   no   por   esta   Dirección,   ello   se   debe   principalmente   a   que
atendiendo a los fundamentos jurídicos que se exponen en el presente escrito,
no se aprecia falta administrativa alguna en la práctica de la identificación del
particular, dado el excepcional contexto en el que fue desarrollada la misma.
Destacar por otro lado, que además de admitirse la realidad de los hechos,
todas las actuaciones han ido encaminadas desde su conocimiento a reforzar
la   prevención   de   conductas   que   pudieran   ser   contrarias   a   la   normativa
reguladora de protección de datos personales. 

i) cuando  las medidas indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

 j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y 

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción. En este sentido alegar que la única
ventaja   resultante   del   modo   de   actuar   de   la   funcionaria   de   policía,   puede
derivarse para la seguridad ciudadana, así como para la seguridad y salud de
los implicados en la intervención policial (funcionarios y particulares), pues la
finalidad de esta decisión no fue otra que la de facilitar la identificación de esta
persona, en un contexto multitudinario, evitando en lo posible el contacto, y
agilizando   la   intervención   en   aras   a   la   seguridad,   sin   olvidar   en   ningún
momento la seguridad del tratamiento de los datos personales. 

TERCERO.- Este artículo fue debidamente traspuesto a la normativa española,
teniendo reflejo en el artículo 76 de la L.O. 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, el cual
establece que: 2. De acuerdo con lo previsto en el artículo 83.2.k) del RGPD
para tener en cuenta: a) El carácter continuado de la infracción. No se aprecia
tal   carácter   en   la   intervención   objeto   del   presente   procedimiento.   b)   La
vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales. El tratamiento de datos personales viene a ser competencia
directa de la Dirección General de la Policía, en virtud de las competencias
asignadas a este cuerpo policial por la L.O. 2/1986, de 13 de mayo de Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad, así como por la L.O. 4/2015, de 30 de marzo, de
protección   de   la   seguridad   ciudadana.   c)   Los   beneficios   obtenidos   como
consecuencia   de   la   comisión   de   la   infracción.   Sobra   decir   que   no   se   ha
obtenido mayor beneficio con la intervención realizada más allá del derivado
para la seguridad ciudadana y la salud de los implicados. d) La posibilidad de
que   la   conducta   del   afectado   hubiera   podido   inducir   a   la   comisión   de   la
infracción. e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la
comisión de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente. f)
No se han visto afectados derechos de menores. g) Disponer, cuando no fuere
obligatorio, de un delegado de protección de datos. h) El sometimiento por
parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a mecanismos de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/24

resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan
controversias entre aquellos y cualquier interesado. 

En   base   a   todo   lo   expuesto,   y   atendiendo   a   todas   estas   circunstancias
analizadas, que el artículo 83 insta a considerar a la hora de decidir acerca de
la imposición de una sanción administrativa, se puede concluir que la actuación
de la policía se ajustó a las necesidades contextuales. 

Por   tanto,   acreditada   la   necesidad   e   idoneidad   del   medio   empleado   a   los
efectos   de   reducir   los   tiempos   de   contacto   interpersonales,   y   mantener   la
distancia social  que las autoridades sanitarias impusieron a fin de prevenir
sucesivos contagios, y a la vista de las medidas de seguridad adoptadas en el
desarrollo de la intervención analizada, esta Dirección General entiende que la
identificación  del particular, estuvo revestida  de las garantías de seguridad
exigibles,   no   procediendo   por   tanto,   la   imposición   de   la   sanción   de
apercibimiento propuesta por el órgano instructor, por lo que se insta al archivo
del presente procedimiento sin imposición de sanción alguna”.

De las actuaciones  practicadas  en el presente  procedimiento,  de  la información  y
documentación presentada por las partes, han quedado acreditados lo siguiente:

HECHOS PROBADOS

Primero: El reclamante, cuando intentó abandonar la manifestación en la que estaba
participando, un control policial que se encontraba en una de las calles adyacentes a
la manifestación les requirió que se identificara. Cuando les mostró el DNI, uno de los
agentes realizó una fotografía del documento y se lo devolvió.

Segundo: La DGP, ante estos hechos manifestó a esta Agencia, entre otras que, el
tratamiento de datos realizado por la agente de policía al realizar la fotografía del DNI
del reclamante con la cámara de su teléfono móvil particular fue un modo de proceder
excepcional en las circunstancias de pandemia vividas, a fin de evitar un riesgo para
su salud.

Tercero: La DGP afirma ante esta Agencia que, desde la Dirección Adjunta Operativa,
se procederá a impartir instrucciones sobre el uso de dispositivos electrónicos por
parte de funcionarios policiales en actuaciones operativas, de manera que se asegure
la conformidad de dichas actuaciones a la normativa en materia de Protección de
Datos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.- Competencia:

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD en
el art. 47 de LOPDGDD.

II.- Síntesis de los hechos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/24

Según el reclamante, cuando intentó abandonar la concentración en la que estaban
participando, un control policial que se encontraba en una de las calles adyacentes a
la concentración le requirió que se identificara. Cuando les mostró su DNI, uno de ellos
realizó una fotografía del documento con su teléfono móvil personal y se lo devolvió. El
reclamante asegura que la propia agente le manifestó que las fotografía se estaba
tomando con su teléfono móvil personal, ya que, no tenían teléfono de dotación oficial. 

Por parte de la DGP se manifestó que, en el contexto social y sanitario como el que se
estaba viviendo, marcado por el coronavirus COVID-19, la práctica de identificación de
personas  llevaba   implícito  un  incremento  de  riesgo  personal  para  la  salud   de  los
agentes por lo que en casos como éste, se extremaron las medidas de autoprotección
evitando el todo contacto directo con las personas que se identificaban y con sus
pertenencias, buscando condiciones ambientales de asepsia y manteniendo distancias
de seguridad, por lo que se decidió que la mejor solución para ello, era la toma de
fotografías del DNI, asegurando que, una vez hechas las comprobaciones oportunas
para la correcta identificación, la fotografía era borrada inmediatamente del dispositivo.

III.-   Sobre   las   alegaciones   manifestadas   por   la   DGP   a   la   propuesta   de

resolución. 

PRIMERO: La DGP alega en su escrito de fecha 17/03/22 que, el artículo 2.2.d) del
RGPD, excluye de su aplicación al tratamiento de datos personales realizado por parte
de las autoridades competentes con fines de prevención, investigación, detección o
enjuiciamiento de infracciones penales, o de ejecución de sanciones penales, incluida
la de protección frente a amenazas a la seguridad pública y su prevención, y que, por
tanto, el tratamiento de datos realizado por la agente de policía al realizar la fotografía
del   DNI   del   reclamante   con   la   cámara   del   teléfono   móvil   particular   se   encuentra
excluida expresamente del ámbito de aplicación del RGPD y de la LOPDGDD.

Respecto a esto se debe indicar lo siguiente:

la Ley Orgánica 4/2015, de 30 de marzo, de Protección de la Seguridad Ciudadana
(LOPSC), habilita a las autoridades competentes para:

“(…) acordar distintas actuaciones dirigidas al mantenimiento y, en su caso, al
restablecimiento   de   la   tranquilidad   ciudadana   en   supuestos   de   inseguridad
pública, regulando con precisión los presupuestos, los fines y los requisitos
para realizar estas diligencias, de acuerdo con los principios, entre otros, de
proporcionalidad, injerencia mínima y no discriminación (…)”.

En aplicación de lo anterior, el artículo 9.2 de la LOPSC, establecen, respecto de la
obligación de exhibir el DNI a los agentes de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del
Estado, lo siguiente: 

“2.   Todas   las   personas   obligadas   a   obtener   el   Documento   Nacional   de
Identidad   lo   están   también   a   exhibirlo   y   permitir   la   comprobación   de   las
medidas de seguridad a las que se refiere el apartado 2 del artículo 8 cuando
fueren   requeridas   para   ello   por   la   autoridad   o   sus   agentes,   para   el
cumplimiento de los fines previstos en el apartado 1 del artículo 16. De su
sustracción o extravío deberá darse cuenta tan pronto como sea posible a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/24

comisaría de Policía o puesto de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad más
próximo”.

Por su parte, el artículo 16 de la propia LOPSC, sobre la posibilidad de comprobación
del DNI por parte de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, establece que:

1. En el cumplimiento de sus funciones de indagación y prevención delictiva,
así como para la sanción de infracciones penales y administrativas, los agentes
de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad podrán requerir la identificación de las
personas en los siguientes supuestos: 

a) Cuando existan indicios de que han podido participar en la comisión de una
infracción. 

b)   Cuando,   en   atención   a   las   circunstancias   concurrentes,   se   considere
razonablemente necesario que acrediten su identidad para prevenir la comisión
de   un   delito.   En   estos   supuestos,   los   agentes   podrán   realizar   las
comprobaciones necesarias en la vía pública o en el lugar donde se hubiese
hecho el requerimiento, incluida la identificación de las personas cuyo rostro no
sea visible total o parcialmente por utilizar cualquier tipo de prenda u objeto
que lo cubra, impidiendo o dificultando la identificación, cuando fuere preciso a
los efectos indicados (…)”. 

No obstante, en la propia Ley LOPSC, se establecen ciertos límites a esta práctica de
comprobación de los DNI, indicando que:

“(…)   En   la   práctica   de   la   identificación   se   respetarán   estrictamente   los
principios de proporcionalidad, igualdad de trato y no discriminación por razón
de nacimiento, nacionalidad, origen racial o étnico, sexo, religión o creencias,
edad, discapacidad, orientación o identidad sexual, opinión o cualquier otra
condición o circunstancia personal o social (…)”.

El Esquema Nacional de Seguridad, regulado en el Real Decreto 3/2010, de 8 de
enero, modificado por Real Decreto 951/2015, de 23 de octubre, establece, en su
artículo 21, lo siguiente:

“En   la   estructura   y   organización   de   la   seguridad   del   sistema,   se   prestará
especial   atención   a   la   información   almacenada   o   en   tránsito   a   través   de
entornos inseguros. 

Tendrán   la   consideración   de   entornos   inseguros   los   equipos   portátiles,
asistentes personales (PDA), dispositivos periféricos, soportes de información y
comunicaciones sobre redes abiertas o con cifrado débil. 

2.-   Forman   parte   de   la   seguridad   los   procedimientos   que   aseguren   la
recuperación  y conservación  a largo  plazo  de los  documentos electrónicos
producidos   por   las   Administraciones   públicas   en   el   ámbito   de   sus
competencias. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/24

3.   Toda   información   en   soporte   no   electrónico,   que   haya   sido   causa   o
consecuencia   directa   de   la   información   electrónica   a   la   que   se   refiere   el
presente real decreto, deberá estar protegida con el mismo grado de seguridad
que ésta. Para ello se aplicarán las medidas que correspondan a la naturaleza
del   soporte   en   que   se   encuentren,   de   conformidad   con   las   normas   de
aplicación a la seguridad de estos. 

Y por su parte, el artículo 22 del RD 3/2010, sobre la prevención ante otros sistemas
de información interconectados, establece lo siguiente:

“El sistema ha de proteger el perímetro, en particular, si se conecta a redes
públicas.   Se   entenderá   por   red   pública   de   comunicaciones   la   red   de
comunicaciones electrónicas que se utiliza, en su totalidad o principalmente,
para  la  prestación  de  servicios  de  comunicaciones  electrónicas  disponibles
para el público, de conformidad a la definición establecida en el apartado 26
del   anexo   II,   de   la   Ley   32/2003,   de   3   de   noviembre,   General   de
Telecomunicaciones. En todo caso se analizarán los riesgos derivados de la
interconexión   del   sistema,   a   través   de   redes,   con   otros   sistemas,   y   se
controlará su punto de unión.

Sobre el Registro de Actividad, el artículo 23 del RD 3/2010, establece que: 

“Con la finalidad exclusiva de lograr el cumplimiento del objeto del presente
real decreto, con plenas garantías del derecho al honor, a la intimidad personal
y familiar y a la propia imagen de los afectados, y de acuerdo con la normativa
sobre protección de datos personales, de función pública o laboral, y demás
disposiciones que resulten de aplicación, se registrarán las actividades de los
usuarios,   reteniendo   la   información   necesaria   para   monitorizar,   analizar,
investigar y documentar actividades indebidas o no autorizadas, permitiendo
identificar en cada momento a la persona que actúa”.

Y sobre los requisitos mínimos exigidos, el artículo 27 del RG 3/2010, establece: 

1. Para dar cumplimiento a los requisitos mínimos establecidos en el presente
real decreto, las Administraciones públicas aplicarán las medidas de seguridad
indicadas en el Anexo II, teniendo en cuenta: a) Los activos que constituyen el
sistema. b) La categoría del sistema, según lo previsto en el artículo 43. c) Las
decisiones que se adopten para gestionar los riesgos identificados. 

2. Cuando un sistema al que afecte el presente real decreto maneje datos de
carácter   personal   le   será   de   aplicación   lo   dispuesto   en   la   Ley   Orgánica
15/1999, de 13 de diciembre, y normativa de desarrollo, sin perjuicio de los
requisitos establecidos en el Esquema Nacional de Seguridad. 

Nota: Norma derogada, con efectos de 07/12/18, sin perjuicio de lo
previsto en la disposición adicional 14 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, según establece su disposición derogatoria única) por lo
que este apartado se entiende referenciado al RGPD y a la LOPDGDD,
actualmente, en vigor)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/24

3. Las medidas a las que se refieren los apartados 1 y 2 tendrán la condición
de mínimos exigibles, y podrán ser ampliados por causa de la concurrencia
indicada   o   del   prudente   arbitrio   del   responsable   de   la   información,   habida
cuenta del estado de la tecnología, la naturaleza de los servicios prestados y la
información manejada, y los riesgos a que están expuestos.

Por último, sobre las auditorias de seguridad de los sistemas de información utilizados,
el artículo 34 del RD 3/2010, establece lo siguiente:

1. Los sistemas de información a los que se refiere el presente real decreto
serán objeto de una auditoría regular ordinaria, al menos cada dos años, que
verifique el cumplimiento de los requerimientos del presente Esquema Nacional
de Seguridad. Con carácter extraordinario, deberá realizarse dicha auditoría
siempre   que   se   produzcan   modificaciones   sustanciales   en   el   sistema   de
información, que puedan repercutir en las medidas de seguridad requeridas. La
realización de la auditoria extraordinaria determinará la fecha de cómputo para
el cálculo de los dos años, establecidos para la realización de la siguiente
auditoría regular ordinaria, indicados en el párrafo anterior. 

2.   Esta   auditoría   se   realizará   en   función   de   la   categoría   del   sistema,
determinada según lo dispuesto en el anexo I y de acuerdo con lo previsto en
el anexo III. 

3. En el marco de lo dispuesto en el artículo 39, de la ley 11/2007, de 22 de
junio, la auditoría profundizará en los detalles del sistema hasta el nivel que
considere que proporciona evidencia suficiente y relevante, dentro del alcance
establecido para la auditoría. 

4. En la realización de esta auditoría se utilizarán los criterios, métodos de
trabajo y de conducta generalmente reconocidos, así como la normalización
nacional e internacional aplicables a este tipo de auditorías de sistemas de
información. 

5. El informe de auditoría deberá dictaminar sobre el grado de cumplimiento del
presente real decreto, identificar sus deficiencias y sugerir las posibles medidas
correctoras o complementarias necesarias, así como las recomendaciones que
se   consideren   oportunas.   Deberá,   igualmente,   incluir   los   criterios
metodológicos de auditoría utilizados, el alcance y el objetivo de la auditoría, y
los   datos,   hechos   y   observaciones   en   que   se   basen   las   conclusiones
formuladas. 

6. Los informes de auditoría serán presentados al responsable del sistema y al
responsable de seguridad competentes. Estos informes serán analizados por
este último que presentará sus conclusiones al responsable del sistema para
que adopte las medidas correctoras adecuadas.

Por tanto, teniendo en cuenta los riesgos señalados debe considerarse que el uso de
cámaras o móviles personales, no oficiales o de dotación, de los agentes no garantiza
la seguridad de los datos, en tanto que los usos privados que cada persona pueda
realizar   con   sus   propios   dispositivos   no   resultan   compatibles   con   las   medidas   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/24

seguridad que para el ejercicio de las funciones de policía deben adoptarse por los
responsables del fichero policial del que formarán parte tales grabaciones.

SEGUNDO: Sobre la afirmación que hace la DGP cuando indica que:  “(…)De este
modo, quedó a criterio de los funcionarios la adopción de las medidas que en su caso
consideraron oportunas para proteger su seguridad y la de los particulares, siempre
actuando bajo los principios de legalidad y responsabilidad exigidos por el art. 6 de la
L.O. 2/1986, de 13 de mayo, de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, y con respeto a los
derechos de los particulares relativos al tratamiento de sus datos personales (…)”. 

Se debe indicar a este respecto que, la Disposición adicional primera de la LOPDGDD,
sobre la “Medidas de seguridad en el ámbito del sector público” establece que:

1.   El   Esquema   Nacional   de   Seguridad   incluirá   las   medidas   que   deban
implantarse en caso de tratamiento de datos personales para evitar su pérdida,
alteración o acceso no autorizado, adaptando los criterios de determinación del
riesgo en el tratamiento de los datos a lo establecido en el artículo 32 del
Reglamento (UE) 2016/679.

2.   Los   responsables   enumerados   en   el   artículo   77.1   de   esta   ley   orgánica
deberán   aplicar   a   los   tratamientos   de   datos   personales   las   medidas   de
seguridad   que   correspondan   de   las   previstas   en   el   Esquema   Nacional   de
Seguridad,   así   como   impulsar   un   grado   de   implementación   de   medidas
equivalentes en las empresas o fundaciones vinculadas a los mismos sujetas
al Derecho privado.

En los casos en los que un tercero preste un servicio en régimen de concesión,
encomienda   de   gestión   o   contrato,   las   medidas   de   seguridad   se
corresponderán con las de la Administración pública de origen y se ajustarán al
Esquema Nacional de Seguridad.

La DGP, como Órgano del Ministerio del Interior le es de aplicación lo establecido en
el apartado 2 de la citada disposición adicional y al ser ella, la DGP la que actúa como
responsable del tratamiento de los datos personales, es su obligación  aplicar a los
tratamientos   de   datos   personales   realizado   por   sus   funcionarios,   las   medidas   de
seguridad que correspondan, de las previstas en el Esquema Nacional de Seguridad,
no  estando   aparado  por   la  normativa,   dejar  “(…) a  criterio  de los  funcionarios  la
adopción de las medidas que en su caso consideraron oportunas para proteger su
seguridad y la de los particulares (…)”, 

TERCERO: Sobre la afirmación que hace la DGP cuando indica que. “(…) se puede
afirmar   a   la   vista   del   resultado   de   los   hechos   que   la   funcionaria   actuó   en   todo
momento bajo el citado principio de responsabilidad, y prueba de ello, es que los datos
personales del particular fueron tratados con el único objeto de la prevención de la
seguridad ciudadana (art. 1 de la LO 7/2021), y garantizando que el particular no
sufriera ningún daño derivado del citado tratamiento (…)”.

Indicar a este respecto que, según establece su Disposición final duodécima, esta Ley
Orgánica “entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Boletín Oficial del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/24

Estado.  Su publicación se produjo el 27/05/21, por lo que la entrada en vigor de la
norma se produjo el 16/06/21.

Pues   bien,   como   los   hechos   objeto   del   presente   procedimiento   se   produjeron   el
01/06/21, fecha en la que aún no estaba en vigor la Ley Orgánica 07/2021, no es
posible tenerla en consideración en este caso.

CUARTO: Sobre la consideración que solicita la DGP, en el sentido de aplicar los
atenuantes indicados en el artículo 83 del RGPD y en el artículo 76 de la LOPDGDD. 

Sobre este aspecto, hay que indicar que el artículo 77.2 de la LOPDGDD, establece lo
siguiente: 

“Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a
74   de   esta   ley   orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte
competente dictará resolución sancionando a las mismas con apercibimiento
(…)”, 

Por lo que no es posible, en este caso, tener en consideración lo estipulado en el
artículo 83 del RGPD y en el artículo 76 de la LOPDGDD, a efectos de graduar la
sanción a imponer, pues en este caso, solo cabe sancionar con apercibimiento.

IV.- Sobre la infracción del artículo 32 del RGPD cometida por la DGP.

El RGPD, en su artículo 32, exige a los responsables del tratamiento la adopción, de
medidas   de   seguridad   de   índole   técnica   y   organizativa   que   garanticen   que   el
tratamiento de los datos personales se realice conforme a la normativa vigente, así
como que,   cualquier   persona  que  actúen  bajo  la   autoridad   del  responsable   o  del
encargado lo realice siguiendo las instrucciones del responsable y así se establece en
dicho artículo: 

1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos
de probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las
personas   físicas,   el   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   aplicarán
medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de
seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre otros: 

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento; 

c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico; 

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/24

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como
consecuencia  de la destrucción, pérdida o alteración accidental  o ilícita de
datos  personales  transmitidos,   conservados   o  tratados  de   otra  forma,  o   la
comunicación o acceso no autorizados a dichos datos. 

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de
elemento para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el
apartado 1 del presente artículo. 

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o
del encargado y tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos
datos siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello
en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros. 

V.- Tipificación y Sanción por la infracción del artículo 32.1 del RGPD 

En el presente caso, el hecho de realizar una fotografía del DNI con un teléfono móvil
de uso personal de un agente de policía  supone la comisión de la  infracción del
artículo  32.1 del RGPD, al realizar un tratamiento de datos personales sin tener las
garantías  necesaria  de  tener   implementadas  las   medidas   técnicas  y  organizativas
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo.

En este sentido, el artículo 73.f) de la LOPDGDD, considera “grave”, a efectos de
prescripción, “f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten apropiadas para garantizar un nivel  de seguridad adecuado al riesgo del
tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del RGPD”.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 10.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.4.a) del RGPD.

En el presente caso, al ser la parte reclamada la Dirección General de la Policía,
Órgano Directivo perteneciente a la Administración General del Estado, se debe tener
presente lo establecido en el art. 83.7 del citado RGPD, donde se indica que: 

"Sin  perjuicio  de  los   poderes   correctivos   de   las  autoridades   de  control  (…)  cada
Estado   miembro   podrá   establecer   normas   sobre   si   se   puede,   y   en   qué   medida,
imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos establecidos en
dicho Estado miembro". 

Pues bien, el artículo 77.2 de la LOPDGDD establece, sobre el régimen aplicable a las
Entidades que forman parte de la Administración Pública, lo siguiente: 

“Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/24

orgánica, las autoridades de protección de datos que resulte competente dictarán
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
así mismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiere cometido”.

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado sancionar con apercibimiento a la
Dirección   General   de   la   Policía,   por   la   infracción   del   artículo   32.1   del   RGPD,   al
considera que, la realización de la fotografía de del DNI del reclamante con un teléfono
móvil personal de uno de los agentes de policía, es un acto que no garantiza un nivel
de seguridad adecuado al riesgo.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

RESUELVE:

PRIMERO: SANCIONAR con APERCIBIMIENTO, a la DIRECCIÓN GENERAL DE LA
POLICÍA por la infracción del artículo 32.1) del RGPD, sancionable conforme a lo
dispuesto en el art. 83 de la citada norma, respecto de la falta de seguridad en el
tratamiento de los datos personales puesta de manifiesto a la hora de tomar una
fotografía del DNI del reclamante con un teléfono móvil personal del agente de policía
que realizó la identificación. 

SEGUNDO:   NOTIFICAR la presente resolución a la DIRECCIÓN GENERAL DE LA
POLICÍA y al reclamante sobre el resultado de la reclamación.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí.
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

