26.07.2021
Comunicat de Presă
 
Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal a emis Decizia nr. 20 din 24 iunie 2021 privind aprobarea Cerinţelor suplimentare pentru acreditarea organismelor de certificare în temeiul art. 43 din Regulamentul (UE) 2016/679.
Aceasta a fost publicată în Monitorul Oficial al României cu numărul 689 din data de 12 iulie 2021, Partea I și a intrat în vigoare la data publicării. Prin această decizie se stabilesc, în temeiul art. 43 din Regulamentul (UE) 2016/679, cerinţele suplimentare pentru acreditarea organismelor de certificare.
Decizia publicată pe site-ul Autorității la secțiunea ”Legislație/Decizii ANSPDCP/Publicate”, poate fi consultată și aici.
 
Direcția juridică şi comunicare
ANSPDCP