
Agencija je posljednjih mjeseci zaprimila brojne upite vezane za primjenu Opće uredbe o zaštiti podataka u kontekstu stupanja na snagu Pravilnika o sadržaju i načinu vođenja evidencije o radnicima zaposlenim kod poslodavca (NN 55/24) te je ujedno javno objavila i mišljenje koje je dostupno na poveznici internet stranice: https://azop.hr/prikupljanje-preslike-osobne-iskaznice-radnika-od-strane-poslodavca-pravilnik-o-sadrzaju-i-nacinu-vodenja-evidencija-o-radnicima/
U cilju izbjegavanja pravnih nesigurnosti i postizanja pravilne primjene odredaba Pravilnika, Agencija je Ministarstvu rada, mirovinskog sustava, obitelji i socijalne politike kao nadležnom tijelu za tumačenje propisa o radu proslijedila najčešće zaprimljene upite kako bi navedeno tijelo u okviru svojih ovlasti dalo svoje mišljenje u pogledu tumačenja odredbi predmetnog Pravilnika.
Ovim putem objavljujemo u cijelosti mišljenje Ministarstva rada, mirovinskog sustava, obitelji i socijalne politike u vezi najčešćih upita vezano za primjenu Pravilnika: https://azop.hr/wp-content/uploads/2024/11/Ministarstvo-rada-misljenje.pdf
Izdvajamo kako je nadležno Ministarstvo u mišljenju istaknulo kako je prilikom vođenja evidencije o radnicima potrebno uzeti u obzir propisanu dužnost da se obrada takvih podataka obavlja u skladu s odredbama Opće uredbe o zaštiti podataka, odnosno uz poštivanje načela smanjenja količine podataka iz članka 5. stavka 1. točke c) Opće uredbe o zaštiti podataka.
 U tome smislu, obrada se može provoditi prikupljanjem i bilježenjem podataka na temelju uvida u isprave koje se odnose na identitet i državljanstvo radnika, bez obveze poslodavca da ih u preslici ili izvorniku pohrani i čuva. Na temelju provedenog uvida u osobnu iskaznicu ili drugu ispravu koja sadržava neki od podataka iz članka 3. stavka 1. točke 1. do 6. Pravilnika, može se o tim podacima radnika načiniti zabilješka na pisanom pregledu ili drugom dokumentu koji je dio evidencije i koji se pohranjuje i čuva u skladu s člankom 9. stakvom 1. točkom 1. ili točkom 11. Pravilnika.
