1
Van
@a utoriteitpersoonsgegevens.nl>
Verzonden: woensdag 14 juni 2017 13:27
Aan:
(5W)

CC:

drs.I

Onderwerp: inlichtingen over WïfFi-Tracking
Geachte heer
Naar aanleiding van ons telefoongesprek ontvangen wij graag verdere informatie over de WiFi- en
Bluetooth-tracking zoals die door de NS op haar stations wordt toegepast.
Wij ontvangen graag het technische stroomschema, de wijze waarop de salt wordt gegenereerd, uw
artikel over de werkwijze en de contactgegevens van de privacyofflcer van de NS.
Met vriendelijke groet,
Mede namens mijn collega

(in CC)

Senior Inspecteur

‘:

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

©autoriteitpersoonsqeqevens.nI
T 070 8888 500 F 070 8888 549
-

Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
autoriteitpersoonsqeqevens.nf

(

2
Van:
(5W)
Verzonden: woensdag 14juni 2017 13:42

Aan:

drs.I

CC:

(NSG)
Onderwerp: Re: inlichtingen over WifFi-Tracking
Geachte heet

mevrouw

Hartelijk dank voor het toesturen van uw contactgegevens. Dit naar aanleiding van ons
telefoongesprek van zojuist. In de cc vindt u het mailadres van de NS Privacy Officer
U kunt hem telefonisch bereiken op
Bijgevoegd is het stroomschema waar ik tijdens ons gesprek naar heb verwezen. Dit
stroomschema is onderdeel van het informatiebeleid SMART Station. Daarnaast is
bijgevoegd een artikel uit 2013 waarin we voor vakgenoten hebben beschreven wat we doen
en waarom.
Een technische beschrijving van de hashing (salt) heb ik opgevraagd bij onze leverancier BLIP
Systems. Zodra ik deze beschikbaar heb, ontvangt u een afschrift.
Als u in de tussentijd vragen of opmerkingen heeft, kunt u vanzelfsprekend contact met
of mij opnemen. Tenslotte wijs ik u graag op een interview met mij van vanmorgen
dat vanmiddag om 16.00 uur op BNR Nieuwsradio wordt uitgezonden. In dit interview
komen de onderwerpen doelmatigheid en privacy uitvoerig aan de orde.
Met vriendelijke groet,

Stationsontwikkelaar
NS Stations

Reiziger met
mobiel device

1.

1

Sensor
(Tijdelijke OPSLAG)
Server
(OPSLAG)

1

Ï
Backup
(OPSLAG)

a.kei .fildê)ZJ

_._

t

--

Rol

AR

1

—

Bewaartermijn

DELIJKE1

1

Onbeperkt

-I,

1

5 jar

Onbeperkt

-

\llecntij&1jk
‘1Opslag V1fl data als
‘-er (tijdelijk) geen
vtbÎnding met de

1 VERANTWOOR-’

t

4

11

—

1I

Loopstmmen
VerbtiJftljden.
Gebruik voorzIentngenJSUBPROCF.S-

‘E4ent data
van event c

_i_-—__—_

Signaalsterkte (RSSI)

rn MAL

Eventnurnmer

.Jer.i-Hih

PseudoMAt1i

Opgeslagen
gegevens

—

Bewaarlocatie

PRIVACY &
COMPLIANCE
TIJDSCHRIFT VOOR DE PRAKTIJK

•

REDACTIONEEL
GERRIT-JAN ZWENNE
MANAGEN VAN PRIVACYCOMPLIANCE

.
•

THE BUREAUCRATIC BURDEN OF MAKING
AN “INTERNAL INTEGRITY REPORTING
SYSTEM” PRIVACY-COMPLIANT

ECP SEMINAR
“PRIVACY IN DE PRAKTIJK”
PRIVACYZAKEN
WET- EN REGELGEVING

PRIVACY BY DESIGN BIJ
REIZIGERSMETINGEN OP STATIONS

Baitzer
Science
Publishers

PRIVACY IMPACT ASSESSMENT VAN
NOREA: MOET, EN KAN IK ER IETS MEE?

ISSN 2211-3754

COLOFON

INHOUDSOpGAVE

Privacy & Compliance
Baltzer Science Publishers
Tel +31 6 5388 1602
info@baltzersciencepublishers,com
www.baltzerscïencepublishers corn
Redactie
Mr. drs. J. (Jeroen) Terstegge,
(Hoofdredacteur) PrivaSense
K.J. (Klaas) Bruin, KLM
Mr. H. (Huib) Gardeniers, Net2Legal Consultants
Mr. S.H. (Sergej) Katus, Privacy Management Partners
Dr. J.A.G. (Koen) Versmissen, CIPP/E,
Privacy Management Partners
Vaste medewerkers
Mr. F. (Friederike) van der Jagt, Stibbe
Mr. dr. E.RM. (E)isabeth) Thole, Van Doorne
Redactiesecretari,
Dr. J.A.G. tKoen) Vetsmissen, CIPP/E,
Privacy Management Partnars

“..,

06-81678076

koen.versmissen@pmpartnersn)

03 REDACTIONEEL
Jeroen Terstegge
—

Bureauredacteur / vormgeving
Eric G.F. van den Berg
ericgfvandenberggmaji.corn
Omslag en format:
Tom van Staveren
graphicisland@upcmail.nl

verzendkosten(in Nederland De prijs is ex
lef
online toegang, voor online toegang en meerdere
gebruikers is een prijsmodal te raadplegen op de
gal/bestelfoîujj:r
Nieuwe abonnementen
Abonnementen kunnen worden gestart per 1januari van
een kalenderjaar. Valt de aanvraag van een abonnement
niet samen met het begin van een kalenderjaar,
dan worden de reeds verschenen nummers van dat
kalenderjaar alsnog verzonden en wordt de prijs van
een volledige jaargang in rekening gebracht. Nieuwe
abonnementen kunnen schriftelijk, per fax, per telefoon
of per email worden opgegeven.

Bij adresiijzgug wordt u verzocht deze zo spoedig mogelijk
en bij voorkeur schriftelijk door te geven aan de uitgeverij
onder vermelding van: adreswijzigirig Privacy & Compliance.
Beeindiging abonnement
Abonnementen kunnen alleen schriftelijk, tot 1 december
van het lopende abonnementajaar, worden opgezegd. Bij
niet tijdige opzegging wordt het abonnement automatisch
voor een kalenderjaar verlengd.

ISSN: 2211-3754 E-ISSN: 221 1-3762

BaF
cience
-

PRIVACY & COMPUANCE

—

12 THE BUREAUCRATIC BURDEN
OF
REPORTING SYSTEM” PRIVACY-COMPLIANT
Evita Sips
—

1 7 PRIVACY BY DESIGN BIJ
REIZIGERSMETINGEN OP STATIONS
Jeroen van den Heuvel,
Eelco Thiellier, Niels van Gerwen
—

22 HET PORTRET
• Gerrit-Jan Zwenne
28 VOOR U BEZOCHT
• ECP Seminar “Privacy in de Praktijk”
Jeroen Terstegge
—

31 PER 1 VACYZAKEN
Friederike van der Jagt
—

33 WET— EN REGELGEVING
Jeroen Terstegge
—

41 DE VRAAG
Privacy Impact Assessment van NOREA:
moet, en kan ik er iets mee?
Huib Gardeniers

Publishers
2

06 MANAGEN VAN PRIVACYCOMPLIANCE
Jeroen Terstegge

—

-

03/2013

PRIVACY BY DESIGN
BIJ REIZIGERSMETINGEN
OP STATIONS
Jeroen van den Heuvel, Eelco Thiellier, Niels van Gerwen*

1

In maart van dit jaar ontstond discussie over het tracken en tracen van
reizigers op het station van Groningen met behulp van het voigsysteem
SMART Station. De projectvoerders geven uitleg over de intrinsieke
privacybescherming van het systeem. SMART Station wordt binnenkort
ingezet op Utrecht CS en krijgt daarna ook bredere toepassing.
Het
• .belang van
.
.
re;zwe
rsmeün
gen op stations

stationsgebied en het gedrag van reizigers hierbmnen
is cruciaal voor het verbeteren van die noodzakelijke
Aantrekkelijk openbaar vervoer is belangrijk voor de
schakel in de reisketen. Met inzicht in de werking van
ktvaliteit van wonen, werken, ondernemen en recreëren
stations kunnen deze beter ontworpen worden, en
in Nederland. Vervoer per trein neemt hierbij een bekan de dienstverlening op het station beter worden
langrijke positie in omdat de trein een aantrekkelijk en
afgestemd op de behoefte van reizigers. Op deze
duurzaam alternatief is voor de auto, en op Europese
manier kunnen reizigers ook bij grote drukte het gaat
çaikolie&vliegmig.BeL odeenizensneIoiwduzendenmensefrtegel
ijcomfortab1er
per openbaar vervoer is de mogelijkheid om de tijd
en veiliger van stations gebruik maken.
onderweg te gebruiken voor andere activiteiten, zoals
Inzicht in aantallen, looptijden en wachttijden is
werken, lezen of slapen.
belangrijk voor de inrichting van transfervoorzieningen
De achilleshiel van reizen per openbaar vervoer is de
zoals roltrappen, trappen, deuren, perrons en passages.
keten van verschillende vervoenvijzen waarmee de reiInzicht in aantallen is niet alleen belangrijk voor
ziger van deur tot deur reist. De reiziger moet altijd een
reguliere situaties bijvoorbeeld een ochtendspits
rit maken naar een halte of station, om vervolgens met
op een drukke maandag maar is ook belangrijk
bus, tram, metro of trein het grootste deel van de totale
voor bijzondere situaties zoals bij verstoring
reisafstand te overbruggen. Op de bestemming aangevan de dienstregeling of evenementen waarbij
komen, is meestal nog een rit naar de eindbestemming
honderdduizenden reizigers in korte tijd naar of van
nodig. Tussen deze verschillende schakels in de keten
een stad willen reizen. Bijvoorbeeld tijdens Koningsdag
moet van de ene vervoenvijze op de andere worden
of de Nijmeegse Vierdaagse. Inzicht in looproutes
overgestapt. In veel gevallen gebeurt deze cufe
van passanten is essentieel voor een goed aanbod
op en rond treinstations. Wetenschappelijk onderzoek
van diensten in en rond het station, zoals ticketing,
toont aan dat de transfer op knooppunten door de
reisinformatie en retail. Kortom: meten is weten.
reiziger verreweg als zwakste schakel in de reisketen
van deur tot deur wordt ervaren.’ Hoewel er de Laatste
Onze mtdagm
jaren op stations al veel vooruitgang is geboekt, ligt hier
dus nog steeds de kans om het reizen per openbaar
Tot voor kort bestonden passantenmetingen
vervoer naar een structureel hoger niveau te tillen.
op stations in Nederland alleen uit handmatige
tellingen en enquêtes, die meestal terden uitgeoerd
door studenten. Een dergelijke aanpak heeft twee
Meten is weten
grote nadelen. Ten eerste is het een zeer kostbare
Het begrijpen van het functioneren van het station, het
aangelegenheid omdat een groot aantal mensen nodig
.

.

.

—

—

(

*

Jeroen van den Heuvel is stationsontwikkclaar bij NS Stations cii doet prornoticondcrzock
aan dc Technische Universiteit
Delft. Eelco INeffier en Niels van Gerwen zijn consultants bij NPC, onderdeel van
Royal HaskoningDHV. NPC is het
projcctrnanagerncm- cn adviesbureau voor NS, ProRail en regionale vervoerders voor
(hcrontwikkcling van stationsgcbicdcn.
1 Zie bijvoorbeeld Waiting Experience At Train Stations, door Mark van Hagen ISBN: 97890597250
65

PRIVACY & COMPLIANCE

-

03/2013

-

17

PRIVACYBYDESIGN BIJ REIZIGERSMETINGEN OP STATIONS

SMART Station concept
waar reIzigers
enaitsn

is om de telling uit te voeren. Voor een middeigroot
• Op luchthavens worden met behulp van Bluetooth
station zijn tientallen medewerkers tegelijk nodig om
wachtrijen en wachttijden bij de douane gemeten,
een goed beeld te krijgen van alle loopbewegingen.
en worden de looproutes en verblijftijd van
Voor een groot station loopt dit al snel op tot vijftig of
passanten gemeten om het winkelaanbod hierop af
meer.
te stemmen.3
Ten tweede is de waarde van ingewonnen informatie
beperkt, omdat vanwege de hoge kosten de duur van
1 In binnensteden is inzicht in bewegingspatronen
de tellingen wordt beperkt tot één of enkele dagen.
belangrijk om problemen op het gebied van
Hierdoor is de statistische betrouwbaarheid van de
infrastructuur en voorzieningen op te lossen of
gegevens beperkt, omdat een specifieke dag flink kan
te voorkomen. Ook hiervoor worden sinds kort
afwijken van het gemiddeld patroon of de situatie bij
BÏuetoothmetingen ingezet.4
bijvoorbeeld verstoringen of evenementen.
____—HoeweIde+eehnelogie-voorhandtrrsorrr
Wij stonden voor de uitdaging was om een methode
passantenstromen nauwkeurig te meten, bleek deze niet
te bedenken tvaarmee op geautomatiseerde wijze
zonder meer geschikt voor stations. Ten eerste omdat
passantenstromen op stations over een langere periode
passantenstromen op stations kortstonclig zâ intensief
inzichtelijk kunnen worden gemaakt.
kunnen zijn meer dan tienduizend passanten per uur
via één passage dat de bestaande technologie te kort
schiet om bruikbare meetresultaten leveren. Sommige
B1uetooth-tell1n2en
bestaande systemen kunnen de reizigers letterlijk niet
In het wetenschappelijk en praktisch onderzoek naar
meer bijhouden zodra de spits begint. En juist op de
voetgangers zijn de laatste jaren diverse ontwikkelingen
drukke momenten zijn de meest nauwkeurige gegevens
gaande, clie in principe ook voor stations bruikbare
nodig om een station goed te kunnen ontwerpen en
instrumenten opleveren. Zo is het geautomatiseerd
laten functioneren.
meten van verkeerstromen in andere vervoersectoren
Ten nveede omdat een station als een groot plein
al veel langer gemeengoed, waarbij het opvangen
functioneert, waarbij veel verschillende stromen
van Bluetoothsignalen uit smartphones en tablets een
passanten samenkomen en kriskras door elkaar
belangrijke rol speelt om dubbeltellingen te voorkomen,
bewegen. Auto’s op een weg blijven binnen de witte
lijnen, fietsers blijven meestal) op het fietspad of de
1 Op veel wegen wordt het aantal auto’s en hun
weg, en passanten in een binnenstad zijn altijd wel toe
snelheid gemeten door middel van detectielussen
te wijzen aan een specifieke straat. Op stations zijn
in het wegdek en/of videocamera’s langs of
voetgangers veel vrijer, waardoor het bijzonder lastig is
boven de weg. Met behulp van Bluetoothmedngen
om achterhalen welke passant welke route precies heeft
orden routetijden bepaald, die vervolgens voor
gelopen.
verkeerskunclig onderzoek worden gebruikt of op
de grote informadepanelen langs of boven de weg
Na een flinke zoektocht hebben we vastgesteld dat
tvordt getoond.2
er voor stationsmetingen niet meteen panidare
oplossingen bestonden.
-

(
“

-

2
3
4

18

Zie bij’. http://wwvcrkcerskunde.nl/b1uetooth
Zie bij’ http://tvww.futuretravclcxperiencc.com/2O 12/11 /houston-airports-adopt-bluctooth-bascd-queuc-rnca

surcrnen/

Zie bijt

-

PRiVACY & COMPLIANCE

-

03/2013

PRIVACY BY DESIGN BIJ REIZIGERSMETINGEN OP STATIONS

Onze oplossing: SMART Station
Om een geschikte oplossing te ontwikkelen hebben NS
Stations en NPC dochter van RoyaiHaskoningDHV
de handen ineen geslagen en in één jaar tijd een
volledig nieuwe oplossing ontwikkeld: SMART Station.
Bij SMART Station worden meerdere meetsystemen
tegelijkertijd ingezet. Deze tellen en registreren
reizigersbewegingen, en verwerken dit automatisch
tot een totaalbeeld van een actuele situatie op en/of
rond het station. Op clie manier wordt de informatie
verkregen die nodig is voor het ontwerp, evaluatie of
management van stations.
SMART Station bestaat uit meerdere modules:
• tel- en voigmodules;
• een analysemodule;

•

•

en een presentatiemodule.

Tellen gebeurt met behulp van infraroodtechnologie.
Volgen gebeurt door op verschillende plaatsen in een
station, de MAC-adressen (unieke hardwarenummers)
van Bluetooth- en WIFI-devices op te vangen. Door
de sensoren strategisch te plaatsen, kan aan de hand
van de MAC-adressen, detectietijdstippen en de plaats
van sensoren een reconstructie worden gemaakt van
de looproute van een passant, en hoe lang deze passant
over deze
Omdat niet iedereen een Bluetooth/WIFI-device op
zak heeft, zijn telefoon uit heeft staan of Bluetooth

en/of WIFI niet heeft ingeschakeld om de batterij te
sparen, worden de gegevens van de voigsensoren door
de analysemodule gecombineerd met de gegevens uit
de telsensoren. Op die manier kan met behulp van
de presentademodule op ieder willekeurig moment
een totaalbeeld van de reizigersstroom op een station
worden verkregen (zie afbeelding).
Privacyoverwegingen
Omdat SMART Station mensenstromen in kaart
brengt, is bij de ontwikkeling van het systeem steeds
rekening gehouden met de privacybescherming
van passanten. Om deze reden zijn we vroeg in het
ontwikkelproces van SMART Station samen met
gespecialiseerde adviseurs en juristen dieper in de
materie gedoken om SMART Station privacyproof te
ontwerpen.
Om privacyredenen worden MAC-adressen niet
geregistreerd in combinatie met gegevens over de
eigenaar/gebruiker van apparawur. Het SMART
Station-systeem ‘ziet’ alleen nummers om passanten
op een anonieme manier te kunnen onderscheiden.
Meer informatie heeft SMART Station niet nodig.
Gebruikers van SMART Station kunnen die nummers
niet gebruiken voor identificatie. Zuiver wettelijk werkt
het systeem dan ook niet met ‘persoonsgegevens’ in de
zin van de Wet Bescherming Persoonsgegevens.
We vonden en vinden echter dat onze
Stations staan vaak n;idden in de stad en worden
door miljoenen mensen bezocht. Gebruikers van

SMART Station Presentatie meetresultaten

c
Resultaten van een eerste

proef op Utrecht CS.
Passantenaantten zijn niet
representatief vanwege de
beperkte duur van de meting.

S-.
-

-

11112

•s-t
5/7t

PRIVACY & COMPLIANCE

-

03/2013

—

19

PRiVACY BY DESIGN BtJ REIZIGERSMETINGEN OP STATIONS

SMART Station zijn daarmee kwetsbaar voor
negatieve maatschappelijke perceptie en hebben
ook rekening te houden met de mogelijkheid van
juridische discussie over ‘persoonsgegevens’ en
wetgevingsontwikkelingen.

c

Privacy by Design

Om de oplossing nog breder toepasbaar te maken
ook internationaal hebben we besloten om het
privacy aspect zo diep en goed mogelijk binnen
SMART Station te verankeren. We hebben hierbij
gebruik gemaakt van drie bronnen van inspiratie:
de Wet Bescherming Persoonsgegevens, de
Privacybeleidskaders van NS met de privacy officer
van NS als hoeder hiervan, en ons eigen gezond
verstand. Dit heeft geresulteerd in een concept
iiiibrrriiïtiebéJeidsjian’ voor SMART Station,
waarmee we het ontwerptraject zijn ingegaan. Het
informatiebeleidspian beschrijft op tvelke wijze
privacy gewaarborgd wordt in de technologie,
processen en Organisatie van SMART Station, dus op
drie niveaus tegelijkertijd.
We hebben dit getoetst op een vroeg prototype van
SMART Station middels een privacy audlit door
externe privacy specialisten. De aanbevelingen van
deze audit hebben we doorgenomen met de privacy
officer van NS, en vervolgens doorgevoerd in zowel
het informadebeleidspian als het vervolg van het
ontwerptraject.

(

De door ons gekozen weg komt overeen met het
principe van Privacy by Design. De basisgedachte
daarbij is implementatie van privacy beschermende
maatregelen vanaf de start van de ontwikkeling
van een technologie tot en met het beëindigen van
het gebruik van de technologie. Hierdoor wordt
het privacy-aspect een integraal onderdeel an de
technologie en de gebmiksprocessen, waardoor
de gebruikers van de oplossing maximaal worden
gedwongen dan wel gestimuleerd om privacybewuste
keuzes te maken.

Drie niveau’s
Zoals gezegd is de privacywaarborg op drie niveaus in
SMART Station geïntegreerd:

20

—

PRIVACY & COMPLIANCE

-

03/2013

Op technisch niveau, door gebruik van
F1 Privacy
Enhancing Technotogies

(PET). Meest
belangrijk is de onomkeerbare versleutehing van
de door de telmodule ingewonnen MAC-adres
gegevens (‘one way-hashing’). Deze versleuteling
vindt direct bij de sensor plaats op basis van
256 bit-encryptie. Door die conversie worden
de originele gegevens meteen bij de bron alweer
vernietigd. De versleuteling vindt bovendien
plaats met gebruikmaking van datum-informatie.
Hierdoor levert de conversie van hetzelfde
MAC-adres, ieder dag weer een andere telcode
op. Het is op die manier onmogelijk om aan
de hand van meerdaagse metingen individuele
profielen op te bouwen van terugkerende
reizigers.

Op proces-niveau. De opslag van gegevens
is in de tijd gelimiteerd. De telgegevens
worden na analyse automatisch weggegooid.
Ook is SMART Station met verschillende
autorisatieniveaus uitgerust, waardoor alleen
de mensen die met bepaalde gegevens mogen
werken, daar ook bij kunnen. Privacy is
daarnaast nog een selectiecriterium in het
inkoopproces: leveranciers moeten door
middel van referenties én een kleinschalige
praktijktest aantonen dat ze volledig volgens het
informadebeleidsplan SMART Station werken.
Op organisatie-niveau. Hoewel we met de
0 technologie
en

de processen alle voorzienbare
issues hebben ondervangen, vonden we het
belangrijk om ook aandacht te schenken aan de
cultuur van de organisatie rond SMART Station.
Medewerkers worden geïnformeerd over het
informatiebeleidspian. Hierdoor wordt de kans
op problemen tot een minimum teruggebracht.
Op bedrijfsniveau is afgesproken om iedere twee
jaar een audit uit te voeren om te toetsen of alles
conform het informatiebeleidspian SMART
Station verloopt, en zo niet, op welke wijze
moet worden bijgesruurd. Bij gerede twijfel over
zorgvuldig handelen door NS, NPC en/of de
leveranciers kan de privacy officer van NS het
systeem in het uiterste geval uit laten schakelen
totdat knelpunten zijn opgelost.

PRIVACY BV DESIGN BIJ REIZIGERSMETINGEN OP STATIONS

Het resultaat van het ontwikkelproces is een
meetconcept dat aantoonbaar zorgvuldig omgaat met
gegevens over de reizigers in stations.

C

(

Resultaten tot nu toe en vervolgstappen
In het voorjaar van 2013 heeft NPC de definitieve
versie van SMART Station in opdracht van ProRail
voor het eerst toegepast. Aanleiding is het voornemen
om station en stationsgebied van Groningen te
verbeteren, waarvoor ProRail als spoorbeheerder
de initiatiefnemer is. De resultaten van de metingen
en de bruikbaarheid in de herontwikkeling van het
station zien er veelbelovend uit. Zo is uit de metingen
duidelijk zichtbaar geworden welke voorkeuren
reizigers hebben voor looproutes. De inzet van
SMART Station trok veel media-aandacht,waardoor..
hetoticept ook wat het privacybelang van passanten
betreft, de vuurdoop heeft doorstaan. De mediaaandacht geeft maar aan dat we steeds alert moeten
blijven op privacy.
Op dit moment is de toepassingen van SMART Station
op station Utrecht Centraal in voorbereiding. Dit
met het oog op de verbouwing, clie in het najaar een
fase ingaat waarbij de transferruimte tijdelijk kleiner
moet worden gemaakt om ruimte te maken voor de
bouwwerkzaamheden. SMART Station helpt ons aan
de inzichten clie nodig zijn om dat zo klantvriendetijk
mogelijk te doen. Naast de toepassingen in operatie
en projecten levert SMART Station veel gegevens
voor wetenschappelijk onderzoek. Een van de auteurs
promoveert aan de Technische Universiteit Delft op
het ontwerp en management van de transferfunctie van
stations.
Ook vanuit de markt worden de ontwikkelingen
gevolgd. Vanwege de kwaliteit van de oplossing, de
relatief lage kosten en toepassing van Privacy by Design,
is er veel interesse vanuit diverse sectoren uit binnenen buitenland. Voor NS en NPC is het de uitdaging om
SMART Station tijdens de toepassing op stations en
daarbuiten te l)lij ven verbeteren. De ontwikkelingen in
techniek gaan immers razendsnel. Dit biedt kansen om
reizigersmetingen steeds sneller, slimmer en goedkoper
uit te voeren. Privacy helpt niet alleen om alert te
5

blijven op risico’s en knelpunten, maar blijkt ook een
driver voor innovatie.

Conclusie
Geconcludeerd kan worden dat inzicht in het
functioneren stations cruciaal is voor liet verbeteren
van de totale reisbeleving van reizigers die van deur
tot deur reizen en op de stations overstappen. Het
meten van looproutes, looptijden, wachtplaatsen
en reizigersaantallen vormt hiervoor de basis.
Geautomatiseerde reizigersmetingen bieden vanwege
de relatief lage kosten en de mogelijkheid voor
continu meten, een zeer aantrekkelijk alternatief
voor eenmalige tellingen door mensen. Hoewel
geautomatiseerde tellingen in andere fvervoer)sectoren
aLvee1ngergemcengoe-d-is, bestond-ervamvege
de zeer grote aantallen voetgangersbewegingen in
een grote vrije ruimte geen geschikte oplossing voor
stations.
Daarom hebben wij SMART Station ontwikkeld.
Omdat het zeer belangrijk is dat zorgvuldig met de
privacy aspecten van alle gebruikers van een station
wordt omgegaan, is bij de ontwikkeling van dit
meetconcept de Privacy by Design aanpak gehanteerd.
Onderdeel hiervan is niet alleen de technologie, maar
ook de processen en de organisatie. De resultaten
van de eerste metingen zijn positief. De eerste
maatschappelijke reactie op het privacybelang was
kritisch maar positief. Ook in de toekomst zullen NS en
NPC alert blijven en privacy een leidende factor laten
zijn in de doorontwikkeling van SMART Station. •

Zie: http: / /wwwprorail.nl / Pcrs/Pcrsbcrichtcn/Actuecl/Regionaal/Pages/ProRailmcctrcizigcrsstromcm’iam

obickjc.aspx

PRIVACY & COMPUANCE

-

03/2013

—

21

AANKONDIGINGEN
Koen Versmfssen

35th International Conference of Data Protection and Privacy Commissione
rs.

The Polish Inspector General for Personal Data Protection. Ma. 23 É/m do. 26 september 2013,
Warschau.
http://www.giodo.gov.pI/259/id_art/76V/en

Praktijkcursus Wet Bescherming Persoonsgegevens.

Euroforum. Di.3, 10 en (optioneell 24september 2013, Utrecht. € 1799; leden NVvIR en VPR
€ 1.499 (cxci. btw).
Trainers:

Gerrit-Jan Zwenne, Bart Schermer, Jeroen Terstegge, Jeroen Koëter.

http:/fwww.eurotorum.ni/juritlisch/cursus-wet-bescherming-persoonsgegevens/

The 4th Annual European Data Protection and Privacy Conference.
Forum Europe. Di. 17 september 2013, Brussel. €150.
Sprekers o.a. Viviane Reding,Jan-Phiipp Mbrecht, Christopher Graham.

http://www.eu-ems.com/summary.asp?event_id=l 4?

Masterclass Europese Privacy Verordenïng
SÏudiecentmm voor Bedrijf en Overheid. Di. 24 september, Utrecht. C 699 (cxci. btw).
Docenten: Gerrit-Jan Zwenne, Jeroen Terstegge, Quinten Kroes.

Training Privacy Impact Assessment voor beleidsambtenaren.

(

De Privacypraktijk & Martijn van der Veen Consultancy. Vr. 27 september 2013, Utrecht of Den
Haag.
€ 695 (cxci. btw). Docenten: Koen Versmissen & Martijn van der Veen.
http://www.deprivacypraktijk.ni/training-pia-voor-heleidsambtenaren

Postdoctorale Speciahsatiecursus Privacy en Persoonsgegevens.

Tilburg Institute for La Technology and Society / De Brauw Blackstone Westbroek / Nederland
ICT.
Vr. 27 september, 4 oktober, 1 en 15 november 2013, Tilburg. € 2750.
Docenten: Corien Prins, Lokke Moerel, Peter van Schelven.

http://www.nederiandictni/Fî?es/TEWProgramma_%2ücursus_Privacy_en_Persoonsgegevens_2013.pdt

Training Privacy en Wet Bescherming Persoonsgegevens.

MBE-SVV / De Privacypraktijk. Wo. 2 oktober 2013, Amsterdam. € 706 vrij van bnv. Trainer:
Koen Versmissen.

http://www.nibesvv.nI/Opieidingen/Privacy%2Oen%2OWet%2oBescherminq%2oParsoonsgegevens

Training Privacy van Werknemers.
NIBE-SVV / De Privacypraktijk. Wo.9 oktober 2013, Amerdam. € 706 (vrij van btw). Trainer:
Koen Versmissen.

http://wwwnibesw.nI/Opleidingen/Privacy%2Ovan%2Owerknemers

PRIVACY&COMPLIANCE

-

03/2013 -43

MNKONDIG1NGEN

Training Privacy en Internet.

NIBE-SVV / De Privacypraktijk. IVIa. 28 oktober 2013, Amsterdam.
€ 808 (xTij van btw).
Trainer: Koen Versmissen.
http://www.nibesw.nl/Opleidingen/Privacy%2Oen%20

internet

Training Privacy in de Praktijk.

NIBE-SVV / De Privacypraktijk. Ma. 4 november 2013, Amste
rdam. € 503 (vrij van btw).
Trainer: Koen Versmissen.
http:f/www.nibesvv.nl/Opleidingen/Privacy%2Oin%20
de%2apraktijk

Training Wet Bescherming Persoonsgegevens.
PBLQROI. Do. 7 november 2013, Den Haag. £ 790

(wij van btw).

Cursus Privacy Compliance Actualia.

MBE-SVV / De Privacypraktijk. Ma. 11 november 2013, Amste
rdam. € 706 (vrij van btw).
Docent: Koen Versmissen.
http://www.nibesw.nI/Opleidingen/Privacy%2OCompl
iance%2OActualia

Privacy Compliance Masterclass.

NIBE-SVV /
Docent: Koen Versmissen.

http://www.nibesw.nI/Opleidingen/Privacy%2OCompl
iance%

2OMasterclass

Basiscursus Wet Bescherming Persoonsgegevens
.

Universiteit Leiden,Juridlisch Post Academisch Onderwijs. Do. 21
en 28 november 2013, Leiden.
€ 1495 (vrij van btw). Docenten: Peter Blok, Jeroen Koëter, GerritJan Zwenne.

(

http:llwww.paoleiden.nl/cms2/index.php?option=com_
conten

t&view=article&id=565

Privacy Compliance Professional Sessïedagen.

MBE-SVV / De Privacypraktijk. Najaar 2013. € 1995
indicatief vrij van btw).
Docenten: Koen Versmissen + gastdocenten. Programma wordt
samengesteld in overleg met de deelnemers.
hflp://wwwnibesvv.nIf0pIei
dingen/Prvacy%2OCompIiance%2OPtofessionaI%2O

%2Osessiedagen

Het National Privacycongres.

Klutvcr Opleidingen. Vr. 22 november 201 3, Amsterdam.
Sprekers o.a. Lokke Moerel, Hester de Vries, Gerritjan Zwenn
e. € 795.

http://www.kluwershop.nl/opleidingen/details.asp?pr=16

058

IAPP Europa Data Protection Congress 2013.

International Association of Privacy Professionals. Di. 10 t/m
do. 12 december 2013, Brussel.
https://www.priva
cya ssociation.org/events_and_programs/iapp_europe....d ata_pro

tBction_congress_2073

44

-

PRIVACY & COMPLIANCE

-

0312013

wwwnibesw.nl

‘VOORBEREiDEN
PRIVACYVERORD
VAN DE EU?

1

NIBE-SW biedt u dit
najaar weer verschillende
privacytrainingen: Privacy
compliance masterclass,
Privacy compliance professional
sessiedagen, Privacy
compliance actualia, Privacy in
de praktijk, Privacy en internet,
Privacy en Wet bescherming
persoonsgegevens en Privacy
van werknemers.

NIBI
HET KENNETAff
VAN DE
HNWERD

;vv

SUCCES DOEN WE SAMEN

De trainingen reiken u
handvatten aan om te kunnen
voldoen aan de huidige
privacywetgeving en om u
voor te bereiden op de nieuwe
privacyverordening van de EU.
NIBE-SW biedt de trainingen
aan in samenwerking met
het gerenommeerde
advies- en trainingsbureau
De Privacypraktijk.

3
Van:
(SW) [j
Verzonden: woen-’ 14juni 2017 14:19
Aan
CC:
I(NSG)
Onderwerp: Re: inlichtingen over WifFi-Tracking

Geachte beer

mevrouw

In aanvulling op het onderstaande bericht vindt u in de bijlage de door BLIP
Systems
geleverde informatie over de methode van (dubbele) hashing. Ik hoor het graag als
u vragen
heeft.
Hartelijke groeten,

(

(

c

(

Privacy

Queuef

Bliplrack uses a SHA-256 algorithm in the BllpNode (BluetoothlWi-Fi
sensor) to generate a one way hash code of the tracked device’s MAO
address. Çnly truncated hash-codes are transmiffed to the central server.
There is no way to revert the truncated hash codes back to real MAO
addresses.

(

The rehashing in the BlïpTrack server is made at the time data is received
from the BlipNode, so the truncated hash-code from the sensor is not
stored.
The rehashing works by encrypngthetruncatedhash-codefroij!ie
hüTnjS}A5v1ffi a SALT which is changed on a daily basis at a
predefined time of day e.g. at 04:00. The rehashing is implemented to
prevent ïdentiflcation of returning passengers by combining tracking data
with other sources of data such as CCIV.
The now twice hashed and truncated code is stored in the database.
This code is impossible to track over multiple days, as well as being
impossible to relate to a real MAO-address.

4
Van:
drs.i
‘autoriteitpersoonsgegevensnf>
Verzonden: woensdag 14juni 2017 14:27
Aan:
t STV);
CC:
(NSG)
Onderwerp: RE: inlichtingen over WifFi-Iracking
Geachte heer
Dank u voor deze twee slides van Bliptrack. De relevante zinsnede: “The rehashing works by

encrypting the truncated hash-code from the sensor using SHA -256 with a SALT which is changed
on a
daily basis at a predefined time of day e.g. at 04:00” geeft echter nog geen antwoord
op de

vraag:

Hoe wordt de salt samengesteld? U gaf telefonisch aan dat hiervoor de datum wordt gebruikt?
Wij horen graag van u.

(

Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,
Namens deze,
en

Senior Supervision Officer

•

AUTORITEIT
1

PERSOONSGEGEVENS

@ autoriteitpersoonsQeQevens.nl
T 070 8888 500 F 070 8888 501
M 062569 1988
Bezuidenhoutseweg 30, 2595 AJ The Hague, The Netherlands
RO.Box 93374, 2509 AJ The Hague, The Netherlands
autoriteitpersoonsgegevensnI
-

5
(SW)c
Van:
Verzonden:
woensdag 14 juni 2017 15:15
Aan: •drs
CC:
(NSG)
Onderwerp:
Re: inlichtingen over WifFi-Tracking
Geachte heer mevrouw
Zojuist heb ik aan BLIP gevraagd om een technische beschrijving te leveren van de wijze waarop
de hash 2 (cf. het schema) wordt toepast; met in het bijzonder de wijze waarop wordt gezorgd
dat deze hash iedere dag anders is (verwijzend naar mijn uitspraak “daghash of datumhash’).
Wordt zo snel mogelijk vervolgd. Hartelijk dank voor uw geduld.
Met vriendelijke groet,

(

6
drs.
Van:

Verzonden:

woensdag 14juni 2077 16:01

Aan:

•drs.

CC:
Onderwerp:

Re: inlichtingen over WifFi-Iracking

Geachte heer

mevrouw

Omdat het antwoord zeer technisch Is en ik (als niet encryptie-speciatist)
geen ruis wil veroorzaken, begin
ik met een letterlijke weergave van de
Systems (cursief).

reactie van BLIP

We use the SHA-256 algoHthm to do the actual encryption:
httn://cscc.nist.gov/pubficotJons/fips/fips18O.4/fIps..;8Q4f
it is implemented using:

(

*
*

java.util.Randoni
java.security.MessageDjgest

(

The dolly newsatt is geaerated like this:
private byte (1 curren tsalt — new byte (8];
new Random t) nextBytes (curren tSal t);
.

Andfor each truncatedîiashFromB;ipNocie receivedfrom the BlipNodes we do like this:
MessageDigest md = Messagefligest getlnstance ta8HA256R);
md. update (currentsalt);
.

md. update ttruncatedltashFromB;jpNode);
byte t) digest

md. digest t);

=

1enijb

-

truncatedoigest length);

-

8,

truncatedDigest, 0,

.

We end up storing the truncatedoigest
(which is a hash and truncate of the originol MAC address, and then a hash and truncate again)

(

in mijn. iets meet beleidsmatige woörden gebeurt het volgende:
1. Èen MAC adres wordt in het werkgeheugen van de sensor gehashed door middel van een SHA-256
encryptie,
waarbij na hashing 8 bits van het (gepseudonimiseerde) nummer worden verwijderd f”truncated”);
2. De uitkomst wordt via een 551-verbinding naar de server gestuurd;
3. Bij binnenkomst wordt de uitkomst van 1. in het werkgeheugen van de server nogmaals gehashed
met een SHA
256 encryptie. Dit keer is de hash gebaseerd op een getal dat iedere dag tandom wordt getrokken. Na
deze hash
worden wederom 8 bits van het (geanonimiseerde) nummer verwijderd f”truncated”);
4. De uitkomst van 3. Is het eventnummer waarnaar in het door mij aangeleverde stroomschema
ondet “Processing”
wordt verwezen. Dit eventnummer wordt in de server opgeslagen bij de bijbehorende sensor-ID
(piek), datum/tijd
en signaalsterkte CR551);
5. Op de server wordt het random getal iedere dag om 4.00 uur door een nieuw, random
getrokken getal vervangen.
Deze getallen worden nergens opgeslagen of getogd. Hierdoor kan zelfs met een bekend
MAC-adres na een dag al
niet meet worden bepaald of het betreffende device op het station is geweest.
Hopelijk vult dit antwoord uw informatiebehoefte inzake de wijze van hashing in.
Met vriendelijke groet,

7
èJ

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Autoriteft Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhocitseweg3o, 2594 AV Den Haag
T070 SSE8 500 F0708888 501
autoïfteftpeisoonsgegevens.ni

NS
T.a.v. de FG, de heer
Postbus 2572
3500 GN Utrecht

Datum

Ons kenmerk

7 juh 2017

z2017-05365

Contactpersoon
Mw. ds.I
070 8888 500

Onderwerp
Wifi en bluetooth tracldng NS stations

Geachte heer
De Autoriteit Persoonsgegevens (AP) heeft persvragen ontvangen over bluetooth en wifi-tracldng op NS
stations. Naar aanleiding van die vragen heeft de AP op woensdag 14juni2017 telefonisch contact
opgenomen via uw afdeling woordvoering met de NS projectmanager wifi-tracldng, de heer
Heuvel. De heet
heeft op 14 juni met meerdere e-mails een nadere toelichting gegeven op
de technische werking van het systeem. De AP heeft in het gesprek aangegeven schriftelijk te zullen
reageren. Met deze brief stelt de Al’ u nadere vragen.
-

-

-

(

-

Verklaringen NS
De heet
heeft tijdens het gesprek, en via de e-mails, de volgende informatie verstrekt.
• De NS doetbluetooth- enwifi-tracldng op stations sinds 2012.
• De NS maakt gebniilc van de diensten van het Deense bedrijf Bliptrack.1 De NS heeft een
bewerkersovereenkomst gesloten met Blipfrack waarin gebruik door Bliptrack van de verzamelde
gegevens voor eigen doeleinden is uitgesloten.
• Het doel is anonieme passagiersstromen in kaart te brengen. Dit gebeurt soms als experiment bij de
inrichting van nieuwe stations ofde verbouwing van bestaande stations om te kijken hoe je
bijvoorbeeld de rokrap hetbeste kunt plaatsen ofwaarje de winkels het beste kunt plaatsen. Meestal
wordt de tracldng ingezet om te tellen hoeveel mensen er in en uit een station gaan
(loopstroomteffing), op een perron staan, ofzich op andere plekken/doorgangen in het station
bevinden (crowd management). De NS gebruikt de tracldng ook om te meten hoeveel mensen van
1Dit Deense bedrijf is onlangs overgenomen door het bedrijf Gentrack. Zie het persbericht van Bliptrack van
3 mei2017. URU
http:/Ibtipsystems.com/blip-systems-becomes-part-of-gentrack-to-boost-software-range/.

1

-

AUTORITEJT
PERSOONSGEGEVENS

Datum

Ons kenmerk

20Î’

•

•

•

•

•

•
•
•

station A naar station B reizen. Ten slotte gebruikt de NS de tracking om op grond van tellingen op
specifieke perrons van station Schiphol te voorspellen hoeveel mensen er in Amsterdam Centraal
Station worden verwacht.
De NS gebruikt de OV-chipkaartgegevens om statistisch te tellen hoeveel mensen er in en uit de
stations gaan. Daarnaast gebruikt de NS twee stereocamera’s op de perrons 1 en 2 van station Schiphol
voor anonieme tellingen van het aantal personen op deze perrons.
De NS informeert over de tracldng via een bordje/sticker bij de ingang van stations, op de plek waar
ook over cameratoezicht wordt geïnformeerd, en waar de huisregels van het station hangen. De NS
heeft in haar privacyverklaring een alinea opgenomen over wifi- en bluetooth-tracldng. Daarnaast
heeft de NS onlangs actiefde pers geïnformeerd over de aanwezigheid van tracldng.
De NS biedt geen opt-outmogelijkheid voor tracldng. Personen die niet gefrackt willen worden,
kunnen de wifi- en bluetoothfunctionaliteit van hun telefoon uitschakelen. De NS wil niet via een opt
out alsnog persoonsgegevens verzamelen.
De NS past (via technologie van, en op servers van, het bedrijfBliptrack) een kas/zing methode toe op de
verzamelde MAC-adressen. Een MAC-adres (Media Access Control adres) is een vrijwel unieke reeks
(meestal in hexadecimale vorm) die, toegekend aan een apparaat (een smartphone, tablet of
computer), dat apparaat identificeert en het mogelijk maakt dat apparaten in een ethernetnetwerk
metkarkunneitcommunic eren. De
plaatsvindt) op dezelfde manier berekend.
De MAC-adiessen worden op de sensoren gehasht, waarbij de laatste 8 bits van de hash van het MAC
adres worden verwijderd (truncated) en dan naar de sewer gestuurd. Daar worden ze voor de tweede
keer gehasht, met een zak, Een saÏt is een nummer dat aan de hash wordt toegevoegd, om de uitkomsten
van de hash onvergelijkbaar te maken met eerdere hashes van hetzelfde MAC-adres waarbij een andere
zak is gebruikt. De NS genereert de zak door een standaardjava random numbergenerator, met een reed
die gebaseerd is op de datum/tijd. Na deze tweede hash worden opnieuw de laatste 8 bits van de hash
verwijderd.
De za/t wordt niet gelogd, en na 24 uur verwijderd.
De NS noemt de gehashte MAC-adressen op de server ‘eventnummers’. Deze nummers worden
opgeslagen met de bijbehorende sensor-ID (plek), datarnltijd en signaalsterkte (RSSI).
De NS bewaart de gegevens gedurende 5 jaar, om de drukte op stations, de Ioopstromen en
reispatronen door de tijd heen te kunnen vergelijken.

Vragen AP
De AP maakt uit deze informatie op dat ii geen toestemming vraagt van betrokkenen voor de verwerking
van persoonsgegevens. Aangezien de overige grondslagen niet van toepassing lijken te zijn, neemt de AP
aan dat u een beroep doet op de grondslag van artikel 8, onder f, van de Wbp. Om te kunnen beoordelen of
de NS de gegevens voor gerechtvaardigde doeleinden verzamelt, of de gegevensverwerldng voldoet aan de
noodzakelijkheidsvereisten en ofhet gerechtvaardigd belang van de NS opweegt tegen het recht van
betrokkenen op bescherming van hun persoonlijke levenssfeer, verzoekt de AP u om nadere informatie en
bescheiden.
2

NS privacyverklaring, URL: http://www.ns.nllprivacy.html.

2/S

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum

Ons kenmerk

?juh 2017

z2017-05365

Verstrek een afchrift van de (gedateerde en gesigneerde) overeenkomst met Bliptrack U mag
hierin desgewenst de financiële gegevens zwart maken.
2. Verstrek een afschrift van interne besluitvorming over het gebniilc van wiE- en bluetooth
fracldng
door de NS, bijvoorbeeld e-mailcorrespondenffe met goedkeuring van het plan door de directie,
waaruit blijkt dat de NS sinds 2012 bluetooth en wiE tracldng toepast Indien u bij aanvang van
deze metingen gebruik hebt gemaakt van de diensten van een andere partij, verstrek een afschrift
van de (gedateerde engesigneerde) overeenkomst met deze partij. Indiende genoemde
bescheiden niet beschikbaar zijn, verstrek andere schriftelijke bescheidenwaaruit blijkt dat de NS
hiertoe in 2012 heeft besloten.
3. U schrijft op de website http:Ifwww.stations.n]ïbeleidlprivacy “ProRail en NS Stations verbeterende
dienstverlening op en rond het station
Verlcrijgt ProRail toegang tot de traddng-gegevens? Zo
ja, is ProRail samen met de NS verantwoordelijk voor de gegevensverwerldng? Ontvangt ProRail
gegevens die gegenereera worden door de fracldng? Zo ja, in wefice vorm (ruwe data of
geaggregeerde gegevens?)
4. De AP maakt uit de website http://www.staüons.nllbeleidlprivacy opdat er op dit moment
sprake is van tracldng op zes stations, namelijk: Amsterdam Centraal, Leiden Centraal,
Amsterdam Zuid, Utrecht Centraal, SchipholAirport en’s Hertogenbosch. Uit de mondelinge
toelichtingbleekdaterooktijçlelljke
overzicht van alle locaifes waarde NS wiE en/ofbluetooth traddng toepast (ofheeft toegepast)
sinds 2012, inclusiefalle stations waar deze tracking alleen tijdelijk heeft plaatsgevonden. Indien u
concrete plannen hebt om het aantal permanente locaties uit te breiden in het komende jaar,
verstrek ook een overzicht van deze planning.
5. Sinds wanneer informeert u de bezoekers van stations over de wifi-fracldng? Verstrek een
overzicht per station van de manier waarop u informeert, en sinds wanneer u deze informatie
verstrekt
6. Verstrek een limitatief overzicht van de doeleinden waarvoor de NS t;) de ruwe en (2) de gehaslite
tracldng-gegevens (heeft) verwerkt.
De
NS biedt op sommige stations (in ieder geval in de IntemationalLounges en op de fiex
7.
werkplekken3) en in sommige treinen publieke gratis wiE-toegang aan.4 Worden, bij het gebruik
hiervan, de MAC-adressen van apparaten van de gebruikers vastgelegd? Zo nee, geefeen
limitatieve opsomming welke gegevens eventueel wel worden vastgelegd. Zo ja, welke organisatie
heeft/organisaties hebben? deze gegevens in beheer, en wat is de bewaarterrriljn van deze
gegevens? Indien de NS een overeenkomst hiervoor heeft met één ofmeer derde partijen, verstrek
een afschrift van deze (gedateerde en gesigneerde) overeenkomst(en). U mag hierin desgewenst
de financiële gegevens zwart maken.
8. In sommige winkel en borecalocaties op stations wordt eveneens gratis wifi-toegang aangeboden.
Worden hierbij de MAC-adressen van van (apparaten van de) gebruikers vastgelegd?
g. De NS maakt gebruik van camera-toezicht op stations. Hoe lang wordende vastgelegde
camerabeelden bewaard? Staan de camera’s dag en nacht aan?
;.

(

continu.”

(

3http://www.ns.nI/reisinformatie/voorzieningen/voorzieningen.op-het-station.htrnt
4http:Ilwww.ns.nI/reisinformatie/voorzieningen/vootzieningen-in-de-trein.html.

3/5

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum

Ons kenmerk

7;ui 2017

z20i7-O365

Beschrijfde technische toegang van de NS tot de in- en uitchedcgegevens van 0Vchipkaarthouders op de stations. Betreft dit realtime toegang, ofverkrijgt u batches over een
bepaalde periode? Verhijgt de NS individuele reisgegevens, oftoegang tot geaggregeerde of
statistische gegevens over het in- en uitchecken per station ofper tijdseenheid?
ii. Geefeen nadere toelichting op de noodzaak van deze wijze van tracken.
Licht toe welke andere
methoden u heeft overwogen, en als niet toereikend hebt beoordeeld. Ga in ieder geval op het
alternatiefom de MAC-adressen onmiddellijk, op de sensor, te anonimiseren en op de
mogelijkheid om steekproeven te nemen (geautomatiseerde ofhandmatige tijdelijke ofin tijd
beperkte metingen). Ga daarnaast in op elk van de andere methoden die u al toepast, zoals het
tellen van het aantal reizigers via OV-chipkaartgegevens (zowel op grond van in- en uitcheck
handelingen in de stations, als met befrekldngtotverplaatsingentussen stations), het tellen van
reizigers via stereocaruera’s, het bewaren van statistieken over aantallen in- en uitcheck
handelingen per station voor elk van de doeleinden die u in antwoord op vraag heeft genoemd.
5
12. Geefeen nadere toelichting op de wijze waarop u mensen die stations
betreden informeert. Heeft
ii onderzocht ofdeze wijze van informeren de doelgroep effectiefbereikt?
Zo ja, verstrek een
afschrift van dit onderzoek. Zo nee, onderbouw met bijvoorbeeld een vergelijking tussen het
aantal bezoekers aan het aantal stations waarop de traciting plaatsvindt, en bezoek aan de
webpagina
dtoeleinden van deze gegevensverwerldng.
13. Heeft u vragen ofkiachten van betrokkenen ontvangen over deze wijze
van fracldng? Zo ja,
verstrek een overzicht van de ontvangen vragen en klachten.
14. Geefeen nadere toelichting op de technische en organisatorische waarborgen
die uheeft
getroffen, zoals de opt-outmogelijkheid door het uitschakelen van de wift en bluetooth
ftmcüonaliteit Ga hierbij in op de afweging die u heeft gemaakt tussen de privacyrechten van
reizigers en stationsbezoekers en uw gerechtvaardigd belang om de metingen op deze wijze te
verrichten.
15. Verstrek een gedetailleerde beschrijving van de exacte technische werkwijze,
en onderbouw met
afschriften van de technische specificaties en screenshots van de van insteffingen van de gebniilcte
sensoren en achterliggende systemen (bij BlipTrack). Verstrek een databasemodel waaruit blijkt
hoede metingen (welke exacte gegevens) worden vastgelegd. Verstrek een uittreksel uit het script
ofde code waarin de frequentie van metingen door sensoren is bepaald (hoe vaak per fijdseenheid
er gescand wordt, en gedurende welk tijdvak (24/7 ofbeperkter). Beschrijf per station (waar op dit
moment de tracldng wordt toegepast) van hoeveel sensoren u gebruik maakt. Beschrijfhoe de
plaats is bepaald van de sensor(en) in de stations, en het bereik van de sensoren. Beschrijfde
eventuele maatregelen die u hebt getroffen om te voorkomen dat de MAC-adressen van
passanten, die het station niet betreden, geregistreerd worden. Licht ook toe hoe het systeem
dubbeltellingen vennijdt (van bijvoorbeeld de wifi en bluetooth MAC adressen behorend bij één
apparaat), en of, en zo ja, welke maatregelen er zijn getroffen om gerandomiseerde MAC
adressen te herkennen.
;6. Verstrek een screenshot van de database waarin de tien oudst aanwezige records met ruwe data
bovenaan staat Voegde gebruikte quety bij. Verstrek een uitdraai van het script waarmee
eventnummers ouder dans jaar worden gewist.
10.

(

4/5

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS
-

Datum
fjuh 207

17.

Ons kenmerk
z2Oi7-3365

Heeft de NS ooit gegevens die gegenereerd zijn door de bluetooth en wffi-traddng aan
opsporingsautoriteiten verstrekt? Zo ja, verstrek een overzicht van de data waarop informatie is
gevraagd, ten behoeve van welke opsporingsdienst, en beschrijving van de verstrekte gegevens,
inclusiefeventuele opvragingen die de NS eventueel heeft geweigerd.

Reactietermijn
DeAl’ verwacht dat u de gevraagde informatie en bescheiden binnen drie weken toestuurt,
uiterlijk vrijdag
28 juli 2017.
Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.
Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,

M .s.

S nior inspecteur

5/s

$
aangetekend

NS
NS Legat

Postbus 28t2, 3500 GV Utrecht
Autoriteit Persoonsgegevens
t.a.v. mW. drs.
Postbus 93374
2509 AJ Den Haag

Datum 14juli 2017
Ons kenmerk NSU2O1 7/12298-1
Onderwerp Wifi tracking op stations

Laan van Puntenburg 100

Postbus 2812
3500 GV Utrecht
Nederland

www.ns.nl

Telefoon
E-maU

•.
@ns.nl

Geachte mevrouw
Naar aanleiding van uw schrijven gedateerd 7juli 2017, kenmerk z2017-05365, hetwelk
ik
op maandag 10 juli ji. ontving, bericht ik u het volgende.
U heeft het schrijven gericht aan de fG. NS heeft echter sinds de inwerkingtreding van de
Wet bescherming persoonsgegevens (Wbp) geen Functionaris Gegevensbescherming in
de
zin van artikel 62 van deze Wet benoemd, noch aangemeld bij de Autoriteit
Persoonsgegevens.
Bij NS Groep N.V. vervul ik de functie van privacy coördinator. Sinds NS onder het toezicht
van de Autoriteit Persoonsgegevens (voorheen CE?) valt, is correspondentie in verband met
toezicht en handhaving steeds gericht geweest aan de directie van NS Groep N.V.
Aangezien ik overigens niet bevoegd ben om de vennootschap in rechte te
vertegenwoordigen, verzoek ik u uw vragen te richten aan directie NS Groep NV. aan de
Laan van Puntenburg 100, 3511 ER te Utrecht. Niettemin heb ik uw schrijven inmiddels
doorgeleid naar de directie van NS Groep N.V. en zal ik intern de nodige voorbereidingen
treffen voor een zorgvuldige behandeling van uw brief.
Verder heeft uw brief heeft bij mij de vraag opgeroepen of hier sprake is van een onderzoek
op grond van artikel 60 Wbp. Voor de goede orde ontvangt NS graag
een nadere duiding van
de vragen die voortvloeien uit het gesprek van AP met de projectleider voor will tracking.
Tot slot verzoek ik u om de termijn waarbinnen u de gevraagde informatie en bescheiden
van NS verwacht, te verruimen tot en met 14 augustus 2017. Gelet op het feit dat uw
brief
mij eerst op 10juli heeft bereikt ïs deze termijn, gezien de omvang en complexiteit
van uw
vragen, betrekkelijk kort. Daar komt de omstandigheid bij, dat uw verzoek om inlichtingen
midden in de periode van zomervakanties valt. Een ruimere termijn stelt ons in staat om de
gewenste kwaliteit van antwoorden waar te maken.

NS Groep N:V. Utrecht
Handefsregister Utrecht 30124358

2

8

Ons kenmerk NSL/20J7/122981
Pagina 2/2

Graag verneem ik van u,

Hoog4htend,

p vacy coördinator NS groep N.V.

.B. deze brief wordt ii ook per faxbericht toegezonden

9
AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 Aj Den Haag
Bezuidenhoutseweg3o, 2594 AV Den Haag
1070 8882 500 F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegcvens.n t
-

NS Groep NV.
T.a.v. de directie
Laan van Puntenburg
351f ER UTRECHT

(

Datum

Ons kenmerk

18juli 2017

z201?-05365

Contactpersoon
Mw
070 8238 SCO

Onderwerp
Wifi en bluetooth tracking NS stations

Geachte directie,
De Autoriteit Persoonsgegevens (AP) heeft op 14 juli 2017 de schriftelijke reactie ontvangen van uw
op de briefmet vragen van de AP van 7 juli 2017. De heet
geeft aan dat hij de briefintern heeft doorgeleid, maar verzoekt om correspondentie in het vervolg tot de
directie te wenden. De APgeeft hierbij gehoor aan dit verzoek.

privacy coördinator, de heer

De heer
vraagt om twee weken uitstel voor de beantwoording van de gestelde vragen, tot maandag
14 augustus 2017, in plaats van uiterlijk vrijdag 28 juli 2017. In verband met de
zomervakantie honoreert de
AP ditverzoek. De AP merkt op dat ditgeen uitstel betekent van uwverantwoordelijkheid voor de
gegevensverwerking. U dient als verantwoordelijke voor de gegevensvenverldng via bluetooth- en wifi
tracldng goed te kunnen onderbouwen dat de gegevensverwerldng noodzakelijk is ter behartiging van uw
gerechtvaardigd belang. Indien u bij de beantwoording van de vragen zelf tot de conclusie zou komen dat
sprake is van een verwerking van persoonsgegevens (bijvoorbeeld gedurende de 24 uur dat u de gehaslite
mac-adressen bewaart in combinatie met de sak), adviseert de AP u tussentijdse maatregelen te treffen en
deze te documenteren bij uw beantwoording van de vragen van de AP. Dat geldt ook indien u er niet zeker
van bent ofuw werkwijze, mede gelet op het feit dat de metingen in de openbare ruimte worden verricht,
voldoet aan de vereisten van propordonaliteit en subsidiariteit, en dat uw belang prevaleert boven het
recht van betrokkenen op bescherming van hun persoonlijke levenssfeer.

De heet
vraagt ofsprake is van een ambtshalve onderzoek in de zin van artikel 6o van de Wbp. Dat
is op dit moment (nog) niet het geval. De AP heeft de inlichtingen verzocht, zoals toegelicht in de briefvan
7juli 2017, naar aanleiding van persvragen over bluetooth en wifi-tracldng op NS-stations. De AP verzoekt

1

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum

Ons kenmerk

18 ju’i 201?

z2017 -05365

de inlichtingen in het kader van haar algemene bevoegdheden genoemd in de artikelen 5:15 tot
en met 5:19
van de Algemene wet bestuursrecht (Awb). Wellicht ten overvloede wijs ik u erop dat u op grond
van
artikel 5:20 van de Awb verplicht bent aan de uitoefening van deze bevoegdheden mee te werken
.
De AP ziet de schriftelijke beantwoording van de vragen graag uiterlijk maandag 14augustus20
17
tegemoet.

(.

Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.
Hoogachtend,
Autoriteit? soonsgegevens,

inspecteur

(

2/2

10
;

VERTROUWELIJK

NS
NS Legal

Po5tbus 2812, 3500 GV Utrecht

Autoriteit Persoonsgegevens
t.a.v. mw. drs.
Postbus 93374
2509AJ Den Haag

Laan van Puntenburg 100
Postbus 2812

C1egeb9scnermngpersoonsge9eIens

3500 GV

1 5 AUG 2917

WWWJISMI

““anqen

(

Datum
Uw kenmerk
Ons kenmerk
Onderwerp

14 augustus 2017
z2017-05365
NSU2O17/12426-2

Utrecht

Nederland

Telefoon
E-maiI

@ns.nl

verzoek om inlichtingen WIFÎ/BI tracking

Geachte mevrouw
In uw brief van 7juli 2017 met kenmerk z2017-05365, verzoc
ht u om nadere inlichtingen
over het verwerken van WiFi/Bluetooth tracking gegevens,
in antwoord hierop deel ik u
nansN.Volgjendeme
Inleiding
NS past op dit moment op een zestal stations Wifi en Blueto
oth tracldng toe (hierna
aangeduid als WÎFÏIBT tracldng).

Naar het oordeel van NS en uitgaande van de daarvoor in recente
rechtspraak ontwikkelde
criteria’, is geen sprake van het verwerken van persoonsgege
vens in de zin van de Wet
bescherming persoonsgegevens. NS beschikt niet over de
middelen waarmee houders van
apparaten met ingeschakelde WiFï enlofBluetoo functie
th
op haar stations kunnen worden
geïdentificeerd. Uitgesloten is bijvoorbeeld dat NS bij aanbie
ders van mobiele telefoon- en
internetdiensten de extra informatie kan verkrijgen die
nodig is om de identiteit van de
eindgebruikers of abonnees van zulke apparaten vast te
stellen. Het is niet zo dat NS van
reizigers of bezoekers van stations de gegevens verzamelt
waarmee kan worden vastgesteld
welke apparaten met een bepaald MAC-adres bij welk
geïdentificeerde natuurlijke persoon
horen.

(

Er is dus geen sprake van het verwerken van persoonsgege
vens, waarop de Wet
bescherming persoonsgegevens van toepassing is. Niettem
in heeft NS ervoor gekozen om
bij het inrichten van het proces betreffende het vasUeggen
en gebruiken van WiFi/BT
tradcinggegevens steeds te handelen alsof deze gegevens
kwalificeren als persoonsgegevens.
De wens zo zorgvuldig mogelijk te zijn staat hierbij centraa
l. Door de beginselen uit de
privacywetgeving als uitgangspunt te hanteren is NS in staat
om op een transparante en
verantwoorde manier te voorzien in informatie die van
essentieel belang is voor de
1

Zie o.a. HvJEU 19 oktober 2016, C-582/14, EQJ:EU:C:20
1 6: 779 en recent Rb Midden
Nederland 2 augustus 2017, ECU:NL:RBMNL:2017:401
1.

hrNV, Urrcht
ndrea5tr Jtreht 3O12635

8

Ons kenmerk NSU2O17/1 2426-2
Pagina 2/14

uitoefening van haar bedrijf op de stations, niet alleen voor de
commerciële exploitatie,
maar vooral ook voor liet publieke belang dat samengaat met
liet beheer van stations.
Dit laatste ziet op het waarborgen van de veiligheid, het mogel
ijk maken van een goede
doorstroming en liet verbeteren van de dienstverlening aan reizige
rs (bijvoorbeeld door
voorzieningen aan te bieden op die plaatsen waar reizigers daar
behoefte aan hebben).
in onderhavig document annex bijlagen beantwoordt NS de
door u gestelde vragen. In
aanvulling daarop, en voor een beter begrip van de gegeven antwoo
rden, wordt ook
verwezen naar de documenten die hierbij als bijlagen gaan. In
totaal gaat het om acht
documenten die in een apart overzicht zijn vermeld.
Daar waar in de beantwoording van de vragen gesproken wordt
over NS, wordt bedoeld NS
Groep N.V. en haar dochtervennootschappen. Onder Wifi/BT
tracldng wordt verstaan het
proces waarbij WiFï- enofBluetoothsignalen, die worden verzon
den door apparaten die
reizigers en bezoekers van stations bij zich dragen, worden omgez
et tot geaggregeerde
anonieme informatie over aantallen en loopstromen.
Alvorens hierna tot een inhoudelijke beantwoording van uw vragen
over te gaan, wil ik u
graag attenderen op het feit dat de Autoriteit Persoonsgegevens
(hierna: AP) op 14juni ji.
rechtstreeks telefonisch informatie over bedrijfsprocessen bij
NS heeft ingewonnen bij de
desbetreffende projectleider van NS Stations B.V., de heer
Tot dusver was
gebruikelijk dat de AP het Privacy Office of de privacy-coörd
inator binnen onze organisatie
benaderde.
——NSverzoektdeAFvftendélijkom alle
comrnûnlcatie te richten aan het Privacy Office van
NS, die de AP zo nodig in contact kan brengen met anderen
binnen NS
-

(

Ons kenmerk N5LJ2017112426-2
Pagina 3114

De inhoudelijke reactie op de vragen van AP
De inhoudelijke reactie van NS bestaat uit twee delen, te weten: (1) een reactie op de
“Verklaring NS” en (2) de inhoudelijke beantwoording van vragen van de AP.
deel 1: Reactie OD de “Verklaringen NS”
Uw brief van 7juli 2017 aan NS, kenmerk z2017-05365, bevat onder de kop “Verklaringen
van NS” uw weergave van het telefonisch onderhoud met de heei
projectleider WifiIBT tracking op stations. De inhoud van het telefoongesprek îs in de
optiek van NS en van de heer
in uw brief niet volledig en ook niet geheel
juist weergegeven. Wij lopen de diverse aandachtspunten uit de “Verklaringen van NS” na
en voorzien die van bijbehorend commentaar in de rechterkolom van onderstaand
overzicht.

(

(

“Verklaring van NS”
De NS past sinds 2012 WiFÏÎBT tracking op stations toe.
De NS maakt gebruik van de diensten van het Deense
bedrijf Blip Systems. De NS heeft een
bewerkersovereenkomst gesloten met Blip Systems
waarin gebruik door Blip Systems van de verzamelde
gegevens voor eigen doeleinden is uitgesloten.
Het doel is anonieme passagiersstromen in kaart te
brengen. Ditgebeurt snm&al&experimentbij4e
inrichting van nieuwe stations of de verbouwing van
bestaande stations om te kijken hoe je bijvoorbeeld
de roltrap het beste kunt plaatsen ofwaar je de
winkels het beste kunt plaatsen. Meestal wordt de
tracldng ingezet om te tellen hoeveel mensen er in
en uit een station gaan (loopstroomtelling), op een
perron staan, of zich op andere plekken/doorgangen
in het station bevinden fcrowd management). De NS
gebruikt de tracldng ook om te meten hoeveel
mensen van station A naar station 13 reizen. Ten
slotte gebruikt de NS de tracking om op grond van
tellingen op specifieke perrons van station Schiphol
te voorspellen hoeveel mensen er in Amsterdam
Centraal Station worden verwacht.
De NS gebruikt de OV-chipkaartgegevens om statistisch
te tellen hoeveel mensen er in en uit de stations gaan.
Daarnaast gebruikt de NS twee stereocamera’s op de
perrons 1 en 2 van station Schiphol voor anonieme
tellingen van het aantal personen op deze perrons.

Commentaar NS
Correcte weergave
Zie de overeenkomst met Blip Systems
in bijlage onder nummers 1. en 2.

Dit is een gedeeltelijke weergave van
hetgeeadeheerVanlen-HeuveI
mondeling heeft toegelicht. In het
gesprek is aangegeven dat de
meetinstallatie per station anders is
en dat het ontwerp van de installatie
afhankelijk is van de reden waarom
NS metingen verricht.
Zie verder het antwoord op vraag 6.

NS maakt van diverse bronnen
gebruik om te tellen hoeveel mensen
er een station in of uit gaan. Bij
voorkeur maakt NS gebruik van
geaggregeerde OV-chipkaart data, dat
wil zeggen: data ontdaan van
identificerende kenmerken. NS maakt
hier gebruik van omdat dit beperkte
extra kosten met zich meebrengt.
Indien nodig maakt NS ook gebruik
van stereoscopische sensoren. Deze
sensoren genereren alleen
tekstbestanden met aantallen per
tijdseenheid.

Ons kenmerk NSL/2017/12426-2
Pagina 4/74

De NS
over de tracking
een
bordje/sticker bij de ingang
stations, op de plek
waar ook over cameratoezicht wordt geïnformeerd, en
waar de huisregels
het station hangen. De NS heeft
in haar
alinea opgenomen over
wifi- en bluetooth-tracldng. Daarnaast heeft de NS
onlangs actief de pers geïnformeerd over de
aanwezigheid
tracldng.
De NS biedt geen opt-out mogelijkheid voor tracking.
Personen
niet gefrackt willen worden,
de
wifi- en bluetoothfimctionaliteit
hun telefoon
uitschakelen. De NS wil niet
een opt—out registratie
alsnog persoonsgegevens verzamelen.
De NS past
technologie van, en op servers van, het
bedrijf Bliptrack) een
methode toe op de
verzamelde MAC- adressen. Een MAC-adres (Media
Access Control adres) is een vrijwel unieke reeks
(meestal in hexadedmale vorm) die, toegekend aan een
apparaat (een smartphone, tablet of computer), dat
apparaat identificeert en het mogelijk
apparaten in een ethernemetwerk met
kunnen
informeert

via

van

van

privacyverklaring een

Vofledigheidshalve is daarnaast ook
aangegeven dat NS sinds 2013 actief
de publiciteit heeft opgezocht
overwegingen van fransparantie en
publieksinformatie. Zie verder in de
bijlage document nr. 3
uit

van

die

Correcte weergave

kunnen

van

via

(via

hashing

maakt

Zie hierover 3.2 van het
Informadebeleidsplan SMART station,
zie bijlage document nr. 4
§

dat

elkaar

stationsin_
Nederland (waar deze tracking plaatsvindt) op dezelfde
manier berekend.
De MAC-adressen worden op de sensoren gehasht.
Correcte weergave.
waarbij de laatste 8 bits van de hash van het MAC—
zie verder bijlage document nr. 4
adres worden verwijderd (truncated) en dan naar de
server gestuurd. Daar worden ze voor de tweede keer
gehasht, met een salt. Een salt is een nummer
de hash wordt toegevoegd, om de uitkomsten
de
hash onvergelijkbaar te maken met eerdere hashes van
hetzelfde MAC-adres waarbij een andere sait is
De NS genereert de salt door een standaard
java random number generator, met een seed
gebaseerd is op de datum/tijd. Na deze tweede hash
worden opnieuw de laatste 8 bits
de hash
verwijderd.
De salt wordt niet gelogd, en na 24 uur verwijderd.
dat aan

(

van

gebruikt.

die

van

De NS noemt de gehashte MAC-adressen op de server
‘eventuummers’. Deze nummers worden opgeslagen
met de bijbehorende sensor-ID (plek), datum/tijd en
signaalsterkte fRSSI).
De NS bewaart de gegevens gedurende 5 jaar1 om de
drukte op stations, de loopstromen en reispatronen
door de tijd heen te
vergelijken,
kunnen

Correcte weergave. Zie verder bijlage
document nr. 4
Correcte weergave

De MAC-adressen worden niet
bewaard. De “evenmummers” worden
maximaal 5 jaren
De reden
hiervoor is om terug te
kijken
een specifiek patroon moet
worden geanalyseerd dat voorheen
nog niet was gedefinieerd.
bewaard.

kunnen

indien

Ons kenmerk NSLJ2O17/12426-2
Pagina 5174

deel II: beantwoording van de door AP gestelde vragen
1.

(

Overeenkomst met Blip Systems
Wij verwijzen u naar de bijlage, documentnummers 1 en 2, te weten:
opdrachtbevestiging en IT- inkoopvoorwaarden van NS.

2. Afschrift van interne besluitvorming over gebruik van WFI/BT tracMng
Wij verwijzen u naar bijlage, document nr. 5 waaruit blijkt dat de directie van NS
Stations B.V. haar goedkeuring heeft verleend aan het toepassen van WiFIIBT tracking.
Verder treft u in de bijlagen documenten aan met de nummers 1 en 2 met betrekking
tot de samenwerking met Blip Systems.
In 2012 heeft NS de levering van WiFi/BT tracldng aanbesteed. In het kader hiervan zijn
er contacten geweest met de firma
Deze leverancier heeft ten tijde van de
aanbesteding gebruik gemaakt van een testopstelling die geleverd werd door een
toeleverancier, te weten
De aanbestedingsprocedure heeft niet geleid tot een
opdrachtovereenkomst met deze leverancier. Bij de besluitvorming om niet met deze
leverancier verder te gaan is veel betekenis toegekend aan belangen verband houdend
met privacy en gegevensbescherming. Uiteraard is de testopstelling direct na
beëindiging van de procedure verwijderd.
DemeerldngsseNS PoRaV;
ProRail B.V. heeft geen toegang tot IT-systemen van NS waarin WÎFiIBT tracking
gegevens van NS worden verwerkt. Overigens verstrekt NS geen “ruwe data” aan ProRail
B.V., maar slechts geaggregeerde data. feitelijk zou dat ook niet kunnen, omdat NS niet
over de “ruwe data” beschikt. Het doel van de verstrekking van de geaggregeerde
informatie is om ProRail in staat te stellen inzichten te verwerven in de loopstromen
van reizigers door de fysieke infrastructuur (stadonshal, transfers, perrons) waarvoor zij
een beheersconcessïe van de Rijksoverheid heeft.
Een voorbeeld hiervan is de informatie die nodig is voor crowd control als middel om de
veUigheidsrisico’s te beheersen na de formele overbelastverldaring door ProRail van
spoor 5op Utrecht Centraal. Zie ook de beantwoording van vraag 6 voor wat betreft
Utrecht Centraal.
Een 5-tal medewerkers van ProRail heeft door NS geautonseerde toegang verkregen tot
een systeem dat alleen geagregeerde data bevat.
Overigens draagt Prorafi B.V. geen verantwoordelijkheid voor de verwerking van
gegevens.
4. Locaties van NS waar WiFi/BT tracldng wordt toegepast
Op dit moment wordt op de volgende locaties WffiJBT tracking toegepast: Amsterdam
Centraal, Leiden Centraal, Amsterdam-Zuid, Utrecht Centraal, Schiphol Mrport en
‘s-Hertogenbosch. Op station Groningen werd alleen in het jaar 2013 gebruik gemaakt
van Wili1BT tracking.
Sinds 2016 exploiteert NS in samenwerking met andere aanbieders van Openbaar
Vervoerde zogenaamde 0V Servicewinkel. Het gaat om de stations Arnhem, Den Haag
Centraal, Breda, Amsterdam Centraal, Utrecht CS en ‘s-Hertogenbosch (Tickets & Service
winkel). Tijdens het interne onderzoek naar aanleiding van uw verzoek om inlichtingen
over WiFi/BT tracldng, kwam aan het licht dat in elk van deze 0V Sewicewinkels
aanvankelijk een sensor stond opgesteld, met het doel om de verblijfstijd te meten van
klanten in de 0V Servicewinkel.
Er is vastgesteld dat er geen gebruik wordt gemaakt van meetresultaten, derhalve is
besloten om de sensoren buiten werking te stellen.
Overigens heeft geen koppeling bestaan tussen de sensoren in de 0V Servicewinkels en
WiFiJBT tracldng, noch zijn gegevens van de sensoren in verband gebracht met andere

_______

Ons kenmerk NSL/201 7/12426-2
Pagina 6114

bronnen van gegevens binnen NS.
Inmiddels is, zoals gezegd, het meten van verblijfttijden in de 0V Sewicewinkels
beëindigd en zijn de sensoren uitgeschakeld.
5. Informatie aan bezoekers van de stations
Sinds december 2016 is in het privacy statement op zowel ns.nl/privacy als
stations.nl/privacy een bekendmaldng opgenomen over WiFiIBT tracking. Verder zijn in
de periode 6 t/m 23 maart 2017 op de 6 stations stickers bij in- en uitgangen
aangebracht waarmee het publiek over de tracldng wordt geïnformeerd. Zoals in het
voorgaande uiteengezet is dat niet zozeer gedaan omdat de Wet bescherming
persoonsgegevens dat vereist, maar omdat NS heeft gemerkt dat reizigers hier prijs op
stellen.

(

6. Doeleinden voor verwerking van WFifBT gegevens
Er worden sinds de ontwiklceNng van WÎFIIBT tracldng op stations geen ruwe tracking
gegevens verwerkt. In het ontwerp heeft NS hier bewust voor gekozen. Voor een meer
gedetailleerd inzicht in de verwerking verwijzen wij u naar het document
“Informaüebeleidsplan en Privacy Impact Assessment SMART Station versie 2016”,
paragraaf 3.2. (technologie), bijlage nummer 4.
Het doel van de verwerking van de gehashte tracldng gegevens is per locatie en per
tijdsperiode bepaald. NS heeft bewust “tracking omwille van tracldng” vermeden.
Het doel van tracldng is verbonden aan de specifieke informatiebehoefte die
samenhangt met de functies van de betreffende stations. Dat zijn de verkeerskundige
—-——1neüeinhet-spoorwegnetwerkvanNederlaid eil dë côjmn&dëlë ëxplôitade
‘aii
voorzieningen op de stations. De informafiebehoefte varieert niet alleen naar plaats.
maar ook naar tijd. Zo is bijvoorbeeld op station Groningen alleen in het jaar 2013
WiFifBT traddng toegepast omdat de informatie over loopstromen in die periode
noodzakelijk was voor het opnieuw inrichten van het station. Sinds de afronding van
dit
traject bestaat voor station Groningen geen behoefte om nog langer WiFï/BT tracidng
toe te passen. Informatie over het generieke doel van WiFilET tracldng vindt u op
pagina 5 van het Informatiebeleidspian SMART station dat hier als bijlage gaat.
Hieronder gaat een overzicht van de belangrijkste doelen per djdsperiode:
station

doel(en) van WJFi/BT-tracldng

Amsterdam Centraal

•

•

2016-heden: meten van effecten op loopstromen in het kader
van het voorgenomen besluit rond de sluiting van de 0VChipkaart poortjes. (zie voorbeeld van resultaten in bijlage, nr 6).
2017-heden: verkeersonderzoek naar mogelijke knelpunten en
oplossingsrichüngen bij invoering PHS (Programma
Hoogfrequent Spoor, te beginnen met de verbinding Eindhoven
Amsterdam CS).
juli t/m september 2016: pilot exploitatie van
winkelvoorzieningen. Mede aan de hand van Ïoopstromen is
gezocht naar de meest optimale positie van de kiosken.
-

•

Amsterdam-Zuid

•

2017-heden: onderzoek naar operatie “Vanguet Amsterdam
Zuid” (crowd control) en studie naar capaciteit van de
Minervapassage met het oog op ingebrnilmame van de NoordZuid Lijn in Amsterdam.

Schiphol Airport

•

2013-2014: loopstromen in kaart brengen ten behoeve van
invoering OV-chipkaart en de gewenste opstelling van poortjes.
2014-2015: Meerjaren Infrastructuur, Ruimte en Transport
(hierna afgçkort als: MTRT)- planstudie voor Openbaar Vervoer

•

Ons kenmerk NSL/2017/12426-2
Pagina 7/14

Schiphol-Amsterdarn-Almere-Lelystad; eerste fase planvorming
herontwikkeling station SchiphoL
201 6-heden: tweede fase planvorming herontwikkeling station
(MIRT Verkenning); operatie Vangnet Schiphol Mrport (crowd
control). (zie voorbeeld van resultaten in bijlage, nr 6).
De metingen op Schiphol Aîrport vinden plaats in samenwerking
met de luchthaven.
Leiden Centraal

•

(
•

Utrecht Centraal

•

2013-heden: Proefstation voor nieuwe sensoren/technieken voor
Wifi/ET tracldng. Leiden Centraal is qua aantallen reizigers het
6C station van Nederland en heeft een eenvoudige lay-out (één
tunnel met transfers naar de perrons). Dit maakt Leiden Centraal
geschikt als proeflocatie alvorens op andere locaties nieuwe
meetmodellen (met minder sensoren) toe te passen. Daarmee
kan worden voorkomen dat in de toekomst onnodig veel
sensoren worden geplaatst.
201 5-heden: monitoring totale passantenstroom in de
reizigerstunnel vanwege forse groei van aantallen reizigers.
Leiden Centraal heeft de aandacht omdat het kan uitgroeien tot
“ernstig transferknelpunt”, zoals vastgesteld in de Nationale
Markt- en Capadteitsanalyse van de Rijksoverheid.
201 3-2015: ontwikkeling SMART Station concept tijdens de

VerbÖmvihân UfrèchfCèuit±iL

•
•

(

-

--

2015-2016: planvorming ontwikkeling ingangen bij
Noordertunnel (zie voorbeeld van resultaten in bijlage, nr. 6).
2017: onderzoek naar operatie “Vangnet Utrecht Centraal”
fcrowd control); studie naar maatregelen vanwege
overbelastverklaring door ProRafi van perron 5 en transfers
tussen de stationshal en perron 5.

‘s-Hertogenbosch

•

2017: Planvorming voor herontwikkeling van het station in het
kader van MIRT-planstudie; monitoring van de totale
passantenstroom in de reizigerstunnel vanwege snelle groei van
aantallen reizigers.
‘s Hertogenbosch kan uitgroeien tot transferknelpunt, zoals
vastgesteld in de Nationale Markt- en Capaciteitsanaiyse van de
Rijksoverheid.

Groningen

•

In 2013: Loopstromen door het station in kaart brengen ten
behoeve van het plan voor de herontwikkeling van het station.
Uitvoeringfherbouw is inmiddels in voorbereiding (zie voorbeeld
van resultaten in bijlage, nr. 6).
Wifi/BT traciting vindt sinds eind 2013 hier niet meer plaats.

7. Gratis WIFi diensten, aangeboden door NS
NS biedt op bepaalde stations en in bepaalde treinen gratis Wifi aan haar klanten aan,
zonder dat klanten daarbij hun identiteit bekend hoeven te maken. Klanten en
bezoekers worden ook niet om hun persoonsgegevens gevraagd.
Op geen enkele wijze is er een verband tussen WiFi/BT tracidug op stations onder
beheer en supervisie van NS Stations B.V. en de WiFi service die door andere
bedrijfsonderdelen van NS Groep N.V. wordt aangeboden.
NS biedt gratis WiFI service aan via een IT- infrastucmur die los staat van de overige IT-

Ons kenmerk N5U2017112426-2
Pagina 8114

systemen van NS. Er vindt geen uitwisseling van data plaats, er bestaat geen koppel
ing
van systemen, er zijn geen processen ingericht waarin data wordt vergele
ken, er zijn
geen afspraken over het met elkaar in verband brengen van data of informatie die
kan
worden onUeed aan de data. NS heeft geen systeem dat de MAC-adressen koppel
t aan de
identiteit van personen.
In het Informadebeleidspian SMART station (bijlage, nr. 4) is in 3.4 onder
§
“Governance” de rolverdeling tussen NS Stations als hoofd Proceseigenaar en
partners/leveranciers beschreven alsmede de wijze waarop het toezicht is
georganiseerd.

(

Waar biedt NS gratis WiFi service aan?
• in de lounges van NS International op Amsterdam CS, Schiphol Mrport en Rotter
dam
CS, uitsluitend voor reizigers met een eerste klas internationaal vervoersbewi
js, zonder
dat klanten daarbij hun identiteit behoeven bekend te maken. Toegang tot de
lounge
wordt verkregen op vertoon van een geldig (internationaal) vervoersbewi Na
js.
afloop
van elke sessie of na het verbreken van de Wifi-verbinding, vindt geen opslag
voor
verdere verwerking van MAC-adressen plaats.
De gratis Wifi service in de lounges van NS international vormt geen onderd
eel van
WiFÏÎBT tracking op stations.
• in de “Huiskamer” op een aantal stations. De “Huiskamer” is een voorzi
ening voor
reizigers en andere bezoekers van stations, die zich kenmerkt door een huiseli
jke sfeer
met een hapje en een dran4e en de mogelijkheid omgebru&temakenva
nWiFi—•
servicezondèr dat klanten daarbij hun identiteit behoeven bekend te maken
. Na afloop
van elke sessie of na het verbreken van de WiFi-verbinding, vindt geen opslag
voor
verdere verwerking van MAC-adressen plaats.
De Wifi service in de “Huiskamer” van NS vormt geen onderdeel van WiFiÎBT
traciting
op stations.
• in treinen van NS Reizigers (binnenlands vervoer op het hoofdraÏlnet)
. Ook voor deze
WiFi-dienstverlening geldt dat reizigers niet hun identiteit hoeven (of kunnen
) bekend
maken om daarvan gebruik te maken. Na afloop van elke sessie, na het verbre
ken van
de WiFi verbinding of na het verlaten van de trein, vindt geen opslag voor verder
e
verwerking van MAC-adressen plaats.
De gratis wifi service in treinen van NS Reizigers vormt derhalve geen onderd
eel van
WiflIBT tracldng op stations.
• in de internationale treinen (Thalys, ICE) wordt Wifi service aangeb
oden door Thalys
International, respectievelijk Deutsche Bahn. De verwerking van MAC adresse
n vindt
geheel buiten NS plaats. Op geen enkele wijze vindt uitwisseling van gegeve
ns plaats
tussen de buitenlandse vervoerders en NS; daarnaast worden gegevens niet
met
gegevens van NS vergeleken en worden geen koppelingen met systemen van
NS gelegd.
De Wifi service op internationale treinen naar België en Duitsland vorme
n geen
onderdeel van WiFIIBT tracking op stations.
• Met betrekking tot de zogeheten “flex werkplekken” die op bepaal
de stations of in de
directe omgeving van deze stations worden aangeboden, merkt NS op dat
de exploitatie
en het beheer van deze voorzieningen volstrekt onafhankelijk van NS wordt uitgevo
erd
door Regus Amsterdam B.V., statutair gevestigd te Amsterdam. Tussen NS
en Regus
bestaat op enkele locaties slechts de verhouding tussen verhuurder en huurde
r.
Er vindt op geen enkele wijze uitwisseling van tracking data plaats tussen
NS en Regus,
noch worden koppelingen tussen systemen gemaakt of wordt data onderl
ing
vergeleken.

Ons kenmerk NSLI2OJ7/12426-2
Pagina 9/14

Het aanbod van WiFi op de “flex werkplekken” van Regus bij stationslocaties van NS
vormt geen onderdeel van WÏFiJBT tracking op stations.

8. Aanbod van gratis Wifi in winkel en horeca voorzieningen op stations.

De exploitatie en de serviceverlening die samenhangt met bepaalde horeca
voorzieningen, waaronder gratis WiFi, valt niet onder de verantwoordelijkheid van NS.
Exploitanten van deze voorzieningen zijn zelfstandig verantwoordelijk voor hun
eventueel aanbod van Wifi en de wijze waarop zij de data verwerken.
Ook hier gaat het om IT-infrastructuur die los van NS functioneert. Er is op geen enkele
wijze een verband, technisch noch organisatorisch, tussen de gratis WÏFi diensten op
stations en WiFi/BT tracking op stations. Er vindt geen uitwisseling van data of
informatie plaats, er bestaan geen koppelingen tussen diverse systemen. Voor zover NS
bekend kunnen de desbetreffende klanten van deze Wifi-diensten gebruilc maken
zonder dat hun identiteit bekend moet worden gemaakt.

9. Cameratoezicht op stations.
NS zet permanent cameratoezicht in bij bewaking en beheersing van de
veiligheidssituatie op haar stations. NS is Wbp-verantwoordelijk voor de verwerking van
camerabeelden op stations. De camerabeelden worden uiterlijk 2$ dagen na de
totstandkoming vernietigd. Het beheer van de verwerking van camerabeelden is de
exclusieve verantwoordelijkheid van NS Security.
Er is op geen enkele wijze, technisch noch organisatorisch, een proces waarbij
carnembeelden in verband kunnen worden gebracht met WiFi/BT tracking data. Er vindt
geen uitwisseling van camerabeelden en WiFi/ET tracking data plaats, er worden
i
kôjlingen geÏéd tussen camerabeelden en WIFifBT tracldng data. De verwerking van
camerabeelden op stations maakt geen deel uit van WÏFifBT tracking op stations.

10.

(

In- en uitcheckgegevens van houders van een 0V cifipkaart.
De in- en uitchecktransacties van kaarthouders van NS komen realtime in het datacenter
van NS. De toegang tot deze data wordt bepaald door het autorisatie- en
informatiebeveiligingsbeleid van NS. Op grond hiervan hebben bepaalde daartoe
geautoriseerde functionarissen die werkzaam zijn binnen het datacenter, uit hoofde van
hun functie toegang tot deze kaarttransacties.
NS Reizigers B.V. verkrijgt check in check out gegevens voor facturatie,
serviceverlening op verzoek van de klant, het nakomen van verplichtingen die
voortvloeien uit de vervoersovereenkomst met kaarthouder, waaronder begrepen maar
niet beperkt tot het toepassen van de regeling “geld-terug-bij-vertraging” en het
nakomen van verplichtingen die voortvloeien uit de Wet bescherming
persoonsgegevens, zoals het recht van inzage en correctie.
-

functionarissen buiten de datacenters hebben geen toegang tot check in check uit
transacties. Tot deze groep behoren de analisten van SMART station. Zij ontvangen
periodiek overzichten van aantallen passages per poort of infukcheck paal op stations.
Het gaat om aantallen die zijn ontleend aan OV-chipkaarttransacties waarvan
identificerende kenmerken zijn verwijderd zodat slechts de “kale” aantallen
overblijven. De gerapporteerde aantallen zijn per 15 minuten gedurende de spitsuren
en per 60 minuten buiten de spitsuren.
Doel van deze informatievoorziening is om het onnodig toepassen van WiFi/BT traciting
te vermijden op locaties waar met aantallen passages kan worden volstaan om
informatie over loopstromen te genereren.
-

ii.

De noodzaak voor NS om ‘Hifi tracldng toe te passen zoals beschreven in het
Informatiebeleidspian SMART Station, zie bijlage document nummer 4.

Met betrekking tot het Informatiebeleidspian SMART station verwijzen wij

ii

voor de

Ons kenmerk N5U2017/12426-2
Pagina 10/14

beantwoording van uw vragen bij dit punt, in het bijzonder naar § 1.1, § 2.2, 3.2 en
§
§ 3.4 van dit document.
NS heeft in de jaren tot 2012 niet enige regelmaat handmatig tellingen laten verrichten.
Het resultaat van deze inzet is beschreven in § 1.1, pagina 3 van het
Informatiebeleidspian SMART station.
Over het gerechtvaardigd beÏang van NS
De gegevensverwerking WifIfBT tracking baseert NS, zoals u terecht aanneemt in uw
brief van 7juli jl., op de behartiging van een gerechtvaardigd belang, waarbij naar haar
oordeel de verwerking voldoet aan de vereisten van proportionaliteit en subsidianteit
en het gerechtvaardigd belang prevaleert boven het recht van de betrokkenen op
bescherming van hun persoonlijke levenssfeer. Eén en ander wordt hieronder nader
uitgewerkt,

(

Het gerechtvaardigd belang van NS is, zoals hierboven ook toegelicht, samenvattend
gelegen in:
• het kunnen meten van de effecten op loopstromen na het besluit om de OV-chipkaart
poortjes te sluiten;
• het kunnen onderzoeken van mogelijke knelpunten en oplossingsrichtingen, zowel
vervoerskundige knelpunten als die welke te maken hebben met de inrichting van
het station, waaronder de aangeboden voorzieningen;
• noodzaak tot crowd control;
• het in kaart brengen van loopstromen vanwege de specifieke doelen per station; wij
• herinrichting van diverse stations, zowel vanuit het publiek belang als vanuit
commercieel perspectief, te weten de posiüonering van de voorzieningen op de
stations;
• het efficiënt, zowel qua uitvoering als qua kosten, inrichten van een proces om de
genoemde doelen te bereiken.
NS draagt er zorg voor dat de gegevens op een zorgvuldige wijze worden verwerkt, met
inachtueming van vereisten van proportionaliteit en subsidiariteit. Door de door NS
gekozen werkwijze, zoals uiteengezet in de bijlagen bij deze brief ter beantwoording van
vraag 15 uit uw brief van 7 juli 2017, blijkt dat NS er zorg voor draagt dat niet meer
gegevens worden verzameld en verwerkt dan nodig zijn voor het realiseren van de door
NS vastgestelde doelen voor de desbetreffende verwerking.
NS heeft onderzocht over welke mogelijkheden (en dus ook alternatieven) zij beschikt
om de door haar nagestreefde doelen te realiseren:
(a) Handmatige tellingen
Zoals volgt uit het Informatiebeleidspian SMART station (bijlage, document nr. 4, pag. 3),
bestond er voorheen voor NS geen effectieve methode om loopstromen te meten en dus
om de door haar nagestreefde doelen, die hoofdzakelijk liggen in het publieke belang. te
behalen. Tot 2011 werden de loopstromen gemeten door middel van handmatige
tellingen. Dit is een zeer kostbare, onpraktische en minder betrouwbare methode. Er
dienen namelijk frsiek mensen op de stations bij alle in- en uitgangen aanwezig te zijn.
Dit betekent een groot aantal tellers met hoge arbeidskosten. Echter, tegenover deze
hoge kosten staat dat het geleverde inzicht bij deze optie zeer beperkt is. Het gaat
immers om de tekesultaten die betrekking hebben op slechts één of twee dagen.
De vraag is dan ook of deze dagen voldoende representatief zijn. Tot 2011 heeft NS dit
alternatief gehanteerd en de conclusie hiervan is dat de verkregen inzichten
onnauwkeurig en te generiek waren om de door haar nagestreefde doelen te bereiken.

Ons kenmerk N5U2017!12426-2
Pagina 17/14

Aangezien NS door gebruik van deze methode de door haar nagestreefde doelen, die ook
zijn gelegen in het publieke belang, niet kon bereiken heeft zij besloten dit alternatief
vanaf 2011 niet langer te hanteren.
(5) Aantallen check-infcheck-uit per poort/per paal
Een andere methode om de nagestreefde doelen te behalen is om de aantallen check
in/check-uit transacties per toegangspoort/-paal in kaart te brengen. Ook bij deze
methode worden geen persoonsgegevens verwerkt, maar slechts met aantallen per
tijdsperiode per poort-/paalnummer. Dit alternatief zou vanuit privacy oogpunt dus
voldoende rekening houden met de belangen van de reizigers.

(

(

NS heeft dit alternatief onderzocht en is tot de conclusie gekomen dat deze methode, om
meerdere redenen, voor een aantal stations inderdaad de voorkeur heeft. De eerste reden
is dat deze methode door reizigers wordt ervaren als minder ingrijpend. De tweede reden
is dat dit alternatief minder kostbaar is dan de andere twee in deze brief beschreven
methoden (te weten de inzet van sensoren en het handmatig tellen). Een derde reden is
gelegen in het feit dat deze methode, voor de stations met een betrekkelijk eenvoudige
infrastructuur en inrichting, voldoende betrouwbare resultaten oplevert.
Voor de meer complexere stations zoals bijvoorbeeld Schiphol (onder andere vanwege de
transferftinctie naar de luchthaven) volstaat de methodiek van het aantal poort-/paal
passages niet. Per station is gekeken en afgewogen of met deze methode kon worden
—-volstaan.Opbasis vad
afgTng is ve
gensbëIôtën ômdéiemethâdeté
gebruiken waar dat mogelijk is, dat wil zeggen in de stations die in termen van
infrastructuur en inrichting minder complex zijn. In deze stations wordt de benodigde
informatie t dus de aantallen), in de spitstijd per kwartier vastgelegd en buiten de spits
per uur.
Voor zes stations bleek dat dit, gelet op de complexiteit in termen van infrastructuur en
inrichting, niet mogelijk. Voor deze stations is daarom ervoor gekozen om ook gebruik
te maken van WiFi/BT tracldng (zie het antwoord op vraag 6). In deze stations worden de
geaggregeerde aantallen van poort-/paalpassages gebruikt om meetresultaten en
conclusies te valideren. Het kan bijvoorbeeld zijn dat de metingen via sensoren een
extreem hoge of lage uitschieter laten zien. In zo’n geval kunnen de aantallen poort
/paalpassages worden gebrufict om te zien of de meting via de sensoren correct is.
(c) Sensoren inzetten (WiFi/BT traddng)
Deze derde methode behoeft hier ons inziens geen nadere uitleg qua werking, aangezien
elders in deze brief dit punt voldoende duidelijk uiteen wordt gezet. Niettemin verwijzen
wij u naar het Informatiebeleidspian SMART station (bijlage, document nr. 4) in het
bijzonder § 2.1 en § 3.2.
Er zijn stations in Nederland die, gezien hun complexiteit in termen van infrastructuur
en inrichting, niet geschikt zijn om via de hierboven tweede genoemde methode de door
NS nagestreefde doelen te realiseren. Om die reden is NS op zoek gegaan naar een
andere methode en die heeft zij gevonden in het inzetten van sensoren (WifiIBT
tracldng). Ook voor deze methode geldt dat NS daarmee de door haar nagestreefde
doelen weet te behalen. Echter, het nadeel van deze methode is dat deze betrekkelijk
kostbaar is. Ook daarom is er soms voor gekozen om de methode als beschreven onder
sub (b) toe te passen.
,

Zoals in de inleiding van onderhavige brief uiteengezet. worden er door middel van deze
methode geen persoonsgegevens verwerkt. NS heeft er voor gekozen om het proces

_______

Ons kenmerk NSU2017/12426-2
Pagina 12/14

zodanig in te richten alsof (dus met de fictie dat) hier wel sprake is van de verwerking
van persoonsgegevens. NS onderkent daarmee dat er reizigers en bezoekers zijn die
WÎFi/BT tracking als belastend ervaren en er prijs op stellen dat is gewaarborgd dat van
de op deze wijze verkregen gegevens op zorgviildige en transparante wijze gebruik
wordt gemaakt. Om deze reden heeft NS ervoor gekozen om alleen gebruik te maken
van WiFï/BT tracking waar er aantoonbaar geen alternatieve methoden kunnen worden
ingezet fsubsidiariteit), en dat dan alleen op een wijze waarbij de belangen van reizigers
en bezoekers aantoonbaar niet meer kunnen worden geraakt dan nodig is in het licht
van de doeleinden waarvoor de techniek wordt ingezet (propoffionaliteit).
Zie ook het antwoord op vraag ii, sub (b).
NS is van mening dat zij het huidige proces met voldoende technische en
organisatorische waarborgen heeft omkleed en dat voldoende rekç ag is gehouden met
de belangen van reizigers en bezoekers, en dat deze dus niet pr
ren. De inrichting
van het proces wordt uitvoerig toegelicht in deze brief en de ij behorende bijlagen.
En daarbij komt, meent NS, vooral betekenis toe aan de getroffen technische
maatregelen, zoals de maatregel dat MAC-adressen onmiddellijk worden gehasht binnen
de sensoren die het signaal opvangen, dat er daarna nogmaals een hash plaatsvindt op
het moment dat het eerder gehashte MAC-adres op de server van Blip Systems
binnenkomt en dat deze hash onomkeerbaar is. Het is daarmee duidelijk dat het voor NS
uitgesloten is om op een later moment het oorspronkelijke MAC-adres nog terug te
halen. Ten overvloede wordt hierbij opgemerkt dat dit MAC-adres, uitgaand van de
—-—daarover-in de-rechtspraalcontwikkelde titriavö NS hïtalÖhsevéii
kwalificeert.
Alles overziend is NS van mening dat het volledige door haar ingerichte proces, voldoet
aan de vereisten van de Wbp, mocht hier al sprake zijn van het verwerken van
persoonsgegevens.
12. Informatie aan bezoekers van de stations
Sinds december 2016 informeert NS systematisch haar bezoekers van de betreffende
stations door middel van een privacy statement op ns.nl/privacy en via
stations.nhlprivacy. Daarnaast zijn bij de ingangen van de betreffende stations stickers
aangebracht die de toepassing van traddng onder de aandacht brengen.
Zie verder ook het antwoord op vraag 5.

13.

Klachten van bezoekers van de stations
In de afgelopen vijfjaren is op zeven stations gebruik gemaakt van WÏFI/BT tracking,

zijnde Amsterdam Centraal, Amsterdam Zuid, Groningen,
‘s-Hertogenbosch, Leiden Centraal, Schiphol Mrport en Utrecht Centraal, waarbij wordt
opgemerkt dat het gebruik in Groningen inmiddels, na afronding van de herinrichting
aldaar, is beëindigd.
NS heeft over WiFiIBT tracldng op deze stations één Idacht ontvangen.

14. Toelichting op waarborgen voor een veilige en integere verwerking
Toegang tot de database is beperkt tot ongeveer 10 personen en beheer en uitgifte van
de
accounts ligt bij NS zelf. Omdat de informatie in de database waartoe deze gebruikers
toegang hebben alleen geaggregeerde gegevens bevat is er geen multifactor auffienticaüe
toegepast.
Het netwerkverkeer is SSL versleuteld voor zowel de verbinding tussen de server en
sensor alsook tussen de server en browser van de gebruiker.

Ons kenmerk N5U2017/12426-2
Pagina 73/14

Voor het najaar 2017 staat een audit van de beveiligingsmaatregelen door een externe,
onafhankelijke partij geplanned. Desgewenst kunnen wij de uitkomsten daarvan met u
delen.

15. Toelichting op de technische werkwijze met sensoren en de verdere verwerking
door Blip Systems onder verantwoordelijkheid van NS.
Zie § 3.2 technologie in het Informatiebeleidspian SMART station, bijlage document
nummer 4.
+ Op 11 augustus 2017 waren op de locaties als bedoeld bij het antwoord op vraag 6 de
volgende aantallen WifiJBluetooth sensoren gemnstaUeerd:
•
-

•
-

-

Amsterdam Centraal:
Amsterdam Zuid:
‘s-Hertogenbosch:
Leiden Centraal:
SchipholAirport:
Utrecht Centraal:

34
12
12
5
16
34

• Op welke wijze wordt voorkomen dat apparatuur van bezoekers buiten het station
wordt gedetecteerd:
De &sieke bouwconstrucüe van stations (grotendeels beton, staal) en de relatief grote
afstand tot de externe omgeving van het stationsgebouw, vormen een geneneke
technische beperking van het &teeeiinyerderebeperkingrdtgecreëer&

door de ingebouwde filters voor de signaalsterkte.

• Dubbeltellingen
NS heeft de keuze gemaakt om geen maatregelen te treffen die dubbelteflingen moeten
voorkomen. Daar waar een aantal apparaten in samenhang wordt gedetecteerd,
bijvoorbeeld een bezoeker die drie apparaten bij zich draagt, wordt dat als drie geteld.
Het gaat NS uiteindelijk om statistisch inzicht in loopstromen. Niet gedetecteerde, maar
wel aanwezige Will/BI signalen en dubbeltellingen doen naar het oordeel van NS geen
afbreuk aan de algemene betrouwbaarheid van de verkregen informatie.

t
16.

Oudste aanwezige records ruwe data in de database van Blip Systems
zie bijlagen, documentnummers 7 en 8.
In de database van Blip Systems wordt ruwe data per dag in een tabel opgeslagen.
De oudste aanwezige dagtabel dateert van 15 maart 2017 (stand per 9 augustus 2017).
Zie hiervoor de schermafdruk van de database met de aanwezige dagtabellen,
gesorteerd van oud naar nieuw (zie bijlage, document nr. 7).
Daarnaast treft u een schermafdrulc van de geopende dagtabel van 15 maart 2017, met
daarin de 10 oudste records bovenaan deze dagtabel (zie bijlage document nr. 8).

17.

Verstrelddng van tracldng gegevens
NS heeft nimmer verzoeken of wettelijke vorderingen van opsporingsautoriteften
ontvangen om gegevens te verstrekken die zijn gegenereerd door WiFiIBT tracking.
NS heeft dergelijke gegevens ook niet op eigen initiatief verstrekt.

Ons kenmerk N5U2077/12426-2
Pagina 74/14

Wij hopen u met het voorgaande naar behoren te hebben geïnformeerd.
Mocht u over Wifi/BT tracking op stations van NS nog vragen hebben dan vernemen wij die
graag.

Hoogac tend,

C(

rprivacy NS Groep N.V.

BlJIagefn) Bijlagen nrs 7 t/m 8

Bijlagenummer
1
2
3
4
5

6
7

8

Naam document

De opdrachtbevestiging tussen NS en Blip Systems.
Artikel 50 van de fl’-inkoopvoorwaarden van NS die van toepassing zijn op de relatie
tussen NS en Blin Svstems.
Publicaties in de media.
informatiebeleidsplan SMART station.
Investeringsvoorsrel, zijnde het document waaruit blijkt dat de directie van NS
Stations B.V. haar goedkeuring heeft verleend aan het toepassen van WIPIfBT
tracking.
Voorbeelden van resultaten.
Printsaeen van de database waarop de aanwezige dagtabellen zichtbaar zijn en
waaruit volgt dat de oudste aanwezige dagtabel dateert van 15 maart 2017 (stand per
9 augustus 2017).
Prrntscreen van de database waarop de geopende dagtabel van 15 maart 2017
zichtbaar is, met daarin de 10 oudste records bovenaan deze dagtabel.

Bijlagen bij de brïef van NS van 14 augustus 2017 aan de Autoriteit Persoonsgegevens, met
kenmerk NSL/2017/12426-2 inzake WiFi/BT tracking op stations van NS.

Hieronder treft u een overzicht aan van de bijlagen behorende bij bovengenoemde brief. tn de brief
wordt naar deze bijlagen verwezen onder vermelding van het hieronder genoemde nummer en op
de bijlagen zijn de corresponderende nummers opgenomen.

Bijlagenummer
1
2
3
4
5

6
7

8

t

Naam document
De opdrachtbevestiging tussen NS en Blip Systems.
Artiket 50 van de IT-inkoopvoorwaarden van NS die van toepassing zijn op de
relatie tussen NS en Wip Systems.
Publicaties in de media.
Informatiebeleidspian SMART station.
lnvesteringsvoorstel, zijnde het document waaruit blijkt dat de directie van NS
Stations B.V. haar goedkeuring heeft verleend aan het toepassen van W1FÏ/BT
tracking.
Voorbeelden van resultaten.
Printscreen van de database waarop de aanwezige dagtabellen zichtbaar zijn
en waaruit volgt dat de oudste aanwezige dagta bel dateert van 15 maart 2017
(stand per 9 augustus 2017).
Printscreen van de data base waarop de geopende dagtabel van 15 maart 2017
zichtbaar is, met daarin de 10 oudste records bovenaan deze dagtabel.

IjcL

bÇ(.L OO-n

iOfS2Ö19 fl’Wj £ØJY)€fL fltj2Qf7t,2k,/26.

NS Stations
Exploltatlebedrijf
Postbus 2534, 3500 GM Utrecht

BLI? Systems AlS

Hakken 2, Vester Hassing

Stationshal 17
Postbus 2534
3500 GM Utrecht

9310 Vodskov, Denmark

www.nsstations.n!

Datum 23 juli 2013
Ons kenmerk AD/JvdH/2013/smartstationol

Onderwerp Purchase order SMART Station Utrecht Centraal

Dear Mr.

Telefoon
Telefax
E-malt

-

nsstations....

dear

1 am happy to inform you that NS Stations has agreed to purchase the products and services as
spedfied ïn (1) our Request for Proposal of 14 November 2012, încluding appe;rdïces, (2) the
Information Notice of 4 December 2012, inciuding appendices, and (3) your final Proposal of 28
Januaty 2013, inclt;ding appendices. The purchase order inciudes support and maintenance for
- twöyearS, stattlngfrömtbidâte at vhkhSMARTSatfon is ffifly eritiônafat ÜirechtCntral

station.
In case of inconsistendes between the documents in which the products and services are
specifled, the document witli a higher rank in the foilowing list prevails over all others:
1. NS Stations’ Information Notice of 4 December 2012, inciuding appendices fappendix 1)
2. NS Stations’ Request for Proposal of 14 November 2012, inciuding appendices (appendix 2)
3. BLIP Systems’ final Proposal of 28 January 2013, inciuding all appendices (appendlic 3)
By signing this letter BUP Systems AlS agrees to deliver all products and serviccs in accordance
witli the specifications, terms and conditions stated in the ilsted documen(s above. BLIP
Systems agrees that the scanunits will be installed at the station by a Third Party appointed by
NS Stations.
NS Stations aims to purchase an end to end solution. Therefore, we have agreed that BLIP
Systems ïs allowed (and encouraged) to check the înstallation works by the Third Party. We
have agreed that BLIP Systems will approve the installation by the Third Party in accordance
with the procedure described in appendix 4, step K.
After approval of the installation of the scanunits at Utrecht Central station BLIP Systems is
ftilly rcsponsible fbr the performance of its products and services in accordance with the
specifications and the ïntended use. Support and maintenance service levels are specified in
the Service Level Agreement (appendix 5). Non-performance of one or more scanunits wiuch
reasonably can be attributed to changes in the station environment inciuding power and
connectivity, are exduded from this responsibility.

NS Stations BV., Utrecht
Handekregister utrecht 3O124B4
Rabobank Utrecht 10,09.16775
BWJ NL 8041.69.603.801

-

-

-

-

Ons kenmerk AD/ivdH/2013/smartstation0l
Pagina 2/2

Because this is our first joint project wfth many learnings, 1 want to emphasîze the importauce
of compliance of all parties involved with the split between the realization phase (steps P-P in
appendix 4) and the operational phase (from step Qonwards). After finalizing the installation
and calibTation of the scanunits at Utrecht Central station, 1 suggest that we organize a (second)
kickoffat your office in Denmark to start the design of the SMART Station server with all its
data filters, information queries and presentation tools.

(

The total purchase order amounts
(excluding VAT). referring to the prking scheme
which we have agreed on (see appendix 6). BLIP Systems and NS Stations have agreed on the
invoicing schedule which is described in appendix 7. Referring to the purchase order number
invoices can be sent to:
NS Stattous BV
Credtteurenadmtnfstratte
Postbus 2534
3500 GM Utrecht
The Netlierlcmds
1 kindly ask you to return a signed copy of this letter to confirm the acceptance of this order
under all terms and conditions stated. 1 am counting on a successfiil en smooth
implementation of SMART Station at Utrecht Centraal, which is the showcase for all of usi

Kin%

Confinnation of agreement

t

Blip Systems AlS

NS Stations BV.

Voskov, 23Ju1y 2013

Utrecht, 23Ju1y 2013

Appendices
Appendix 1: NS Stations’ Information Notice of 4 December 2012, inciuding appendices
Appendix 2: NS Stations’ Request for Proposal of 14 November 2012, induding appendices
Appendix 3: BUP Systems’ final Proposal of 28 January 2013, indtiding all appendices
Appendix 4: Project procedures & processes SMART Station Utrecht Centraal
Appendix 5: Service Level Agreement for SMART Station Utrecht Centraal
Appendix 6: Detailed pricïng scheme for SMART Station Utrecht Centraal

Appendix 7: Invoicing schedule

cl€. ûÇ3

/Q(Y-2O1

flL WÏ)ftL ILbL-/20t]/12’726

12
doubt, NS shali be entitied to forbid their use and the Other Party shalt be obliged to remove
the toots or equipment in
question and replace them as soon as possible with tools or equipment that do meet these requirements
. Any
resuWng delay in the performance of the Services shail be the responsibility of the Other Party.
Inspection of tools and
equipment by NS does not reiieve the Other Party from any responsibility and/or liability ansing from
their use.
49.

Working conditions, health and safety

The Other Party is responsible for the working conditions, health and safety on the site. The Other
Party shati observe
all appllcable legal requirements, regulations of the Arbeidsinspectie (Iabour Inspectorate) and
local health and safety
regulations.
50.

Processlng of personal data

50.7

The terms of this Artide 0 are applicable where the Services to be provided by the Other Party
(partly) involve the
processing of personal data on behalf of NS.

50.2

The Other Party shali always process personal data in accordance with the provisions of the Personal Data
Protection
Act [Wet bescherming persoonsgegevens] and any other applicable regutations, conditions and provisions.

50.3

Subject to any contrary legal obilgatfons, the Other Party and anyone acting on its authority may
process personal data
only on the instruction of NS. Processing operations expressly desaibed in an Order Form orAgreement
are deemed
to be carried out on behalf of NS. Other processing operations may only be carrîed out with the priorwritten
consent
of NS.

50.4

Wjthout prejudice to Article 24 ,the Other Party shell treat the personal data coming to Its attention
during execution
of the Service as confidential, except insofar as It is legally obiiged to disdose such information or the
performance of
its task necessftates disdosure. The Other Party thali Impose the obtigation to treat personal data as
secret on all
persons acting underits authority and having access to the personal data to be processed.

50.5

The Other Party shail take technical and organisational measures to proted the personal data to be processed
by It 0fl
behalf of NS against loss or any form of unfawful processing. Taking into account the state of the art
and the costs of
compliance, these measures shall guarantee an appropriate level of protection, bearing in mmd the nsks
entalled by
the processing and the nature of the data to be protected, and must also be direded towards avoiding
unnecessary
collection and further processing of personal data. To allow NS to monitor fulfilment of the said measures,
the Other
Party shell inforn NS of the

50.6

The Other Party shati process personal data on behalf of NS only in the Nethertands.
50.1 The Other Party should safrguard NS from anyfinencials penalties from Dutch Data
Protection Aathorily’.
Laws and regulatlons

(

51.

The Other Party, its personnel and third parties engaged by It are obliged strictly to comply with and
observe all
regulations, conditions and provisians, insofar as they relate to the Services to be provided by it

Ç

52.

Subconttactlng; sodal securfty and tax obilgations

52.7

The terms of this Artide are only applicable 1f the Other Party has, or wishes to have, obligations under
the agreement
carried out by third parties.

52.2

The Other Party is not entitled to have any part of the Agreement carried out by third parties ar to use
personnel hired
from outside without first having received the written consent of NS. In this context the term third
parties exdudes
businesses forming part af the same Group of companies as that to which the Other Party belongs
and for which the
Group has given an express guarantee. The Other Party safeguards NS agaÎnst any claim that a sodal security
administration ancy andlor tax department claims to have against NS on the basis of temporary
staff hirer’s tiability
andfor sequential liability.

52.3

The Other Party gives an assuranceto NS that It will meet, in good time, all it5 obligations under applicable
tax and
sodat security legislaflon in relation to the staff employed Dr to be employed by the Other Party or
by a third party
engaged by the Other Party in the context of die performance of the agreement

52.4

The Other Party is obliged to supply NS in writing, immediately upon request, before and/or after
the commencement
of execution of the Agreement, with the name and address of the sadat secudty administration agency
with which the
Other Party is registered, the membership number underwhich the Other Party is registered with
the sodal securily
administration agency (as evidenced by a vatid certificate of registration) and its salaries tax number.
The Other Party is obliged to present NS, immediately upon request, with a dedaration of the sodal security
administration agency and the tax authority concerning the payment history of the Other Party, which
dedaration shall
not be more than three months old.

52,5

52.6

Insofar as actMties under the Agreement are carried out 0fl the site of NS, the Other Party shall, immediately
upon
request, befom starting to execute the Agreement and also every week during execution, fumish a
written statement

AtV IT 2007
NS GROEP N.V.

15

b

brtc3ucu

)-Oö-%Ofl nLnme,rtn1L/2oI7/I226-2

13

Met wifi-tracking naar
een optimaaL netwerk
Wie met zijn smartphone op zak in het ov reist, is een waardevotte bron van informatie.
De wïfi- en btuetooth-signa[en die de tetefoon verspreidt kunnen vervoerders gebruiken
voor crowd control., een betere inrichting van het station en zetfs voor optimatisatie van
( het netwerk.
AUTEUR VINCENT WEVER

FOTO ROSTISLAV GIJNSKY / SHUTTERSTOCK

Station Schiphol Airport.

r:
_S_

F

ea

S

fjijijkW’

NIuflhilf
t!

/1/
Ilt
D

16062011 oumagazine

k

(

NS meet sinds 2013 op een aantal grote
stations via tientatlen wifi- en btuethoothtrackers de reizigecsstromen. Het pro
ject Smart Station begon met een proef
in Groningen, die alweer weer is beëin
digd. Inmiddets hangen er sensoren
in Utrecht Centraat, Leiden Centraal,
Amsterdam Centraal, Amsterdam Zuid
en ‘s-Hertogenbosch. De vetste kluif
voor data-analisten is misschien wet
station Schiphot Airport.
“Toen we in 1995 Schiphat Plaza openden
met het station er recht onder, zag het er
hier totaaL anders uit”, zegt Jeroen van
den HeuveL, stationsontwikketaar bij NS.
Trots voeren hij en colLega-onderzoeker
Rik Schakenbos de geuzennaam toopstroomnerd’. “Er waren ten eerste veeL
minder passagiers, zowel per trein als
met het vtiegtuig. En er stonden veel
minder objecten. Als je ziet wat er nu
staat aan incheckpaten, kaartautomaten,
bewegwijzering...”
Schiphot Plaza heeft nu a[te eigenschappen van een echt plein. Mensen topen
kriskras door etkaar. Een duidelijke
Dairdr is het âh
doenlijk om nog handmatig te tetten, met
werkstudenten. Er moest dus iets anders
gebeuren. Nu houdt NS tot op de seconde
nauwkeurig bij hoeveel mensen zich
waar bevinden met behulp van stereocamera’s en volgers, sensoren die het
wifï- en btuetooth-signaat uitpeiten dat
reizigers met hun mobiele tetetoon
uitzenden. Een mitjoeneninvestering,
verzekert Van den Heuvel. Op het treinstation Schiphot Airport alleen at hangen
48 apparaten, verspreid over de hal en
de perrons.

Privacy
Je gaat ze pas zien ats je ze doorhebt. En
soms zijn ze helemaat onzichtbaar, ver
stopt in bijvoorbeeld een kaartautomaat
of de batie van de servicedesk. Op be
paalde plekken kan je zomaar worden
opgepikt door zes of zeven sensoren, als
je in ieder gevat je wifi of bluetooth hebt
aanstaan. Want aLleen dan gaatje telefoon
automatisch op zoek naar een netwerk.
Van dat vragende’ signaal maken de
sensoren gebruik; ze registreren het
en slaan het op.
Daarmee komt ook direct de vraag rond
privacy om de hoek kijken. Volgens Scha

Vreetschuur
Toen NS op Schiphot begon te meten, waren er een paar onverwachte bijeffecten. Zo bleken iniraroodsensoren op het station niet
nauwkeurig genoeg. Oie zagen een duif soms aan voor een voetgangm. Bovendien was het sores veeL te druk voor de klassieke
iolraroodsensoren. Stereocamera’s kunnen wet precies reizigers tetLen.
Ook bleken er eLke nacht van vrijdag op zaterdag een raadselachtig groet aantat overstappers tussen treinen. Vreemd, omdat
er op dat tijdstip slechts één trein Schiphat aandoet: de nachtnettreln. De overstappers bleven ook aUemaat precies even Lang.
namelijk 58 minuten. Na Ier plekke to hebben gekeken, was het mysterie opgelost. Het ging om stappers die midden In de nacht
op SchiphoL een Burger King vonden die nog open was en daarna de votgende trein pakten. Van door Heuvel: Oeze Burger King
blijkt de nachtelijke vreetschuur van de Randstad.

kenbos hoef je je daar geen zorgen om
hangt zo’n sensor. Het is een klein Wit
te maken. “Dit systeem is designed by
kastje met twee gaatjes. Je loopt er zo
privacy. Dat was dus het uitgangspunt.”
aan voorbij. “Dit is een stereoscopische
Voor het signaat wordt opgestagen wordt
camera.”
het MAC-adres, de unieke code van elk
Op basis van de toenmalige voetgangersmobiel apparaat, twee keer gehasht of
modetten bleek het onmogelijk om de
geanonimiseerd. “Ja, daar zijnde exploiomgeving in te richten. Van den Heuvel:
tenten van de winkets wet chagrijnig
“We zijn de trappen toen heet tomp met
over”, lacht Van den Heuvet.
bouwhekken gaan afstuiten om te kijken
in december 2015 bepaalde het ttoenmawat er gebeurde. Door de tet- en track
tige] Cottege Bescherming Persoonssensordata te analyseren kwamen we
hCv,ifi
t6tdë inzFchtéh die Proaft n NS nodig
signaaL niet zomaar mag. Mensen moeten
hadden om het station te verbeteren.
vooraf worden geïnformeerd. En NS mag
Zo is een hetlingbaan aan de Hoofddorp
de data niet zonder hashen opstaan en
zijde vervangen door een vaste trap, en
verwerken. Naar aanleiding van de uiteen vaste trap door een roltrap. Dat
spraak hield NS de methode nog eens
bteek veet beter voor de doorstroming.
tegen het Licht. Smart Station bleek
We doen hier dus aan reizigersgedreven
binnen de grenzen van de wet te vatten.
statlonsontwerp.”
Alle gegevens blijven bovendien binnen
de EU, en in bezit van NS.
GeLe hesjes
Op het station stellen pictogrammen
Op het perron zoeken we een plek op
en een verwijzing naar een website de
onder een van de informatieschermen,
reiziger ervan op de hoogte dat hun
net onder de rottrap. Schakenbos kLapt
signaat kan worden gevotgd. Van den
zijn iPad open. ‘Kijk, hier zie je dit deel
Heuvel: “In 2072 hebben we dit al geprovan het perron opgedeeld in secties.
beerd, maar toen bleken mensen aLleen
Dat meten we met stereocameras. Doe
een pictogram niet te begrijpen. Mensen
maar eens een stapje opzij en je zal zien
dachten dat ze er gratis wifi konden
dat de telter in het ene vakje omlaag gaat
krijgen.”
en het andere vakje omhoog.” En inder
daad: nauwkeurig meet de appticatie
Toeristentrap
waar het druk is en waar niet. ‘Als het te
We gaan richting de roltrappen van spoor
druk dreigt te worden, komen de ‘gele
1-2. waar de treinen richting Amsterdam
hesjes’ in actie; dat zijn de servicemede
vertrekken. In otficieus jargon de ‘toeris
werkers die als het rustig is informatie
tentrap’. “Wist je dat deze ene rottrap
geven en anders aan crowd controt doen.
dagelijks 20.000 reizigers naar het per
Vergis je niet, van een roltrap kunnen zo
ron vervoert? Dat zijn meer instappers
zeventig tot tachtig mensen per minuut
dan op het hele station Breda”, atdus Van
komen. Die moeten alLemaal een plekje
den Heuvel. Hij wijst naar boven naar de
vinden op het perron. En zoals we alLezwarte tuifeL boven de rottrap. “Daar
maat weten, is dat op Schip hot best een

16062317 ovmagazine

31

Ook ziet TfL mogelijkheden om het ad
verteren te verbeteren, door bijvoorbeeld
reclame te laten zien op pLekken waar
mensen even stitstaan. Op termijn wit
de autoriteit, net als in Nederland, auto
matisch betaten op basis van je locatiegeschiedenis mogelijk maken. In een
vergezicht denkt de Londense vervoerautoriteit reizigers een routeadvies te
kunnen geven: welke trap is sneller, de
vaste of de roltrap? Mocht een fiets
sneller zijn dan de bus, die real-time
wordt gevolgd via btuetooth, dan krijg je
dat advîes. Maat voortopig is dat nog
toekomstmuziek.

De stereocamera zie je atteen als je er op Let.

uitdaging.” Via oortjes krijgen de mede
werkers te horen dat ze mensen moeten
verspreiden over het perron, of een trap
voor korte tijd moeten afsluiten als het
perron vot is.

-

(

maar ook om te kijken hoe mensen hun
weg vinden in het dichtvertakte metronet
van Londen. Want veel stations zijn op
Netwerkanatyse
verschitlende manieren te bereiken.
In Nederland is het ook nog niet zo ver.
Maar tietst 54 metrostations kregen wifi
Maat over netwerkanalyse denkt NS wel
trackers, en dit was nog maar een eerste
na. Van den Heuvel: “We hebben de
Feyenoord
proef.
apparatuur nu op de belangrijkste spoor
Ook de RET zet wifi-trackinginatsrnid-Ookin Londen n,oeje in- en uitchecken
detvo6rcrowU controt. Dat is met name
(met de Oyster-card} maar verder was
meerwaarde van netwerkanatyse nu
nodig op drukke dagen. zoats tijdens
het voor TfL gissen hoe passagiers hun
verziLveren.” Het project staat nog in de
North Sea Jazz of de marathon van
reis maken. Dat werd voor het eerst
kinderschoenen. Van den Heuvet hoopt
Rotterdam, legt Beatrix Lourens, manainzichtelijk. Zo bleek 44 procent van de
dat NS hiervoor snel een aantal mensen
ger sociale veitigheid van de REl uit. Met
reizigers tussen Victoria en Liverpoot
kan vrijmaken. Zo wil hij graag witi
name de marathon is een uitdaging voor
Street gebruik te maken van de snetste
tracking op station Schiphot uitbreiden
de vervoerder, omdat een groot deel van
verbinding, al had die een overstap.
door een koppeling met de luchthaven
het parcours parallel Loopt aan het me26 procent van de reizigers verkoos de
te maken. “Met het autoverkeer is het
tronet. Mensen pakken de metro van
directe, maar langzamere verbinding via
verzamelen van netwerkdata via tracking
halte naar haLte om op verschittende
de Circte Line. “Door wifi-data te gebrui
heel normaal, maar in voetgangerstand
plekken deetnemers aan te moedigen.
ken en te combineren met geaggregeerde
is dit revolutionair. Het zou hetemaal
“ALs we zien dat het te druk wordt, sluiten
data van de Oyster Card en die van
mooi zijn als we ook drukte kunnen gaan
we soms een station voor korte tijd af of
contactloos betaten, zouden we een veeL
voorspellen op basis van witi-tracking.
leiden we de mensen om”, aldus Lourens.
rijkere databron hebben om zo op meerWant drukte bij de bagageband betekent
Dat gebeurde onlangs ook biÏ de hutdidere gebieden optimate planningsbestis
onvermijdeLijk een half uur later drukte
ging van Feyenoord. Bovendien heeft de
singen te nemen’, schrijft TfL.
op het perron.’
REl de toopstromendata gebruikt om
de pLaatsing van verkoopautomaten en
bewegwijzering op metrostations aan
te passen.
station
wltllbtuetaoth
Inttarood4stereacamera
totaaL

Routeadvies

Londen gaat nog een stapje verder. De
techsite Gizmodo vroeg eerder dit jaar
gegevens op bij Transport for London
ITfL) in het kader van de Britse Wet
Openbaarheid Bestuur. TfL blijkt de
verzamelde gegevens via wifi- en blue
tooth-tracking niet atleen te gebruiken
voor de tooproute binnen metrostations

32

16062017 osmagazine

Utrecht Centraat
telden CentraaL
Schiphal Airport
Amsterdam Centraal
Amsterdam Zuid
s-Hertogenbosch
totaal

24
5
21
30

31
2
27

55
7
40

12

62

12
12

26

30

6

16

104

102

206

PRIVACY &
COMPLIANCE
TIJDSCHRIFT VOOR DE PRAKTIJK

REDACTIONEEL
GERRIT-JAN ZWENNE
MANAGEN VAN PRIVACYCOMPLIANCE

THE BUREAUCRATIC BURDEN OF MAKING
AN ‘1INTERNAL INTEGRITY REPORTING
SYSTEM” PR1VACY-COMPLIANT

ECP SEMINAR
“PRIVACY IN DE PRAKTIJK”
PRIVACYZAKEN
WET- EN REGELGEVING

PRIVACY BY DESIGN BIJ
REIZIGERSMETINGEN OP STATIONS

Baitzer
Science
Publishers

PRIVACY IMPACT ASSESSMENT VAN
NOREA: MOET, EN KAN IK ER IETS MEE?

ISSN 2211-3754

tJCLL DCJ

UW) )/UU’hl t’WLflîflJLtKJL1LUtÏ/lLt4u-

COLOFON

INHOUDSOPGAVE

Privacy & Compliance
Baltzer Science Publishers
Tel +316 53 68 1602
info@baltzarsciencepublishcrs.com
www.baltzersciencepublishers.com
Redactie
Mr. drs. J. (Jeroen) Terstegge,
(Hoofdredacteur) PrivaSense
KJ. (Klaas) Bruin, KLM
Mr. H. (Huib) Gardeniers, Net2legal Consultants
Mr. S.H. tSergej) Katus, Privacy Management Partners
Dr. JAG. tKoen) Versmissen, CIPP/E,
Privacy Management Partners

Vaste medewerkers
Mr. F. (Friederike) van der Jagt, Stibbe
Mr. dr. E.P.M. (Elisabeth)Thole. Van Doorne

(

Redactiesecretans
Dr. JAG. (Koen) Versmissen,
Privacy Management Partners
0681678016
koen.versmissen@pmpartners.nl

03 REDACTIONEEL
Jeroen Terstegge
—

eureauredacteur t vormgeving
Eric G.F. van den Berg
ericgfvandenberg@gmail.com
Omslag en format:
Tom van Staveren
gtaphicisland@upcmail.nl
Abonnamentsprijs
213, J98hg Zi175,00 exE iw,
verzendkosten tin Nederland). De prijs is exclusief
online toegang, voor online toegang en meerdere
gebruikers is een prijsmodel te raadplegen op de
website: http/Iwww.baltzersciencepublishers.coni/nlf
general/bestelformulier

(

Nieuwe abonnementen
Abonnementen kunnen worden gestart per 1januari van
een kalenderjaar. Valt de aanvraag van een abonnement
niet samen met het begin van een kalenderjaar,
dan worden de reeds verschenen nummers van dat
kalenderjaar alsnog verzonden en wordt da prijs van
een volledige jaargang in rekening gebracht. Nieuwe
abonnementen kunnen schriftetijk, per fax. per telefoon
of per email worden opgegeven.
Adreswijziging
Bij adreswijziging wordt u verzocht deze zo spoedig mogelijk
en bij voorkeur schriftelijk door te geven aan de uitgeverij
onder vermelding van: adreswijziging Privacy & Compliance.

Beëindiging abonnement
Abonnementen kunnen alleen schriftelijk, tot 1 december
van het lopende abonnementsjaar, worden opgezegd. Bij
niet tijdige opzegging wordt het abonnement automatisch
voor een kalenderjaar verlengd.
ISSN: 2211-3754W E-ISSN: 2211-3762

Publishers
-

PRIVACY & COMPUANCE

—

12 THE BUREAUCRATIC BURDEN
REPORTING SYSTEM” PRIVACY-COMPLIANT
Ëvita Sips

—

17 PRiVACY BV DESIGN BIJ
RËIZIGERSMETINGEN OP STATIONS
Jeroen van den Heuvel,
Eelco Thietlier, Niels van Gerwen
—

22 HET PORTRET
• Gerrit—Jan Zwenne
28 VOOR U BEZOCHT
• ECP Seminar “Privacy in de Praktijk”
Jeroen Terstegge
—

31 PRIVACYZAKEN
Friederike van der Jagt
—

33 WET- EN REGELGEVING
Jeroen Terstegge
—

41 DE VRAAG
• Privacy Impact Assessment van NOREA:
moet, en kan ik er iets mee?
Huib Gardeniers

Baitzer
$czence
2

06 MANAGEN VAN PRIVACYCOMPUANCE
Jeroen Terstegge

—

-

03/2013

PRIVACY BV DESIGN

BIJ REIZIGERSMET1NGEN
OP STATIONS
Jeroen van den Heuvel, Eelco Thiellieç Niels van Gerwen*

S

In maart van dit jaar ontstond discussie viiet tracken en tracen van
reizigers op het statron van Groningen met behulp van het volgsysteem
SMART Station De projectvoerders geven uitleg over de intrinsieke
privacybescherming van het systeem SMART Station wordt binnenkort
ingezet op Utrecht CS en krijgt daarna ook bredere toepassing

(

-

Het belang van
reizigersmetingen op stations
Aantrekkelijk openbaar vervoer is belangrijk voor de

kwaliteit van wonen, werken, ondernemen en recreëren
in Nederland. Vervoer per trein neemt hierbij een be
langrijke positie in omdat de trein een aantrekkelijk en

(

duurzaam alternatief is voor de auto, en op Europese
schaal- ook voor het vliegtuig.
per openbaar vervoer is de mogelijkheid om de tijd
onderweg te gebruiken voor andere activiteiten, zoals
werken, lezen of slapen.
De achilleshiel van reizen per openbaar vervoer is de
keten van verschillende vervoerwijzen waarmee de rei
ziger van deur tot deur reist. De reiziger moet altijd een
rit maken naar een halte of station, om vervolgens met
bus, tram, metro of trein het grootste deel van de totale
reisaitand te overbruggen. Op de bestemming aange
komen, is meestal nog een rit naar de eindbestemming
nodig. Tussen deze verschillende schakels in de keten
moet van de ene vervoerwijze op de andere worden
overgestapt. In veel gevallen gebeurt deze
op en rond treinstations. Wetenschappelijk onderzoek
toont aan dat de transfer op knooppunten door de
reiziger verreweg als zwakste schakel in de reisketen
van deur tot deur wordt ervaren.’ Hoewel er de laatste
jaren op stations al veel vooruitgang is geboekt, ligt hier
dus nog steeds de kans om het reizen per openbaar
vervoer naar een structureel hoger niveau te tillen.

Meten is weten
Het begrijpen van het functioneren van het station, het

stadonsgebied en het gedrag van reizigers bierbinncn,
is cruciaal voor het verbeteren van die noodzakelijke
schakel in de reisketen. Met inzicht in de werking van
stations kunnen deze beter ontworpen worden, en
kan de dienstverlening op het station beter worden
afgestemd op de behoefte van reizigers. Op deze
manier kunnen reizigers ook bij grote drukte het gaat
aLsneLomuzendeensentegelijk--cemfoFtabeler
en veiliger van stations gebruik maken.
Inzicht in aantallen, looptijden en wachttijden is
belangrijk voor de inrichting van transfervoorzieningen
zoals roltrappen, trappen, deuren, perrons en passages.
Inzicht in aantallen is niet alleen belangrijk voor
reguliere situaties bijvoorbeeld een ochtendspits
op een drukke maandag maar is ook belangrijk
voor bijzondere situaties zoals bij verstoring
van de dienstregeling of evenementen waarbij
honderdduizenden reizigers in korte tijd naar of van
een stad willen reizen. Bijvoorbeeld tijdens Koningsdag
of de Nijmeegse Vierdaagse. Inzicht in looproutes
van passanten is essentieel voor een goed aanbod
van diensten in en rond het station, zoals ticketing,
reisinformade en retail. Kortom: meten is weten.
—

-

-

Onze uitdaging
Tot voor kort bestonden passantenmetingen
op stations in Nederland alleen uit handmatige
tellingen en enquêtes, die meestal werden uitgevoerd
door studenten. Een dergelijke aanpak heeft twee
grote nadelen. Ten eerste is het een zeer kostbare
aangelegenheid omdat een groot aantal mensen nodig

Jeroen van den Heuvel is stationsontwUckclaar bij NS Stations en doet promodeonderzoek aan de Technische
Universiteit
Delft. Eelco Thiellier en Niels van Gerwen zijn consultanta bij NPC, onderdeel van Royal HaskonitigDHV
NPC is het
projectmanagcment- en adviesbureau voor NS, ProRail en rcgionalc vervoerders voor (her)ontwikkeing van stationsgebieden.
1 Zic bijvoorbcctd WaitingEzperfeuceAt Train Stations, door Mark van Hagen (ISBN: 9789059725065)

*

PRIVACY & COMPUANCE

-

03/2013

-

f7

PRIVACY BYDESIGN BIJ REIZIGERSMETINGEN OP STATIONS

SMART Station concept

is om de telling uit te voeren. Voor een middeigroot
station zijn tientallen medewerkers tegelijk nodig om
een goed beeld te krijgen van alle loopbewegingen.
Voor een groot station loopt dit al snel op tot vijftig of
meer.
Ten tweede is de waarde van ingewonnen informatie
beperkt, omdat vanwege de hoge kosten de duur van
de tellingen wordt beperkt tot één of enkele dagen.
Hierdoor is de statistische betrouwbaarheid van de
gegevens beperkt, omdat een specifieke dag flink kan
afwijken van het gemiddeld patroon ci’ de situatie bij
bijvoorbeeld verstoringen of evenementen.

• Op luchthavens worden met behulp van Bluetooth
wachtiijen en wachttijden bij de douane gemeten,
en worden de looproutes en verblijftijd van
passanten gemeten om het winkelaanbod hierop af
te stemmen.3

• In binnensteden is inzicht in bewegingspatronen
belangrijk om problemen op het gebied van
infrastructuur en voorzieningen op te lossen of
te voorkomen. Ook hiervoor worden sinds kort
Bluetoothmetingen ingezet.4
isom

Wij stonden voor de uitdaging was om een methode
te bedenken waarmee op geautomatiseerde wijze
passantenstromen op stations over een langere periode
inzichteijk kunnen worden gemaakt.

passantenstromen nauwkeurig te meten, bleek deze niet
zonder meer geschikt voor stations. Ten eerste omdat
passantenstromen op stations kortstondig zé intensief
kunnen zijn meet dan tienduizend passanten per uur
via één passage dat de bestaande technologie te kort
schiet om bruikbare meetresultaten leveren. Sommige
-

—

(

Bluetooth-tellingen
In het wetenschappelijk en praktisch onderzoek naar
voetgangers zijn de laatste jaren diverse ontwikkelingen
gaande, die in principe ook voor stations bruikbare
instrumenten opleveren. Zo is het geautomatiseerd
meten van verkeerstromen in andere vervoersectoren
al veel langer gemeengoed, waarbij het opvangen
van Bluetoothsignalen uit smartphones en tablets een
belangrijke ml speelt om dubbelteffingen te voorkomen.
S Op veel wegen wordt het aantal auto’s en hun
snelheid gemeten door middel van detectielussen
in het wegdek en/of videocamera’s langs of
boven de weg. Met behulp van Bluetootlimetingen
worden routetijden bepaald, die vervolgens voor
verkeerskundig onderzoek worden gebruikt of op
de grote informatiepanelen langs of boven de weg
wordt getoond.2

bestaande systemen kunnen de reizigers letterlijk niet
meer bijhouden zodra de spits begint. En juist op de
drukke momenten zijn de meest nauwkeurige gegevens
nodig om een station goed te kunnen ontwerpen en

laten flinctioneren.
Ten tweede omdat een station als een groot plein
functioneert, waarbij veel verschillende stromen
passanten samenkomen en krisicras door elkaar
bewegen. Auto’s op een weg blijven binnen de witte
lijnen, fietsers blijven (meestal) op het fietspad of de
weg, en passanten in een binnenstad zijn altijd wel toe
te wijzen aan een specifieke straat. Op stations zijn
voetgangers veel vrijer waardoor het bijzonder lastig is

om achterhalen welke passant welke route precies heeft
gelopen.
Na een flinke zoektocht hebben we vastgesteld dat
er voor stadonsmedngen niet meteen panidare

oplossingen bestonden.
2 Zie bijV. http://wwwverkecrskundc.nl/bluctooth
3 Zic bijv. http: //wwwfuwretravclcxpcrience.comf2Ol2/ 11 /houston-airports-adopt-bluctooth-bascd-qucuc-measurcment/
4 Zie bijv.

16

-

PRIVACY & COMPUANCE

-

03/2013

PRIVACYBY DESIGN 8W REIZIGERSMETENGEN OP STATIONS

Onze oplossing: SMART Station
Om een geschikte oplossing te ontwikkelen hebben NS
Stations en NPC dochter van RoyalHaskoningDHV
de handen ineen geslagen en in één jaar tijd een
volledig nieuwe oplossing ontwikkeld: SMART Station.
Bij SMART Station worden meerdere meetsystemen
tegelijkertijd ingezet. Deze tellen en registreren
reizigersbewegingen, en verwerken dit automatisch
tot een totaalbeeld van een actuele situatie op en/of
rond het station. Op die manier wordt de informatie
verkregen die nodig is voor het ontwerp, evaluatie of
management van stations.
-

SMART Station bestaat uit meerdere modules:
• tel- en volgmoduÏes;
• een analysemodule;

(

en een presentatiemodule.
Tellen gebeurt met behulp van infraroodtechnologie.
Volgen gebeurt door op verschillende plaatsen in een
station, de MAC-adressen (unieke hardwarenummers)
van Btuetooth- en WIFT-devices op te vangen. Door
de sensoren strategisch te plaatsen, kan aan de hand
van dc MAC-adressen, detectietijdsdppen en de plaats
van sensoren een reconstructie worden gemaakt van
de looproute van een passant, en hoe lang deze passant
over dezerouteheeftgedaan._
Omdat niet iedereen een Bluetooth/WIFI-device op
zak heeft, zijn telefoon uit heeft staan of Bluetooth

en/of WIR niet heeft ingeschakeld om de batterij te
sparen, worden de gegevens van de voigsensoren door
de anaiysemodule gecombineerd met de gegevens uit
de telsensoren. Op die manier kan met behulp van
dc presentademodule op ieder willekeurig moment
een totaalbeeld van de reizigersstroom op een station
worden verkregen (zie afbeelding).
Privacyoverwegingen
Omdat SMART Station merzscnstromen in kaart
brengt, is bij de ontwikkeling van het systeem steeds
rekening gehouden met de privacybescherming
van passanten. Om deze reden zijn we vroeg in het
ontwikkelproces van SMART Station samen met
gespecialiseerde adviseurs en juristen dieper in de
materie gedoken om SMART Station privacyproof te
ontwerpen.
Om privacyredenen worden MAC-adressen niet
geregistreerd in combinatie met gegevens over de
eigenaar/gebruiker van apparatuur. Het SMART
Station-systeem ‘ziet’ alleen nummers om passanten
op een anonieme manier te kunnen onderscheiden.
Meer informatie heeft SMART Station niet nodig.
Gebruikers van SMART Station kunnen die nummers
niet gebruiken voor identificatie. Zuiver wettelijk werkt
het systeem dan ook niet met ‘persoonsgegevens’ in de
zin van de Wet Bescherming Persoonsgegevens.
We vonden en vinden echter dat onze
yerantwoddijkbeid
Stations staan vaak midden in de stad en worden
door miljoenen mensen bezocht. Gebruikers van

SMART Station Presentatie meetresultaten

(
Resultaten van een eerste

proef op Utrecht CS.
enaantallen zijn nIet
representadet vanwege de
beperkte duiw van de meting.

Spoor

Spc

1w1

11112

we

PRIVACY & COMPL1ANCE

-

03/2013

-

19

PAlVACYBYDESIGN BIJ REIZIGERSMETINGEN OP STATIONS

SMART Station zijn daarmee kwetsbaar voor
negatieve maatschappelijke percepde en hebben
ook rekening te houden met de mogelijkheid van
juridische discussie over ‘persoonsgegevens’ en
wetgevingsontwikkelingen.

(

(

Op technisch niveau, door gebruik van
El Privacy
Enhancing Technologies (PEl). Meest
belangrijk is de onomkeerbare versleuteling van
de door de telmodule ingewonnen MAC-adres
gegevens (‘one way-hashing’). Deze versleuteling
vindt direct bij de sensor plaats op basis van
256 bit-encryptie. Door die conversie worden
de originele gegevens meteen bij de bron alweer
vernietigd. De versleuteling vindt bovendien
plaats met gebruilcmaldng van datum-informatie.
Hierdoor levert de conversie van hetzelfde
MAC-adres, ieder dag weer een andere telcode
op. Het is op die manier onmogelijk om aan
de hand van meerdaagse metingen individuele
profielen op te bouwen van terugkerende
reizigers.

Privacy by Design
Om de oplossing nog breder toepasbaar te maken
ook internationaal hebben we besloten om het
privacy aspect zo diep en goed mogelijk binnen
SMART Station te verankeren. We hebben hierbij
gebruik gemaakt van drie bronnen van inspiratie:
dc Wet Bescherming Persoonsgegevens, de
Privacybeleidskaders van NS met de privacy officer
van NS als hoeder hiervan, en ons eigen gezond
verstand. Pit heeftgeresukeerd in een concept_____
‘informatiebeleidspian’ voor SMART Station,
waarmee we het ontwerptraject zijn ingegaan. Het
informadebeleidspian beschrijft op welke wijze
privacy gewaarborgd wordt in de technologie,
processen en organisatie van SMART Station, dus op
drie niveaus tegelijkertijd.
We hebben dit getoetst op een vroeg prototype van
SMART Station middels een privacy audit door
externe privacy specialisten. De aanbevelingen van
deze audit hebben we doorgenomen met de privacy
officer van NS, en vervolgens doorgevoerd in zowel
het informadebeleidspian als het vervolg van het
ontwerptraject,
De door ons gekozen weg komt overeen met het
principe van Privacy by Desz,n. De basisgedachte
daarbij is implementatie van privacy beschermende
maatregelen vanaf de start van de ontwikkeling
van een technologie tot en met het beëindigen van
het gebruik van de technologie. Hierdoor wordt
het privacy-aspect een integraal onderdeel van de
technologie en de gebmilcsprocessen, waardoor
de gebruikers van de oplossing maximaal worden
gedwongen dan wel gestimuleerd om privacybewuste
keuzes te maken.
Drie niveau’s
Zoals gezegd is de privacywaarborg op drie niveaus in
SMART Station geïntegreerd:
20

-

PRiVACY & COMPUANCE

-

03/2013

U

Öp proces-niveau. De opslag van gegevens
is in de tijd gelimiteerd. De telgegevens
worden na analyse automatisch weggegooid.
Ook is SMART Station met verschillende
autorisatieniveaus uitgerust, waardoor alleen
de mensen die met bepaalde gegevens mogen
werken, daar ook bij kunnen. Privacy is
daarnaast nog een selectiecriterium in het
inkoopproces: leveranciers moeten door
middel van referenties én een kleinschalige
prakdjktest aantonen dat ze volledig volgens het
informadebeleidsplan SMART Station werken.

organisatie-niveau. Hoewel we met de
El 0p
technologie en de processen alle voorzienbare
issues hebben ondervangen, vonden we het
belangrijk om ook aandacht te schenken aan de
cultuur van de organisatie rond SMART Station.
Medewerkers worden geïnformeerd over het
informaticbeleidsplan. Hierdoor wordt de kans
op problemen tot een minimum teruggebracht.
Op bedrijfsniveau is afgesproken om iedere twee
jaar een audit uit te voeren om te toetsen of alles
conform het informadebeleidsplan SMART
Station verloopt, en zo niet, op welke wijze
moet worden bijgestuurd. Bij gerede twijfel over
zorgvuldig handelen door NS, NPC en/of de
leveranciers kan de privacy officer van NS het
systeem in het uiterste geval uit laten schakelen
totdat knelpunten zijn opgelost.

_____

PRÎVACVBY DESIGN BIJ REJZIGERSMETINGEN OP STATIONS

Het resultaat van het ontwikketproces is een
meetconcept dat aantoonbaar zorgvuldig omgaat met
gegevens over de reizigers in stations.

Resultaten tot nu toe en vervoigstappen

(

In het vooijaar van 2013 heeft NPC de definitieve

versie van SMART Station in opdracht van ProRail
voor het eerst toegepast. Aanleiding is het voornemen
om station en stationsgebied van Groningen te
verbeteren, waarvoor ProRail als spoorbeheerder
de initiadeffiemer is. De resultaten van de metingen
en de bruikbaarheid in de herontwildceling van het
station zien er veelbelovend uit.5 Zo is uit de metingen
duidelijk zichtbaar geworden welke voorkeuren
reizigers hebben voor looproutes. De inzet van

SMART Station trok veel
het concept ook wat het privacybelang van passanten

-

betreft, de vuurdoop heeft doorstaan. De mediaaandacht geeft maar aan dat we steeds alert moeten
blijven op privacy
Op dit moment is de toepassingen van SMART Station
op station Utrecht Centraal in voorbereiding. Dit
met het oog op de verbouwing die in het najaar een
fase ingaat waarbij de transferniimte tijdelijk kleiner
moet worden gemaakt om ruimte te maken voor de
bouwwerkzaamheden. SMART Station helpt ons aan
de inzichten die nodig zijn om dat zo klantvriendeijk
mogelijk te doen. Naast de toepassingen in operatie
en projecten levert SMART Station veel gegevens
voor wetenschappelijk onderzoek. Een van de auteurs
promoveert aan de Technische Universiteit Delft op
het ontwerp en management van de transferfunctie van
stations.
Ook vanuit de markt worden de ontwikkelingen
gevolgd. Vanwege de kwaliteit van de oplossing, dc
relatief lage kosten en toepassing van Privacy by Design,
is er veel interesse vanuit diverse sectoren uit binnenen buitenland. Voor NS en NPC is het de uitdaging om
SMART Station tijdens de toepassing op stations en
daarbuiten te blijven verbeteren. De ontwikkelingen in
techniek gaan immers razendsnel. Dit biedt kansen om
reizigersmetingen steeds sneller, slimmer en goedkoper
uit te voeren. Privacy helpt niet alleen om alert te
5

blijven op risico’s en knelpunten, maar blijkt ook een
driver voor innovatie.

Conclusie
Geconcludeerd kan worden dat inzicht in het
functioneren stations cruciaal is voor het verbeteren
van de totale reisbeleving van reizigers clie van deur
tot deur reizen en op de stations overstappen. Het
meten van looproutes, looptijden, wachtplaatsen
en reizigersaantallen vormt hiervoor de basis.
Geautomatiseerde reizigersmetingen bieden vanwege
de relatief lage kosten en de mogelijkheid voor
continu meten, een zeer aantrekkelijk alternatief
voor eenmalige tellingen door mensen. Hoewel
geautomatiseerde tellingen in andere fvervoer)sectoren
gemeengoed-is,-liestond-ervanwege

de zeer grote aantallen voetgangersbewegingen in
een grote vrije ruimte geen geschikte oplossing voor
stations.
Daarom hebben wij SMART Station ontwikkeld.
Omdat het zeer belangrijk is dat zorgvuldig met de
privacy aspecten van alle gebruikers van een station
wordt omgegaan, is bij de ontwikkeling van dit
meetconcept de Privacy by Design aanpak gehanteerd.
Onderdeel hiervan is niet alleen de technologie, maar
ook de processen en de organisatie. De resultaten
van de eerste metingen zijn positief. De eerste
maatschappelijke reactie op het privacybelang was
kritisch maar positief. Ook in de toekomst zullen NS en
NPC alert blijven en privacy een leidende factor laten
zijn in de doorontwikkeling van SMART Station. r

Zie: bttp:/

PRIVACY & COMPLIANCE

-

03/2013

-

21

AANKONDIGINGEN
Koen Versmissen

35th International Conference of Data Protection and Privacy Commissioners.
The Polish Inspector General for Personal Data Pmtecdon. Ma. 23 t/m do. 26 september 2013, Warschau.
httpI/www.gïoUo.gov.p!/25’id_arII762/jIen

Praktijkcursus Wet Bescherming Persoonsgegevens.
Euroforum. Di. 33 10 en (optioneel) 24 september 2013, Utrecht. € 1799; leden NVvIR en VPR € 1.499 (excl. btw).
Trainers: Gerrit-Jan Zwenne, Bart Schermcijeroen Tersteggejemen Koëter.
http://www.euroforum.nI/jurdisch/cursus-wet-beschermirig-persoonsgegevensf

The 4th Annual European Data Protection and Privacy Conference.
forum Europe. Di. 17 september 2013, Brussel. €150.
Sprekers o.a. Viviane Reding,Jan-Philipp Albrccht, Christopher Graham.
http://www.eu-ems.com/summary.asp?eventjd=147

MasterciassEuropese PrivacyVerordening.
Stucliecentrum voor Bedrijf en Overheid. Di. 24 september, Utrecht. €699 (cxci. btw).
Docenten: Gerrit-Jan Zwenne,Jeroen Terstegge, Quinten Kroes.

Traîning Privacy Impact Assessment voor beleïdsambtenaren.
Dc Pnvacypraktijk & Martijn van der Veen Consultancy Vr. 27 september 2013, Utrecht of Den Haag.
€ 695 (excl. btw). Docenten: Koen Versmissen & Martijn van der Veen.
http://www.deprivacypraktijk.nh/ttaining-pia-voor-beleidsambtenaren

Postdoctorale Specïalisatiecursus Privacy en Persoonsgegevens.
Tilburg Institute for Law, Techno1og> and Society / De Brauw Blackstone Westbmek / Nederland ICT
Vr. 27 september, 4 oktober, 1 en 15 november 2013, Tilburg. € 2750.
Docenten: Corien Prins, Lokke Moerel, Peter van Schelven.
http://www.nederla ndict.nI/1esERfProgramma%2Ocursus_Privacy_en_Persoonsgegevens.2O13.pdf

Traïning Privacy en Wet Bescherming Persoonsgegevens.
NIBE-SVV /0e Privacyprakdjk. Wo. 2 oktober 2013, Amsterdam. € 706 (vrij van btw). Trainer: Koen Versmissen.
http:llwww.nibesvv.nI/Opleidingen/Privacy%2Oen%2OWet%2OBescherming%2OPersconsgegevens

Training Privacy van Werknemers.
NIBE-SVV / De Privacypraktijk. Wo. 9 oktober 2013, Amsterdam. € 706 (vrij van btw). Trainer: Koen Versmissen.
http://www.nibesvv.n!/Opleidingen/Privacy%2Ovan%2Owerknemers

PRIVACY & COMPLIANCE

-

03/2013

-

43

AANKONDIGINGEN

Trainïng Privacy en Internet..
NIBE-SVV / De Privacyprakdjk. Ma. 28 oktober 2013, Amsterdam. €808 (vrij van btw).
Trainer: Koen Versmissen.
http:f/www.nibesw.nI/OpleidingenfPrivacy%2Oen%2ointemet

Training Privacy in de Praktijk.
N1BE-SVV 1 De Privacypraktijk. Ma.4 november 2013, Amsterdam. €503 (vrij van btw).

Trainer: Koen Versmissen.
htp//www.nibesw.nI/Opleidingen/Privacy%201n%2Ode%2üpraktijk

Training Wet Bescherming Persoonsgegevens..
PBLQROI. Do. 7 november 2013, Den Haag. € 790 (vrij van btw).

(
Cursus Privacy Compliance Actualïa.
NIBE-SVV / De Privacypraktijk. Ma. 11 november 2013, Amsterdam. € 706 (vrij van btw).

Docent: Koen Vcrsmissen.
http://www.nibesw.nI/0p(eidîngen/Ptivacy%2OCompIance%2OActuaIia

Privacy Compliance Masterclass.

-SYYC De Privacypraktijk. MaJi,J8cci25novemhtr 2fl1, Amsterdam. €
Docent: Koen Versmissen.
http//www.nibesvv.nI/Opleidingen/Privacy%2OCompliance%2oMasterclass

1925 (vrij van

Basiscursus Wet Bescherming Persoonsgegevens..
Universiteit Leidenjuridisch Post Academisch Onderwijs. Do. 21 en 28 november 2013, Leiden.
€ 1495 (vrij van btw). Docenten: Peter Blok,Jeroen Koëter, Gerrit-Jan Zwenne.
http://www.paoIeîden.n/cms’index.php?option=com_content&vew=atticIe&id=565

(
Privacy Compliance Professional Sessiedagen.
MBE-SW / De Piivacypraktijk. Najaar 2013. € 1995 (indicaÜef vrij van btw).

Docenten: Koen Versmissen + gastdocenten. Programma wordt samengesteld in overleg met de deelnemers.
http://www.nibesw.nI/Opleidingen/Privacy%2oCompliance%2OProfessional%20%2øsessiedagen

Het National Privacycongres.
Kluwer Opleidingen. Vr. 22 november 2013, Amsterdam.
Sprekers o.a. Lokke Moerel, Hester de Vries, Gen-itJan Zwenne. € 795.

fittp://www.kIuwershop.ntfopIeidingen/detaiis.asp?pr16O58

IAPP Europe Data Protection Congress 2013.

International Assodation of Privacy Professionals. Di. 10 t/m do. 12 december 2013, Brussel.
https//www.prvacyassaciation.org/eventsand_programsfiapp_europe_Uata_protection_congress_2O13

44

—

PRIVACY & COMPUANCE

-

03/2013

www.nibesw.nI

NIBE.SW biedt u dit
najaar weer verschillende
privacytrainingen: Privacy
compliance masterclass,
Privacy compliance professional
sessiedagen, Privacy
compliance actualia, Privacy in
de praktijk, Privacy en intetnet,
Privacy en Wet bescherming
persoonsgegevens en Privacy
van werknemers.

NIBI
HEr KENNNJUT
VAN DE
FIKNcWERaD

;vv

De trainingen reiken u
handvatten aan om te kunnen
voldoen aan de huidige
privacywetgeving en om u
voor te bereiden op de nieuwe
privacyverordening van de EU.
NIBE-SW biedt de trainingen
aan in samenwerking met
het gerenommeerde
advies- en trainingsbureau
De Privacypraktijk.

SUCCES DOEN WE SAMEN
1

oRt%juw

bluetooth en
wifi tracking
(

L

(

!oor meer informatie:
www.statïo ns1n l/p rivacy

1

- --

—

CLE. brj un

-,-oc9-or me, t xerL flL]o1?/I’w

14

Informatiebeleidspian en
Privacy Impact Assessment
SMART Station
versie 2016

Informatiebeleidspian SMART Station (versie 2016)

Inhoudsopgave

1
1.1
1 .2
1 .3

SMART Station
Wat is SMART Station?
Waarom een informatiebeleidspian?
Wat zijn de wijzigingen ten opzichte van versie 1.0 (versie 2012)

2
2.1
2.2
2.3
2.4

SMART Station & privacy
Privacygevoeligheid SMART Station
Juridisch perspectief
Maatschappelijk perspectief
Privacy Impact Assessment zonder informatiebeleid

3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5

Informatiebeleid
Onderdelen informatiebeleid
Technologie
Processen
Governance
Communicatie

10
10
10
12
14
16

4

Risicomanagement

is

3
3
5
6
7
7
7
g
9

5
Definitieve Privacy Assessment
Bijlage 1: Publicatielijst

21
22

—-Cololon-

t’.

eindconcept

—

versie 3

—

2123

Informetiebeleidspian SMART Station (versie 2016)

1 SMART Station
1.1

Wat is SMART Station?

Als knooppunt van voetgangersverkeer en vervoermodaliteiten is een station een bijzondere
vastgoedvorm. In de vastgoedwereld geldt het gezegde dat het gaat om ‘locatie, locatie, locatie’ als
wordt gevraagd naar de waardedrivers van vastgoed. Na zes jaar onderzoek binnen NS en ProRail met
(onder andere) SMART Station data is duidelijk dat deze regel ook opgaat voor de binnenkant van
een treinstation of 0V-Terminal. Onze onderzoeken laten zien dat plek én dynamiek van de
Ioopstromen bijvoorbeeld piek-dalverhouding en de spreiding van de reizigers over tijd en ruimte
in een station bepalend zijn voor de prestatie het station en al haar componenten. Een te intensieve
loopstroom resulteert vanwege het ongemak voor de reiziger niet alleen in een lagere
stationsbeleving. Te grote drukte maakt tevens de verkeerskundige exploitatie kostbaar vanwege de
aanvullende (operationele) maatregelen die nodig zijn om de verkeersafwikkeling veilig en
beheersbaar te houden. En een te grote of te kleine loopstroom maakt de commerciële exploitatie
van het station minder efficiënt, waardoor een groter beroep op publieke middelen moet worden
gedaan om een station te (her)ontwikkelen en/of te exploiteren.
-

-

-

(

-

[ rn

c

setvices
-

:ften

J

[StationsbeIev]

()

Afbeelding 1 Conceptueel model van een station

Tot 2011 bestond er voor NS Stations geen aantrekkelijke methode om loopstromen te meten. Het
meten van loopstromen door handmatige tellingen was (en is) buitengewoon kostbaar: het kost al
snel tienduizenden € om een beeld te krijgen van de loopstromen in een station op spits- of
dagniveau. Deze hoge kosten worden veroorzaakt door het grote aantal tellers dat nodig is in
combinatie met de hoge arbeidskosten (€25-€35 per uur). Tegelijk is het geleverde inzicht beperkt
omdat de telresultaten slechts betrekking hebben op één of twee dagen. Hierdoor is er sprake van
een grote onnauwkeurigheid in de generieke resultaten van veldonderzoek.
Vanwege gebrek aan data waren NS en ProRail bij het ontwerp en inrichting van de voetgangersinfrastructuur gewend om te tekenen met dagtotalen, bijvoorbeeld het aantal in/uitstappers per
gemiddelde werkdag. De verdeling van de reizigersstromen over de ruimte werd gedaan met behulp
van telcijfers van ad-hoc passantentellingen en/of postcodegegevens uit doorlopend reizigersonderzoek (enquêtes). De verdeling van de reizigersstromen in de tijd werd gebaseerd op generieke

eindconcept

—

versie 3

—

3/23

Informatiebeleidspian SMART Station (versie 2016)

waarden VOOt spits/dal-verhoudingen en het drukste uur. Bij ontwerp, branchering en exploitatie van
commercieel stationsvastgoed werd aan het bovenstaande een vuistregel voor de capture Cate van
een winkelf klasse) toegevoegd of er werd gekeken naar het aantal kassatransacties.
De ontwikkeling van SMART Station in de periode 2011-2016 heeft de potentie aangetoond van
geautomatiseerde metingen van reizigersstromen door middel van technologie. In SMART Station
worden meerdere, bestaande en nieuwe technologieën ingezet die tezamen gegevens leveren
waarmee kan worden bepaald waar op ieder moment hoeveel reizigers lopen en/of verblijven. Binnen
SMART Station genereren verschillende soorten tellers gedetailleerde data over de lokale intensïteiten
en/of dichtheden van een loopstroom, bijvoorbeeld in een gang, op een trap of op een perrondeel.
Op dit moment (eind 2016) wordt hiervoor gebruik gemaakt van drie soorten tellers: telgegevens uit
0V- chipkaart poortjes, en sensoren van
en!n essentie registeren tellers de passage of
aanwezigheid van passanten op één bepaalde plaats in het station (bijv. de hoofdentree van een
station). De data uit deze sensoren kan op geen enkele wijze naar individuele personen worden
herleid en valt daarmee buiten het bereik van het Informatiebeleidspian.
Door middel van BluetoothlWiFi-trackers worden routes, tijden en verblijf plekken van mobiele devices
(bijv. mobiele telefoons) in kaart gebracht. Dit wordt ook wel aangeduid met tracking. Deze metingen
dienen als proxies voor de werkelijke bewegingen van reizigers in ruimte en tijd. De sensoren meten
de reizigers die Bluetooth en WiFi op hun mobiele apparatuur hebben ingeschakeld. In de praktijk
komt 1 5 tot 25% van de totale reizigersstroom in de uiteindelijke dataset terecht. Dit percentage ligt
lager dan het werkelijke aantal mobiele devices dat wordt gemeten, omdat er een strikte filtering
plaatsvindt op daadwerkelijke aanwezigheid en logica van de metingen. Dit ter voorkoming van
vervuiling van de datasets als gevolg van ruis, Op dit moment wordt gebruik gemaakt van één soort
Bluetooth/WiFi-tracker, namelijk sensoren van BLIP Systems. De data uit deze sensoren kan zonder
aanvullende maatregelen met koppelingen naar andere databronnen worden herleid naar (het
yediuy vdrl) individuele petsunn. Ddarom valt het gebruik van deze sensoren binnen het bereik van
onderhavige Informatiebeleidspian.
—

—

Met de combinatie van tellen en tracken ontstaat een beeld van de intensiteiten, routes en looptijden
van passantenstromen op ieder moment in en rond het station. De onderstaande figuur is een
schematische weergave van het concept SMART Station.

Doel:

rezIgerssbomen en

ç

Afbeelding 2 Schematische weergave van het concept SMART Station

eindconcept

—

versie

3

—

4/23

Informatiebeleidsplan SMART Station (versie 2076)

Het doel van SMART Station is het verkrijgen van inzicht op syteemniveau (1) in de loopstromen,
looproutes, looptijden, verbhjftîjden en verbljfp!aatsen van reizigers en bezoekers op stations en in
stationsgebieden, en (2) werkelijke reistijden van reizigers in het netwerk van stations. Met dit inzicht
verbetert NS samen met haar partners de dienstverlening aan de reiziger, van ontwerp tot en met
exploitatie van haar stations in het spoornetwerk van Nederland.
Met SMART Station wordt inzicht verkregen in de werkelijke “verkeersknelpunten” in een station (in
de spoorsector aangeduid met transferkneIpunten”), waarop gericht maatregelen kunnen worden
genomen. Een beter begrip van een probleem maakt het mogelijk om effedievere en meet
(kosten)efficiënte oplossingen te bieden, waarbij tevens het harde bewijs kan worden geleverd aan
stakeholders en finanders. Met SMART Station kan ook worden bepaald welke vervoerkundige
categorieën reizigers (bijv. verbonden met een specifieke looproute van/naar een perron) relatief veel
of weinig gebruik maken van de voorzieningen in een station. Deze informatie is zeer bruikbaar voor
het ontwerp en/of de optimalisering van de branchering en de positionering van voorzieningen in een
station. Beide componenten vormen dan ook het verdienmodel” van SMART Station:
• Infrastructuur/transport: een veilige en uitnodigende transfer vanuit het perspectief van
reiziger, tegen lagere kosten, met hard bewijs hiervoor richting alle stakeholders;
• vastgoed/commercie: een optimale branchering van services, met meer tevreden reizigers,
optimale huren en lagere exploitatiekosten als resultaat.

1.2

Waarom een informatiebeeidsplan?

NS is een groot, commercieel bedrijf met een belangrijke maatschappelijke taak, dat midden in de
samenleving staat en waar veel aandacht uit politiek en media voor is. Gevolg hiervan is dat het werk
bij en met NS in een glazen huis plaatsvindt Wat betreft de privacy moeten alle stakeholders van NS
reiziger/bezoeker omgaat.
In dit kader heeft NS een Privacybeleid. Hierin zijn zaken vastgelegd die voor heel NS gezamenlijk van
belang en verplicht zijn. Deze kaders worden beheerd en bewaakt door NS Groep. Als aanvulling
hierop is door NS Stations dit informatiebeleidsplan opgesteld waarin het privacybeleid specifiek voor
SMART Station is uitgewerkt. In het geval van tegenstrijdigheid of onduidelijkheid is het Privacybeleid
van NS Groep leidend.

(

Het is van belang dat een ieder die een station met SMART Station-technologie passeert, erop kan
vertrouwen dat geen persoonlijke informatie wordt verkregen en opgeslagen. Dit document geeft
weer hoe het proces van dataregïstratie binnen de trackers van SMART Station verloopt, waar de
privacygevoelige aspecten zitten, welke rollen de betrokkenen bij de verschillende processtappen
hebben, en hoe zorgvuldig handelen wordt gecontroleerd. Doel van dit informatiebeleidsplan is dan
ook het waarborgen van een zorgvuldige omgang met de gegevens die door middel van SMART
Station worden ingewonnen opdat de persoonlijke levenssfeer van passanten (klanten en
medewerkers) wordt gerespecteerd.
Het zijn de proceseigenaren NS Stations, haar leveranciers van hardware, software en datadiensten,
en partners die de gegevens gebruiken die gezamenlijk dienen te zorgen voor zorgvuldige omgang
met gegevens die door SMART Station zijn ingewonnen. Dit informatiebeleid vraagt van hen een
proadieve handelswijze, op basis van inzicht in processen en sturing op de ijkpunten voor good
privacy go vernance.
-

-

SMART Station, en met name de technologie hierbinnen, is volop in ontwikkeling. Op logische
momenten in het ontwikkelproces zal dit lnformatiebeleidsplan op basis van de laatste inzichten

eindconcept

—

versie 3

—

5/23

Informatiebeleidsplan SMART Station (versie 2016)

worden geactualiseerd, waarmee eerdere versies komen te vervaflen. Bij een actualisering worden de
proceseigenaren door NS Stations over het nieuwe Informatiebeleidsplan geïnformeerd.

1.3

Wat zijn de wijzigingen ten opzichte van versie 1.0 (versie 2012)

De vorige, eerste versie van het informatiebeleidsplan dateerde uit 2012. Ten opzichte van deze
versie zijn twee materiele wijzigingen in het informatiebeleid doorgevoerd:
1) Het fonbewerkte) MAC-adres wordt beschouwd als een persoonsgegeven. Sinds 2012 heeft het
denken en handelen met betrekking tot Bluetooth/WiFi-tracking een stevige ontwikkeling
doorgemaakt, zowel buiten als binnen NS. Vanuit juridisch perspectief heeft het fonbewerkte)
MAC-adres van een mobiel apparaat de status van een persoonsgegeven gekregen;
2) Het MAC-adres als persoonsgegeven vormt de basis van de tweede, materiele wijziging: op
locatie wordt aan passanten kenbaar gemaakt dat trackers operationeel zijn. De veelvuldig
opgetreden berichtgeving in de media over Bluetooth/WiFi-tracking bijvoorbeeld in winkels en
winkelstraten heeft bijgedragen aan het bekend raken van het fenomeen onder een breed
publiek. Daarom wordt verwacht dat het op locatie kenbaar maken door veel passanten wordt
begrepen.
Verder zijn ten opzichte van de eerste versie diverse, kleinere wijzigingen doorgevoerd, waarbij de
intentie van het oorspronkelijke informatiebeleidspian niet is gewijzigd.
—

—

Het eerste deel van de wijzigingen heeft betrekking op woordgebruik en toonzetting van de tekst. Zo
zijn de sensoren inmiddels uitgerust met B!uetooth en WiFi-technologie (was: alleen Bluetooth). De
voorzieningen op een station zijn we gaan aanduiden met services (was: “winkels”), waarbij de
reikwijdte is uitgebreid van alleen commerciële voorzieningen naar alle voorzieningen in een station.
De wijze waarop het onbewerkte MAC-adres (was: privacygevoelig; is: persoonsgegeven) in twee
stappen lot persoanljk”passantenat.[mme wasen geen persoansgege-ven)-wordt-omgezet-is—
beter beschreven. En tenslotte is iedere verwijzing naar een specifieke leverancier uit het document
verwijderd. Dit om conform de huidige praktijk uit te stralen dat alle leveranciers en partners op
het station bij activiteiten op het gebied van tracking aan dit informatiebeleid moeten voldoen.
—

-

Het tweede deel van de wijzigingen heeft betrekking op de ervaringen van de afgelopen jaren. Ten
eerste zijn de definities van de data in relatie tot de bewaartermijnen aangescherpt. Dit maakt
eenduidig welke data heel kort mag worden bewaard (inclusief de condities), en welke data lang mag
worden bewaard. Ten tweede is de termijn van een audit door een externe, gespecialiseerde
consultant praktischer gemaakt (was: 2 jaar; is: 4 jaar). Met deze laatste aanpassing is beoogd een
nieuwe balans te vinden tussen noodzaak/baten en inspanning/kosten, rekening houdend met de
lager dan verwachte snelheid waarin de technologische mogelijkheden op het gebied van tracking
zich ontwikkelen.

eindconcept

—

versie 3

—

6/23

lnformatiebeleidsplan SMART Station (versie 2016)

2 SMART Statïon & privacy
2.1

Privacygevoeligheid SMART Station

Zoals in de inleiding beschreven wordt bij SMART Station gebruik gemaakt van twee soorten
sensoten: tellers en BluetoothAMFi-trackers. Met behulp van de tellers wordt inzicht verkregen in
zaken als aantal unieke bezoekers, aantal bewegingen (frequentie), verblijfsduur (retentie),
dichtheden van mensenmassa’s, snelheden en looprichtingen binnen het scangebied van een sensor.
Bij de metingen met BluetoothAMFi-trackers trackers draait het om het scannen van MAC-adressen’
van mobiele telefoons (en andere apparatuur, bijvoorbeeld iPads of laptops) waarvan Bluetooth en/of
WIEl is ingeschakeld. Door een MAC-adres te combineren met de plaats en tijd dat een individu zich
op een statîon bevindt, kan een beeld worden verkregen van het loop-, verblijf- en wachtgedrag van
deze reiziger binnen het finvloedgebied van) een station, van ketenvoorziening (bijv. fietsenstalling)
tot trein, vice versa. Wanneer meerdere stations met ttackers zijn uitgerust, is het daarnaast mogelijk
een beeld te krijgen van de reis van reizigers in het netwerk van deze stations. Het MAC-adres kan
dan ook worden geschouwd als een ‘kentekenplaat’ van een voetganger die in of rond het station
loopt en/of zich in het treinnetwerk verplaatst.

(

Bij de privacygevoeligheid van SMART Station gaat het om het twee perspectieven:
• Juridisch perspectief, waarbij centraal staat of door SMART Station ingewonnen gegevens zijn en
zo ja, of de verwerking van deze gegevens noodzakelijk (subsidiariteit) en evenredig
(proportionaifteit) is ten opzichte van de doelstellingen die ermee worden nagestreefd;
• Maptschpeliik persoectief. waarbij het gaat om de beleving van reizigers en andere belangrijke
stakeholdets of NS zorgvuldig met de ingewonnen informatie omgaat.
2.2

Juridisch perspectief

Wat betreft privacy is de Wet Bescherming Persoonsgegevens (WBP) voor SMART Station de meest
relevante wet. De WBP biedt regels voor het beschermen van persoonsgegevens en bevat criteria
voor rechtmatige gegevensvetwerking, die als ‘vangrails’ de privacybelangen van klanten en
werknemers beschermen. Meestal bestaat die vangrails uit het benoemen van uitgangspunten
waaraan procesvoering dient te voldoen, waarbij de wetgever flexibiliteft gunt voor eigen
oplossingen. De WBP verplicht NS onder meer om passende informatiebeveiliging toe te passen.
Algemeen geformuleerd verlangt de WBP van NS dat:
• informatieverwerking over klanten en medewerkers beperkt blijft tot wat noodzakelijk is voor het
realiseren van de doelstellingen van de onderneming. Ieder proces dat niet op een logische manier
bijdraagt aan één van de bedrijfsdoelen, is een niet-noodzakelijk proces en daarmee in strijd met
de privacywetgeving wat betekent dat het proces gestaakt dient te worden. De bedrijfsdoelen
waaraan SMART Station bijdraagt, zijn:
Gebalanceerde oDlossingen voor klantgerichtheid en service. SMART Station biedt door
middel van statistisch onderzoek inzicht in feitelijke loopbewegingen en verblijfsplekken
van reizigers op en rond het station. SMART Station draagt hierdoor bij aan inzicht in
gedrag van reizigers op stations. Op basis hiervan kan NS Stations samen met haar
partners het functioneren van haar stations aanpassen, zowel in de ontwerp- als
exploitatiefase;
Bedriifsefficiti. Met een volwassen concept zijn de kosten van SMART Stationtechnologie lager zijn dan traditionele meetmethoden, in het bijzonder handtellingen.
—

-

-

1

Een MAC-adres (Message Authentication Code) is een uniek hardwarenummec van iedere communicatiecomponent
op
een mobiele telefoon. Een mobiele telefoon met GSM/GPRS/UMTS, WIEl en Bluetooth heeft meerdere
MAC-adressen

eindconcept

—

versie 3

—

7/23

Informatiebeleidsplan SMART Station (versie 2016)

Daarnaast is de toegevoegde waarde van de verkregen informatie groter doordat de
output omvangrijker is door toevoeging van componenten als tijd, route en netwerk, en
door de mogelijkheid om over een langere periode te meten;
Veiligheid. SMART Station geeft inzichten in (eventuele) bottlenecks op een station door
inzichten te verschaffen in druktepatronen, wachttijden, snelheden, loopbewegingen.
Hiermee is NS Stations met haat partners beter in staat tijdig oplossingen te bieden voor
tijdelijke (als gevolg van verbouwingen) of structurele transferknelpunten (crowd control).
Dit aspect vormt een van de kerntaken van het bedrijf;
administratieve processen behoorlijk en zorgvuldig zijn vormgegeven om de individuele belangen
van klanten en werknemers te beschermen. Om aan de eisen van de Wet te voldoen, is
regievoering en transpara ntie randvoorwaardelijk.
-

•

Om te beoordelen of de WBP van toepassing is op de gegevensverwerking van SMART Station, moet
worden vastgesteld of de gegevens die met SMART Station worden ingewonnen en verwerkt,
persoonsgegevens zijn:

•

Tellers. Bij de metingen zijn individuen niet identificeerbaar. Dit in tegenstelling tot bijvoorbeeld
camerabeelden waarbij personen herkenbaar in beeld zijn. De onderstaande figuur geeft ter
illustratie het beeld van een teller op het perron van station Schiphol Airport (links) met het
bijbehorende beeld uit een camera op dezelfde plek. Op dit moment zijn drie type telsensoren in
gebruik die op een vergelijkbare wijze werken.

•

Bluetooth/WIFI. Ten aanzien van BluetoothM/iFi-trackers is het de vraag of het MAC-adressen van
een mobiete telefoon of ander mobiel apparaat persoonsgegevens zijn. Verwijzend naar de
rapportage van de Autoriteit Persoonsgegevens van 13 oktober 20152 kan deze vraag zonder
twijfel positief worden beantwoord als het gaat om MAC-adressen waarop geen anonimiserende
bewerkingen zijn doorgevoerd.

t

Het voorgaande betekent dat voor het gebruik van B!uetoothNViFi-trackers een Informatiebeleid moet
zijn opgesteld, geïmplementeerd en gecontroleerd waarmee wordt voldaan aan de WPB.

2 Bronnen:

•
•

College Bescherming Persoonsgegevens. Wifi-tracking van mobiele apparaten in en rond winkels door
Bluetrace. Kenmerk z2014-00944. Rapport definitieve bevindingen. Openbare Versie. 13 oktober 2015.
Autoriteit Persoonsgegevens. Last onder dwangsom. Kenmerk z201 5-00981. 30juni 2016.

eindconcept

—

versie 3

—

8/23

Informatiebeleidspian SMART Station (versie 2016)

2.3

Maatschappelijk perspectief

In het maatschappelijke debat over aan technologie-gerelateerde privacy-issues is een opvallende
tegenstelling zichtbaar. Aan de ene kant staan politiek en de Autoriteit Persoonsgegevens (AP), die
zich steeds meer zorgen maken over de privacy van burgers. Vanuit deze zorg treedt de overheid
daadkrachtig op om op te komen voor de belangen van haar burgers. Denk bijvoorbeeld aan de
discussies over netneutraliteit naar aanleiding van de Deep Packet lnspection van KPN en Vodafone
(201 7) en het voornemen voor het gebruik van banktransactiegegevens voor marketingdoeleinden
door ING (2014). Denk hierbij ook aan de last onder dwangsom van de AP tegen Google (201 2/3) en
de last onder dwangsom van de AP tegen Bluetrace (2015/6). Aan de andere kant staan de burgers
zelf die zich, kijkend naar hun fon line) gedrag, gemiddeld genomen weinig zorgen lijken te maken
over hun privacy. Denk bijvoorbeeld aan het massale gebruik van de Bonuskaart van Albert Heijn, de
Iocation-based-seMces van Google of Apple, sociale media fbijv. Facebook) of het gemakkelijk
opgeven van e-mailadressen. Tegelijk is er een toename van het belang van privacy merkbaar onder
groepen en individuen binnen de bevolking.
NS vervult een belangrijke rol in het hart van de maatschappij en staat hierbij per definitie in de
maatschappelijke schijnwerpers. Hierdoor is zij kwetsbaar voor negatieve beeldvorming, zeker bij
(schijnbaar) onzorgvuldig handelen. Deze kwetsbaarheid vormt een extra groot risico voor NS omdat
het AP al jaren zeer actief is in het agenderen van het privacyvraagstuk in het digitale tijdperk, hierbij
vooral grote bedrijven op de korrel heeft, en veelvuldig gebruik maakt van de landelijke media om de
maatschappelijke discussie te beïnvloeden.

2.4

Privacy Impact Assessment zonder informatiebeleid

Qpbasis van &huid geinfarmatieen ichevalte[van-SMARtatioftbfflnenhetbereik-van de Wet Bescherming Persoonsgegevens fWBP). Tevens is NS, vanwege de maatschappelijke
lopende discussies over privacy in combinatie met de positie van NS in de maatschappij, kwetsbaar
voor negatieve beeldvorming. De privacyscore drukt de mate van aandacht uit die het proces
verdient, omdat er reële persoonlijke belangen en/of bedrijfsbelangen mee gemoeid zijn. De Privacy
Officer van NS Groep heeft aan de hand van de Quick Scan Privacy NS de privacy-impact score van
het SMART Station-proces vastgesteld op ‘C2’ (zie hiernaast). Deze score vereist een gericht plan om

de risico’s voor zowel de personen als het bedrijf te mitigeren. Dit plan wordt in de volgende
hoofdstukken uitgewerkt.
Privacy Impact Assessment

Pe,soonhic ,1I,ct

0

0

Afbeelding 3: Privacy-impact score SMART
Station zonder informatiebeleid
eindconcept

—

versie 3

-

9/23

Tnformatebeleidsplan SMART Station (versie 2016)

3 tnformatïebeleid
3.1

Onderdelen informatiebeleid

Het informatiebeleid van SMART Station is gebouwd op vier pijlers:
1. Technologie, In de techniek zijn maatregelen genomen waardoor de opgeslagen en verwerkte
gegevens onomkeerbaar zijn gecodeerd. Hierdoor is geen van de partijen in staat om de
verwerkte gegevens (op welke aggregatieniveau dan ook) te herleiden tot de oorspronkelijke
scangegevens;
2. Processen. De wijze van verzenden van data van scanunits naar servers en tussen servers
onderling, de opslag van data en de verwerking van de data tot informatie wordt vastgelegd in
overeenkomsten in de gehele leveranciersketen. Hierin worden afspraken gemaakt over de wijze
waarop de informatie wordt verwerkt;
3. Governance. De governance is erop gericht om regelmatig te toetsen of de processen conform
de overeenkomsten plaatsvinden. Daarnaast is er een speciale governance structuur voor
systeemaanpassingen en pilots;
4. Communicatie. Transparante communicatie naar stakeholders staat voorop. NS Stations
communiceert op het station over het gebruik van BluetoothAMFi-trackers en biedt uitgebreide
achtergrond informatie op een openbare website aan. Daarnaast kunnen alle geïnteresseerden
individuen, media, bedrijven of de Autoriteit Persoonsgegevens een toelichting ontvangen
waarbij voorbeelden worden getoond van hoe de gegevens worden verwerkt.

—

—

De hiervoor genoemde pijlers hebben een onderlinge hiërarchie, welke bijdraagt aan het
minimaliseren van de risico’s als gevolg van ongewenste verspreiding van gegevens en/of het
ontstaan van een ongewenst maatschappelijk/politiek beeld. De technologie vormt de basis, Als
bijvoorbeeld proce ièTonform de afspraken verlopen en de governance ontoereikend is, is het
nog steeds niet mogelijk om aan de hand van de gegevens uit de systemen van SMART Station de
oorspronkelijke scangegevens te achterhalen.

3.2

Technologie

In iedere scanunit is in de firmware een niet-schakelbare, onomkeerbare 64-bits versleuteling (unit
side encryptie) ingebouwd die zorgt voor encryptie van de MAC-adressen van gescande Bluetooth of
WlFl-apparaten. De encryptie vindt plaats door het MAC-adres te hashen voordat deze wordt
opgeslagen op de het geheugen van de scanunit en via een netwerkverbinding naar de server
worden verzonden. Hashen (“husselen”) houdt in dat door een speciaal hiervoor ontwikkeld
algoritme de ingevoerde reeks aan cijfers (het MAC-adres) wordt omgezet in een deelverzameling van
dit getal. Dit proces wordt ook wel aangeduid met pseudonimiseren, en moet vooral voorkomen dat
“kale” MAC-adressen “op straat komen te liggen” in het geval van diefstal of hack van een sensor.
—

-

Op de server wordt de data van alle sensoren vervolgens nog een keer onomkeerbaar “gehusseld”
met een indicator voor een ingestelde tijd periode (standaard is deze nu ingesteld op “dag”). Hierdoor
ontstaat een nieuw “passantennummer” dat gedurende deze periode uniek is. Tevens is het door
het toepassen van een encryptie onmogelijk om in combinatie met een steekproefbepaling
de
,

-

-

Slechts een gedeelte van alle reizigers heeft bluetooth of WiEl ingeschakeld. Hierdoor wordt slecht een percentage van
het totaal geregistreerd en 5 het onmogelijk zaken te koppelen aan andere informatiebronnen.

eindconcept

—

versie 3

—

1 0/23

Informatiebefeidspian SMART Station (versie 2016)

ingewonnen gegevens te combineren met de gegevens als SSID6, payload-data5 en IP-adressen6, die
ingewonnen zouden kunnen worden bij het gebruik van het mobiele apparaat door de reiziger.
Hierbij wordt opgemerkt dat het niet mogelijk om SSID, payload-data en iR-adressen door middel van
Bluetooth/WiFi-trackers op te pikken.
Omdat dit proces bij iedere scanunit op dezelfde wijze plaatsvindt, is het mogelijk om binnen de
ingestelde tijdsperiode te achterhalen bij welke scanners het BluetoothlWlFl-apparaat is opgepikt.
Het versleutelde MAC-adres van een apparaat van een passant is binnen de periode immers gelijk.
Deze mogelijkheid vervalt zodra de volgende periode ingaat. Hetzelfde BluetoothIWlFl-apparaat krijgt
dan een ander versleuteld MAC-adres. Vergelijking tussen periode op het niveau van BluetoothlWlFl
apparaten is hierdoor niet mogelijk.
De basisperiode is vastgesteld op één (N5-)dag.7 Hierdoor is eenzelfde MAC-adres (met haar houder)
op een volgende dag niet meer te matchen met data uit een voorgaande periode. Looproutes binnen
een station kunnen dus op dagniveau inzichtelijk worden gemaakt, maar er kan geen uitspraak
worden gedaan over het terugkeerpatroon van individuele reizigers. Een code op de ene dag is
bijvoorbee)d 12345678, en een volgende dag 987654321. Dit beperkt de mogelijkheid voor het
leggen van verbanden tot enkel-dag-correlaties. Persoonsgegevens zijn niet meer te herleiden omdat
niet de juiste MAC-adressen beschikbaar zijn.
Wanneer dit voor een specifieke projectdoelstelling wenselijk is bijvoorbeeld om een gedetailleerder
beeld te krijgen van reis-, verblijf- of wachtpatronen kan de encryptieperiode worden gewijzigd in
één week of één maand. Dit kan alleen wanneer door NS Stations een schriftelijk verzoek wordt
gedaan, met aanduiding van de doelstelling. Het aanpassen van de encryptie-periode staat
beschreven onder het hoofdstuk governance.
—

—

_Iijdens
antenneconfiguratie8 te testen. Hiervoor is bij de leveranciers een applicatie beschikbaar waarmee van
één of enkele mobiele apparaten waarvan het MAC-adres bekend is, het versleutelde MAC-adres
voor de testdag kan worden bepaald. Dit is alleen mogelijk wanneer het originele MAC-adres bekend
is, en is dus niet van toepassing voor apparatuur van gebruikers van het station. Bovendien is het
versleutelde MAC-adres geldig voor de testdag. Immers de encryptie genereert op basis van hetzelfde
MAC-adres de volgende dag al een ander identificatienummer.

ç

Willekeurig in te stellen (niet unieke)identificatie van een WIFI-netwerk.
Data tn het verkeer over een internetverbinding (bijvoorbeeld email, websites en bestariden).
6
Nummer van een computer die is aangesloten op het internet, waarmee deze zichtbaar is voor andere computers
op
het internet. De persoon achter een lP-adres is in de meeste gevallen te achterhalen.
‘
NS-dag: 4.00am tot en met 3.59am op de volgende dag
Voor de SMART Station-resultaten is het van belang te weten wat je meet en dus om het meetgebied van een
scanunit te bepalen.

eindconcept

—

versie 3

—

17/23

Informatiebeleidspian SMART Station (versie 2016)

3.3

Processen

De leveranciers- en gebruikersketen ziet er grofweg als volgt uit:
II

-

t
L

Afbeelding 4: Verhoudingen betrokken partijen SMARTStation

De hard- en software van BluetoothAMFi-trackers wordt geleverd door een technology
partner/leverancier. Op zijn server vindt de eerste dataverwerking van de meetgegevens uit de
sensoren plaats. Geautoriseerde gebruikers binnen NS of gebruikers namens hen (partners en
Jeveranciersvan. adviesdiensten)--- kunnenop4ezeserver- in louoen omuitsne-des-uit-de--bewe-rkte-4ata
te zien (visualisaties, bijvoorbeeld door middel van kaarten en grafieken) of om bewerkte data te
downloaden. Mede op basis van de resultaten van de analyses voert NS Stations wijzigingen door in
de indeling of exploitatiewijze van het station. De privacygevoeligheid is gelegen in het deel van
meten tot interpreteren van data uit BIuetoothANiFi-trackers. Dit zijn grofweg de processen die
plaatsvinden bij de technology partner/leverancier die in opdracht van en in afstemming met NS
werkt. Hierop wordt in dit procesdeel van het informatiebeleid nader ingegaan.
—

De inwinning, transmissie, verwerking en opslag van Bluetooth/WIFI scangegevens is onder te
verdelen in vier stappen. Onderstaande figuur visualiseert dit proces, van de gegevensverwerking van
de sensoren op de stations tot aan de presentatie bij geautoriseerde gebruikers.

eindconcept

—

versie 3

—

12/23

Informatiebeleidspian SMART Station (versie 2016)

Rg!rmt
mobc1dcici

5cm:r

keOPSLAG)

Scri
(OPSLAG)

J
J

l

(OPSLAG)

&wcm

(

iI

t VtRAmlvooaJ
;

UijKE

j

Afbeelding 5: Proces SMARTStation

Stap 1; Scanning & encryptie op scanunit
Metsensoe-nJscanner van-detechnologie

op strategische plekken op stations zijn geïnstalleerd, worden MAC-codes van mobiele
apparatuur
van passanten via Bluetooth en/of WIEl geregistreerd. Een reiziger of bezoeker die op zijn
telefoon of
tablet Bluetooth en/of WIFI aan heeft staan, wordt door een sensor die hij passeert, geïdentificee
rd
als ‘event’. De MAC-adressen worden bij binnenkomst op de sensor (‘unit-side’) direct
omgezet naar
hashcodes (versleuteld met hash 1) en vervolgens als gepseudonimiseerde nummers gebufferd
opgeslagen op de sensor. Daarnaast worden signaalsterkte en de tijd opgeslagen.

(

eindconcept

—

versie 3

—

13/23

Informatiebeleidsplan SMART Station (versie 2016)

Stap 2: Transmissie

Vanaf de sensor worden deze drie gegevens via een data netwerk 3/4G, WLAN of LAN, afhankelijk
van de beste oplossing met behulp van het lP protocol- naar een centrale server van de technologie
partner/leverancier doorgestuurd. Onderweg worden geen gegevens opgeslagen. Na bevestiging van
ontvangst van de gegevens door de server worden de gegevens van de sensor verwijderd.
—

—

Als een sensor tijdelijk geen verbinding met de server heeft, slaat de sensor de gegevens tijdelijk op
in een buffer. De MAC-adressen zijn met de eerste hash versteuteld, waardoor ze zijn
gepseudonimiseerd.
Stap 3: Verwerken input scanunits
Bij de derde processtap worden de gegevens van alle scanunits op de centrale server van de
technologie partner/leverancier (nu: BLIP Systems uit Denemarken) in een database opgeslagen. Bij
binnenkomst worden de gepseudonimiseerde MAC-adressen met een tweede hash versteuteld. De
hashcode bevat de datum van meten, waardoor eenzelfde (gepseudonomiseerd) MAC-adres op twee
verschillende dagen resulteert in twee verschillende geanonimiseerde eventnummers
(“passantnummers”). Naast deze eventnummers worden sensornummer, tijd en signaalsterkte
opgeslagen. Van deze database wordt dagelijks een backup gemaakt.

De bewaartermijn van deze gegevens is gemaximeerd op 5 jaar. Hierdoor kunnen nieuwe
bewerkingen op de ruwe data worden uitgevoerd bij ontwikkeling van nieuwe filters en algoritmes,
bijvoorbeeld voor het analyseren van langjarige trends door middel van stati5tisch onderzoek. Een
kortere periode maakt het onmogelijk om (bijvoorbeeld) effecten van veranderingen in infrastructuur
van het station met behulp van de nieuwste âlgoritmes en filters te scheiden van omgevingsruis fbijv.
seizoenspatronen). De ervaring heeft geleerd dat een periode langer dan 5 jaar niet nodig is.
Stap 4AnaJyseren zodat Ioopstromen-en-verblijftijden-zichtbaar-worden—

In de vierde stap worden de events op basis van logische (gedrags)patronen van passanten
geaggregeerd. Dit genereert de gewenste datasets met loopstromen, looproutes, wachttijden en
verblijfplaatsen op stations en in stationsgebieden. Voor deze (geaggregeerde) informatie geen
maximale bewaartermijn. Deze informatie is immers ontdaan van alle tot een persoon herleidbare
kenmerken.
Stap 5: Presentatie loopstromen en verblijftijden

Het resultaat van stap 4 wordt door middel van een rapportage grafisch en/of in de vorm van
tabellen via een webapplicatie beschikbaar gesteld aan geautoriseerde medewerkers van NS
Stations.
—

—

3.4

Governance

Verantwoordelijk

NS Stations is er verantwoordelijk voor dat alle processen op een correcte wijze plaatsvinden binnen
het generieke privacybeleid van NS Groep en het specifieke informatiebeleidspian voor SMART
Station.9 De NS Directie is als Data Controller verantwoordelijk in de zin van de Wet Bescherming
Persoonsgegevens.
In de keten van leveranciers is NS Stations de hoofdproceseigenaar, waarbij de directie van NS
Stations eindverantwoordelijk is voor de invulling van deze rol. Zij heeft deze zaak gedelegeerd aan
Onderzoek, onderdeel van de divisie Vastgoed & Ontwikkeling van NS Stations. Insteek is een
ptocesbewaking op een proadieve manier. Onderdeel hiervan is het actueel houden van het
Bij strijdigheden tussSn

het prfvacybeleid van NS Groep en het nfotmatiebel&dsplan SMART Stabon prevateert het prrvacybeleid van NS Groep

eindconcept

—

versie 3

—

1 4/23

tnformatiebeleidsplan SMART Station (versie 2016)
informatiebeleid van SMART Station op de ontwikkeling van het meetconcept, en toezicht
houden op
de naleving van het beleid door partners en leveranciers.

Partners en leveranciers
Een deel van de verantwoordelijkheden wordt gedelegeerd naar partners en leveranciers (bijv. BLIP
Systems), de subproceseigenaren. Om ervoor te zorgen dat zij ook in lijn met het informatiebeleid
handelen, worden in overeenkomsten bijvoorbeeld samenwerkingsovereenkomst, leveranciers
/raamovereenkomst of en Service Level Agreement met deze partijen meetbare afspraken
vastgelegd, inclusief de wijze waarop het naleven van deze afspraken wordt geëvalueerd, en hoe te
handelen als deze af5praken niet worden nagekomen. Bij het delegeren naar een subproceseigenaar
verliest de fhoofd)proceseigenaar zijn eigen verantwoordelijkheid niet, maar blijft verantwoordelijk
voor regie en toezicht.
-

-

In de ontext van het informatiebeleid staan twee principes aan de basis van alle afspraken met alle
leveranciers en partners:
1. Continuïteit van de samenwerking en dienstverlening.
a. Vertrouwen. Er wordt alleen met partners en leveranciers samengewerkt waarin bij NS
Stations het vertrouwen bestaat dat ze zorgvuldig met de belangen van NS omgaan, ook
als zaken onverhoopt niet expliciet en schriftelijk zijn overeengekomen. De
samenwerking wordt aangegaan voor een langere periode (meerdere jaren), zodat deze
partijen ook in staat worden gesteld om hun werkwijze en processen zo in te richten dat
maximaal wordt voldaan aan het informatiebeleid van SMART Station. Een voorbeeld
hiervan is een investering in technologie die bijdraagt aan een zorgvuldige
gegevensverwerking;
b. DienstverleninQ. De SMART Station oplossing moet altijd beschikbaar zijn, waarbij de
gemaakte afspraken te allen tijde worden nageleefd, onafhankelijk van de personen die
erpdatmQmentbij zijnbetrokken. Dit-beteketdtftpiaken-eenduidig-en-schr+
fteljk-—
worden vastgelegd, en dat er bij overdracht van taken naar andere medewerkers door
alle betrokkenen expliciet aandacht wordt besteed aan het informatiebeleid van SMART
Station en de context hiervan.
2. Control op de data vanwege bedrijfsgevoeligheid. Het eigendom over de data ligt vanwege
de bedrijfsgevoeligheid privacy impact en commerciële waarde te allen tijde bij NS Stations.
Dit betekent dat NS Stations onder alle omstandigheden bepaalt wat er met de data gebeurt en
wie er toegang toe heeft Partners en leveranciers mogen van de data gebruik maken als dit
vooraf is geregeld en schriftelijk is vastgelegd, inclusief de reden van gebruik.

(

-

-

Toezicht
Het tqezicht op naleving van het informatiebeleid ligt bij de privacy officer van NS Groep NV:
• Evaluatie. Jaarlijks voert NS Stations een review uit van het informatiebeleid en de toepassing
hiervan. Bijzondere aandacht gaat uit naar risico’s voor NS. De resultaten worden besproken
met
de privacy office waarna verbeterpunten worden geformuleerd, welke door NS Stations worden
geîmplementeerd;

•

Privacy Audit. Vanwege de maatschappelijke en technologische ontwikkelingen op het gebied
van privacy wordt vierjaarlijks een Privacy Audit uitgevoerd door een externe consultant (in 2072
was dit
Deze vindt plaats voorafgaand aan de jaarlijkse review zodat eventuele
aandachtspunten direct als verbeterpunten kunnen worden geïmplementeerd. De privacy officer

kan te allen tijde gemotiveerd een tussentijdse evaluatie verlangen als hij/zij daar aanleiding
toe
ziet;

•

Encryptieperiode. De basisinstelling voor de encryptieperiode op de scanunits is één dag. De
encryptïeperiode kan enkel op verzoek van NS Stations worden verlengd tot één week of één
maand. Voor een aanpassing wordt toestemming gevraagd aan de privacy officer. Het verzoek

eindconcept

—

versie 3

—

15/23

nformatiebeleidsplan SMART Station (versie 2016)

tot aanpassing aan de partners en leveranciers wordt altijd schriftelijk gedaan, waarbij expliciet
een doelstelling wordt geformuleerd;
•

•

3.5

f

Productontwikkeling. Wanneer NS Stations in het kader van produdontwikkeling wil afwijken

van een of meerdere onderdelen van het informatiebeleid, dient de privacy officer vooraf
goedkeuring te verlenen. Bij deze goedkeuring zijn doelmatigheid, subsidiariteit, proportionaliteit
en risico’s de toetsingscriteria;
Noodknop. Als de privacy officer van NS Groep NV van mening is dat NS Stations of haar
leveranciers en partners onzorgvuldig met privacy gevoelige informatie omgaan, kan zij
gemotiveerd eisen dat het SMART Station systeem wordt uitgeschakeld totdat de bezwaren zijn
weggenomen. Dit uitschakelen gebeurt door het afschakelen van de stroom naar de individuele
scanunits.

Communicatie

NS Stations en haar partners zetten in op een proactieve communicatiestrategie. Deze
communicatiestrategie is gebaseerd op drie pijlers:
1. Op het station
2. Met partners
3. Laagdrempelig en publiek toegankelijk
1. Op het station

Aan alle gebruikers van het station wordt vanaf uiterlijk medio 2017 door middel van signing
(“bordjes en/of stickers”) kenbaar gemaakt dat er sprake is van BluetoothAMFi-tracking. Hiermee
wordt invulling gegeven aan het kenbaarheidsvereiste uit de WPB.
Het op de gning gha nteerde pJctpm (figuur 6)js vejgljjkbaar met de sjgriingbij
cameratoezicht. Op deze signing wordt tevens aangegeven waar geïnteresseerden meer informatie
over SMART Station kunnen vinden. De toepassing van deze signing is inmiddels in voorbereiding, als
onderdeel van de SMART Station projecten op de stations Amsterdam Zuid en Utrecht Centraal. Bij
deze projecten is ProRail mede-opdrachtgever. Daarna volgen de bestaande SMART Stations op
station Schiphol Airport, Leiden Centraal en Amsterdam Centraal.

bluetooth en
wifi trackïng

Voor meer informatie:
www.statio ns.nllprivacy
Afbeelding 6: Pictogram BluetoothAMFi-tracking

eindconcept

—

versie 3

—

16/23

Informatiebeteidsplan SMART Station (versie 2016)

2. Met partners

Bij diverse SMART Stations met BIuetoothfWiFi-tracking wordt met partners (vaak medeopdrachtgevers) samengewerkt. Voorbeelden zijn Schiphol Groep (station Schiphol Airport), PtoRail
(stations Amsterdam Zuid en Utrecht Centraal), de gemeente Amsterdam (stations Amsterdam
Centraal en Amsterdam Zuid) en huurders op het station (Utrecht Centraal, Leiden Centraal en
Amsterdam Centraal).
Bij het vormgeven van dergelijke samenwerkingsverbanden is het informatiebeleid een vast
bespreekpunt, waarbij het accepteren ervan door de partner voor NS Stations randvoorwaardelijk is
voor een vervolg. De ervaring tot nu toe leert dat het Informatiebeleid SMART Station van NS het
meest is ontwikkeld als het gaat om het beschermen van de privacy van gebruikers van (semi-)
openbare ruimte. De ervaring leert ook dat een goede toelichting over de achtergronden van het
lnformatiebeleid voor de partners voldoende is om het vanuit bedrijfsmatig perspectief meest
kritische deel van het beleid over te nemen: de tweede hash met de vermenging van de datum,
waardoor terug keerpatronen van individuele passanten niet meet inzichtelijk kunnen worden
gemaakt.
Ter versterking van (de doorontwikkeling van) het meetconcept en de beeldvorming hieromtrent
werkt NS Stations samen met de Technische Univer5iteit Delft Deelname van de wetenschap
bevordert niet alleen de kennisuitwisseling, maar draagt ook bij aan het vergroten van de
maatschappelijke acceptatie van nieuwe meettechnologie voor toepassingen op het station. Tevens
biedt ook de wetenschap een podium om het belang van privacy (wetenschapsethiek) te
benadrukken. In deze context studeren regelmatig master studenten van de TU-Deift af op
toepassingen van SMART Station. Daarnaast promoveert een medewerker van NS op de
reizigerscapaciteit van treinstations. Bij dit onderzoek wordt onder andere gebruik gemaakt van data

die verzameld met BIuetoothMIiFi-tracking.
Laagdrempelig en publiek toegankelijk

NS wordt met enige regelmaat door media of individuen benaderd met vragen over BIuetoothMliFi
tracking. Verzoeken voor (meer) informatie zijn en worden zonder uitzondering positief beantwoord.
Daarnaast zijn alle publicaties over SMART Station publiek toegankelijk. In 2017 wordt de
vindbaarheid van de publicaties verbeterd door deze te koppelen aan dezelfde website die in het
kader van de signing wordt ontwikkeld.

eindconcept

—

versie 3

—

1 7/23

Informatiebe!eidsptan SMART Station (versie 2076)

4 Risicomanagement
In dit hoofdstuk zijn de belangrijkste risico’s benoemd, inclusief de genomen en de te nemen
maatregelen om deze risico’s te mitigeren.

Cateaorie
1.

Risico
a.

Maatregel
De
zijp

Activatie

scatiuntts met nog niet

Van

Ööørgevöeid

verzonden data )VÔtdt

p’hqegan$

J

ij
-

p hitht

Voor&

1-

:doorgevöerd
____________________

(

Na ie

_,

de uonsatieii”ë

1risi

lflÏ
b. Stroomuitval

Bij stroomuitval bij de servers en/of de
verbindingen is de scanunit in staat om
enige tijd de scangegevens lokaal op te

Vooraf
doorgevoerd

slaan en deze data later te verzenden
zodra de systemen en verbindingen
weer online zijn. Na verzending en

carredeontvangawordendeze
gegevens van de scanunit verwijderd.
De encryptie op de scanunit voorkomt
dat privacygevoelige gegevens op een

Vooraf
doorgevoerd

openbare plaats in het station blijven
-

2 Processen

t

a Inbreuk op de
verbinding tussen
:5iUflitefl server

De encryptie op de scanuna voorkomt
dat pnvcygeeIIge gegevens ‘ioor
deröén.b€sëhikbaar komen.

VQoraf

Wanp
verbtrïdügen wordtgeMkt woftt

Zodra ti5Icb

doorgevoerd

optreedt

çvergeschakeld op ën aftematteve

verbîndipg (bijvoorbeId
b. Inbreuk op (de API

1Fl

>

LAN of

De encryptie op de scanunit voorkomt
dat pnvacygevoelige gegevens voor
derden beschikbaar komen.

Vooraf

In de dienstverlening worden eisen
gesteld aan de informatiebeveiliging,

Vooraf

webapplicatie van) de

server van de

waarbij de algemeen geaccepteerde

van) de server van de
technologie

doorgevoerd

partner/leverancier met
de scangegevens
c. Inbreuk op (de

doorgevoerd

standaard wordt qevolgd.

eindconcept

—

versie 3

—

1 8/23

Informatiebeleidspian SMART Station (versie 2016)

technologie
partner/leverancier

içjersen

Wanneer desondanks een inbreuk in
la-systemen plaatsvindt, wordt SMART
Station helemaal uitgeschakeld totdat
het beveiligingsprobleem is qp4gelost.
?e encryptie d U’sçannft voorkQmt

dt prevf
nsö
detdenëhigmej

Zodra risico
optreedt

Vooraf

dgoéM

# 4..

of
mentw&eëma4kt

drgevoerd

pafi4 Wo?dt
ffiiedewerki
geregètd
reyiw5en frnîijâd
assessment

Ïj;
reyie blijkt d praken hihk]eijk
niet”vrdn hagekornen wordt d’e
samenwerking rftit drbn of
leverancier in het ujterste geval

(

-

Zbdra

nsiço

ctéedt

brokh.

e. NS Stations gaat
onzorgvuldig met
privacygevoelige data
om

3.

DeAPtaÏt een

OfltflUe

pEivaci onderzoek naar
SMART Station

2

*

2

..I
‘.

,,.

Het toezicht op zorgvuldig omgaan met
de privacygevoelige informatie van
SMART Station ligt bij de Privacy Officer
van NS Groep.

Vooraf
doorgevoerd

Jaarlijks vindt een review plaats,
vierjaarlijks in combinatie met een
privacy impact assessment.

Vooraf
doorgevoerd

Bij onzorgvuldig handelen door NS
Stations kan de privacy officer de
noodknop indrukken waarbij SMART
Station wordt uitgeschakeld totdat de
knelpunten_zijpelost.
Het pnvacybeleid van NS Groep is voor
SMART Station vertaald jrj}drf

Zodra risico
optreedt

Vooraf

doorgevoerd

informatiebeleiçispfan iaann
maatregelen op ht g,çbd art
technologie procêss’éh çommunicaie
en nsicomanagêîiiërît zijn besclevéft
Daarnaast is j:

ontwikkelfasedöor

Vooraf
doorgevoerd

een Privacy Impact Assessment
uitgevoerd waarbij de verbeterpunten
in SMART Station zijn opgenomen Deze

Met de (proactieve)
communtcatiestrategie wordt beoogd
vooraf openheid van zaken te geven,

eindconcept

Vooraf
doorgevoerd

—

versie 3

—

1 9/23

Informatiebeleidsplan SMART Station (versie 2016)

1

zodat

vp SMAStatiêt
•-‘

•:*.

Als de AF de5öhdanks1öW een
onderzoek start wotdtdÎaan ïolj
mevking vel1eend

Zodra )isico
optreedt

1sde desondank
èftdâtih
stnjd methnaeld dn

•dÎtisico
qptfedt

woydt 6puéatnîkt

t

of NS
--;::

yteem definfefvd(dt iËschake1
b. De media zetten een
onjuist beeld neer van
de activiteiten van
SMART Station.

(

4 .verlg

JL

In het kader van
opsporingsonderzoèk
doet d pölftie een
vordenngsverzoek voor
meetgegeven met
betrek]dng tot locatie(s)
n.tijdstip(pen) van een
MC adres van een
mobiel apparaat dat
qbjet van onderzoek is.

Met de (proadieve)
commu nicatiestrategie wordt beoogd
vooraf openheid van zaken te geven.
zodat een zorgvuldig en oprecht beeld
van SMART Station wordt neergezet.

Vooraf
doorgevoerd

Er wordt gestreefd naar een
samenwerking met de TU-Deift welke
(naast kennisuitwisseling) de
maatschappelijke acceptatie
ondersteunt.

Vooraf
doorgevoerd

Als blijkt dat er onvoldoende
maatschappeijjk draagvlak is voor
SMART Station activiteiten en er schade
aan de reputatie van NS optreedt, dan
wordt het systeem uitgeschakeld.
Zodra het vordenngsvrzpek is
ontvangen wordt contac opgenomen
met N$ Securrty en de Pnvçy Officer
vanN Bjj beider akkoordwordt docr
NS Sttions op basis van het
aanelé.erdë MAG adresken itijdsihterval
een databestand iahtreN Waaiin de
(gecodeerde) meetgegevehs zijn
opgenomen die betrekking hebben op
het mobiele apparaat in het gevraagde
tijdsihtrval.

eindconcept

—

Zodra risico
optreedt

Zodra: nS

dWéedt

-y

1

versie 3

—

20/23

nformatiebeleidspran SMART Station (versie 2016)

5 Definitieve Privacy Assessment
Op basis van de huidige informatie en inzichten valt een deel van SMART Station binnen het bereik
van de Wet Bescherming Persoonsgegevens (WBP). Tegelijk is NS, vanwege de maatschappelijke
lopende discussies over privacy in combinatie met de positie van NS in de maatschappij, kwetbaar
voor negatieve beeldvorming. Dit informatiebeleid van SMART Station is opgesteld om te waarborgen
dat alle bij SMART Station betrokken partijen pantoonbaar zorgvuldig omgaan met privacygevoelige
informatie van SMART Station.
Als het pakket van maatregelen op het gebied van technologie, organisatie, communicatie en
risicomanagement uit dit lnformatiebeleidsplan is geïmplementeerd, worden de risicos van de
privacyscore C2 in voldoende mate beheerst. Hiermee voldoet het SMART Station-programma aan
het privacybeleid van NS Groep.
Privacy Impad Assessment

(

0

.rr,ci

000
Afbeelding 7: Definitieve privacy score 5MART Station

k

eindconcept

—

versie 3

—

21/23

tnformatiebeleidsplan SMART Station (versie 2016)

Bijlage 7: Publicatielijst
Voskamp, A. (2012). Measurinci the influence of congested bottlenecks on route choice behavior of
pedestrians at Utrecht Centraal. Master scriptie TU-Deift.
van den Heuvel, J.; Thiellier, E.; van Gerwen, N. (2013). Privacy by design bii reiziQersmetjngen op
stations. Privacy & Compliance 3, 17-2;.
Van den Heuvel, J.; Voskamp, A.; Daamen, W.; Hoogendoorn, 5. (2015). Using Btuetooth to estimate
the impact of congetion on pedestripn route choice pt train stations, TRAFFIC AND GRANULAR
FLOW ‘13.
Ton, D. (2074). Navistation. A study into the route and activity location choice behaviour of deoag
edestrians in train stations. Master scriptie TU-Deift.
Ton, D.; van den Heuvel, J.; Hoogendoorn, 5. (2014). ‘Zo kiest de treinreiziger ziin trap of roltrap.
Wetenschapnelijk onderzoek naar routeroute in het station.’, Verkeerskunde 7, 16-17.
Ton, D.; van den Heuvel, J., Daamen, W., Hoogendoorn, 5. (2075). Route and activity location choice
behaviour of departing passengers in train stations. Presented at the hEART (European Association for
Research in Transportation) 201 5 conference, 9-1 1 september 2015, Copenhagen, Denmark.
van den Heuvel, i.: Ton, D.; Hermansen, K. (2016). Advances in Measyring Pedestrians at Dutch Train
Stations Using Bluetooth, WiFi and lnfrpred Technology. TRAFFIC AND GRANULAR FLOW ‘15.

eindconcept

—

vetse 3

—

22/23

Informatiebeleidsplan SMART Station (versie 2016)

Colofon

Auteur(s)
Kenmerk
Datum
Versie
5tatus

2016/Sm$t!JvdH/OOi
29 december 2076
3
Definitief

0 NS, Utrecht. Alle rechten voorbehouden, Niets uit deze uitgave mag worden
verveelvoudigd, opgeslagen in een
geautomatiseerd gegevensbestand, of openbaar gemaakt, in enige vorm of op enige
wijze, hetzij elektronisch,
mechanisch, doorfotokopieën, opnamen of op enige andere manier, zonder
voorafgaande schriftelijke toestemming van
de uitgever.

t

eindconcept

—

versie 3

-

23/23

Document 15

Document i6
Rapportage in opdracht van ProRail
Passagegegevens NS
-

-

3

-

Versie 1

1

Status Definitief

1

en
>

95% aan de

Doel:
Weten waar reizigers
lopen en verLiven

IIfltI91

Uitbreiding SMART Station
• Automatisch door middel van sensoren
• People Counters aan de
• Bluetooth/WIFI sensoren aan
(mci. doorsteek
• Op treinstations bewezen meetmethode, met nauwkeurigheid > S0% aan
Meetperiode
• 20 januari t/m14 februari 2015, waarvan in dataset:
Werkdagen: 20, 22, 23, 26januari en 4,5,6,9,10,11,12 en 73 februari 2Q15
-Weekenddagen: 21 en 31januari, 1, Ben 14 februari 2075
• 24 uur per dag gemeten

Onderzoeksmethode: metingen door middel van SMART Station

ih

17
10
t
4’,
0,

49
t
In

Q
-4

40

49
t
4’,

40
t.
In

49
t
14,

0,

49

0,

49
t.
14)
01

0
-4

0
-4

49
t..
In

tIn

0,

0,

0,

0,

0
-4

0
-4

0
-4

0
-4

0
-4

40
4,)
4’,
14,
40

40
4,)
In
14,
40

40
In
4’,
40

40
t’,
In
141
40

14,
In
40

t.)
4’)
141
40

4’)
14)
14)
40

14’

(4

In
14,
(‘t

4’,
In
(4

14,
14,
(‘t

14,
14,
(4

14,
141
(4

In
14,
(4

-4

-4

-4

-4

-4

-4

0
-4

0
-4

-4

0

m
In
14)
40

14,

4,)

4040

40

40
t141

40
t.14,
0,
•1’
0
-4

49
tIn

40
4’411

0,

0,

0
-4

0
-4

40
t.
In

0,

0
-4

40
t
14)

0,

0,

0
-4

0
-4

4040

40

49
t
In
0,

40
t14,
0)

0,

t.14)

L0
tIn

40
t.
‘fl
0,

40
t14’
0,

40
t.14’
03

13
t.
II
0

0
-4

0
-4

0
-4

0
-4

0
-4

0
-4

0
-4

c

40

0,

40

4049
t’) (1
14) Ifl
4’, In

4040
t.! 4’)
4’)
4’)
141441
4040

4’) 4’)
14,441
141 141
4040

t’)
141
14’
40

40
4’,
In
4’,
40

40
4’)
In
14)
40

40
t.,
In
4’,
40

4’,
14,
141
40

4’,
In
14,
40

40

40
t’,
14)
14’
40

41
t,
14
14
13

14)
14)
(4

In
4’,
(4

4’,
14)
4’,

4’,
141

14,
141
t’)

14,
141
(4

14,
141
(‘1

4’,
14’
(4

In
14)
N

14,
141
(4

14,
14,
(4

14,
In
(4

141
In
(9

14)
4’)
(1

14
14
t’

-4

-4

-4

-4

-4

-4

-4

-4

-4

-4

-4

-4

-4

-4

-4

0
-4

0
-4

0
-4

0
-4

0
-4

0
-4

0
-4

0
-4

0
-4

0
-4

0
-4

0
-4

0
-4

-4

0

0
-4

4040

-4

0
-4

o o

-4. -4

c

t;
4.
4.

IIIIII

1 mm
1 1 1 1I 1 11

I I I I I

14) 44’ t- 03 a
0 .-4 t’) 4’) q Ii) 40
t- 0)
—4 —4 .-4 .-4 —4 (3 (4
(‘3 4’) (‘t t’) t’) (4
t’) t’) (‘7 t’) (‘7 t.! t.) t’) t’) (‘7 14) 4’)
t’) (‘7
00000000000000

07
t’)

0
t’)

-4
t’,

t’)
o

4,)
0

t’)
0

t’
-4
0

t-4
03

t-4
03

t-4
0

(4

r-4
0
(4

t’-4
0
(4

t.-4
0
(4

t.-4
0
(9

t’-4
0
(4

t-4
0
t’)

t.-4
0
(4

t.-4
0
(4

t-4
0
(4

t-4
0
(9

t-4
0
(4

t’-4
0
(‘1

IxI

t-4
0
(‘3

t

“i

0

(4
0

•‘

‘

•

0

03

0

0

t..
-4
0
t’

t-4
0

t-4
0

t-4
0

.

(‘7
03

0

t”i

I I I

P
)
)

I I t

I t
•i i

I+ N
‘

---

.
w-e---

t

i i i i

R,

i

I I

I I

i i i i i

I I
i i

i

,

--e-

Document i8

Document 19

Document 20

Document 21
Interne memo AP
-

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS
-

Datum

Nummer

8januari 2019

z2017-05365

BIJLAGE 1
https://autoriteitpersoonsgegevens.nlJnl/onderwerpen/internet-telefoon-tv
en-post/internet-en-telecom#fag (08-01-2019)

Vragen over wifitracking en bluetootlitracking
•

(

Mag ik als bedrijf wifitracking en bluetoothtrackin inzetten?

Met wifitracking en btuetoothtracking verwerkt u persoonsgegevens. Dat
betekent dat u aan de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) moet
voldoen. Volgens de AVG mag u alleen persoonsgegevens verwerken als u
hiervoor een wettelijke grondslag heeft.
Grondslag voor wifi- en bluetoothtracking
In artikel 6 van de AVG staan 6 grondslagen genoemd. Hiervan komen 3 grondslagen
mogelijk ii
toestemming, overeenkomst en gerechtvaardigd belang.
-

Of u wifi- en bluetoothtracking kunt baseren op een van deze grondslagen, hangt van
uw specifieke situatie af. Het kan bijvoorbeeld uitmaken of u enkel een commercieel
doel heeft of niet.

•

Mag ik als gemeente wifitracking en bluetoothtracking inzetten?

Andere organisaties dan bedrijven, zoals gemeenten, kunnen via wifitracking en
bluetoothtracking persoonsgegevens verwerken als dit noodzakelijk is om hun
taak uit te voeren. Bijvoorbeeld het bewaken van de openbare orde of het
handhaven van de veiligheid in de stad.
Voorwaarden wWi- en btuetoothtracking
Als gemeente mag u wifi- en bluetoothtracking alleen toepassen onder strikte
eoor aarden. Zo moet u er een ze1Rtandie etteIijke grondslag oor hebben.
Het mag ook alleen in specifieke periodes en in precies omschreven gebieden, waarin
het echt nodig is. Op andere momenten en plaatsen zou de meetapparatuur uit moeten
staan.
Zie verder: AP wijst winkels en gemeenten op voorwaarden wifitracking.

4/16

.,

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS
-

Datum

Nummer

8januari 2019

z2017-05365

•

Verwerk ik als organisatie persoonseevens met wifitracking en b1uetoothtrackjn?

Ja. Met wifi- en bluetoothtracking verzamelt u een combinatie van gegevens
waarmee iemand te identificeren is. En dat betekent dat deze gegevens
persoonsgegevens zijn.
Bij wifi- en bluetoothtracking verzamelt u doorgaans iemands MAC-adres (het unieke
nummer van een telefoon of ander mobiel apparaat), de signaalsterkte van het
geregistreerde wifi- of bluetoothsignaal, het serienummer en/of de locatie van de
sensor en het tijdstip van de waarneming.
Van direct identificerende gegevens is in dit geval geen sprake. Het gaat hier niet om
gegevens als namen, adressen en telefoonnummers. Een enkel MAC-adres op zichzelf
onthult ook niet direct de identiteit van een persoon.
Toch zijn het persoonsgegevens. We noemen dit indirect identificeerbare
persoonsgegevens. Dat komt omdat u de gegevens kunt combineren met elkaar of met
andere gegevens. Zo kunt u de gegevens terugbrengen tot een bepaald persoon.
Aanvullende gegevens waarmee u mensen indirect kunt identificeren zijn bijvoorbeeld
camerabeelden, betalingsgegevens in winkels, inloggegevens van openbare wifi
hotspots of het gebruik van toegangspoortjes met unieke identificatoren, zoals RFID
tags.
•

Ik pas bij wifittacking en bluetoothtrackïm hashing toe, dan zijn het toch geen
persoonsgegevens meer?
Dat klopt niet. Ook als u hashing toepast op de MAC-adressen die u verzamelt,
blijven het persoonsgegevens. Dat komt omdat u met hashing de gegevens
meestal niet onomkeerbaar anonimiseert.
Alleen het hashen van MAC-adressen, zonder aanvullende maatregelen, leidt er niet
toe dat u geen persoonsgegevens meer verwerkt. Er is dan namelijk geen sprake van
(onmiddellijke en onomkeerbare) anonimisering, maar van pseudonimisering.
Bijvoorbeeld omdat u zelfde hash jngformule heeft,, Dat betekent dat u de originele
MAC-adressen opnieuw zou kunnen berekenen. De gegevens zijn dan dus niet
anoniem.
Voorwaarden anonimiseren

5/16

1

-

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

-

Datum

Nummer

8januari 2019

z20 17-05365

Volgens de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) is er pas sprake van
anonieme gegevens als persoonsgegevens zodanig anoniem zijn gemaakt dat de
betrokkene niet (meer) direct of indirect identificeerbaar is.
Het loskoppelen van (in)direct identificerende persoonsgegevens en de overige
gegevens moet onomkeerbaar zijn. U mag deze gegevens ook in een later stadium niet
alsnog aan elkaar kunnen koppelen. Bijvoorbeeld door andere (bijkomende of nieuwe)
gegevens of technieken te gebruiken, waardoor u personen toch nog zou kunnen
identificeren.

t

AVG wel of niet toepassing
Zijn de persoonsgegevens daadwerkelijk geanonimiseerd? Dan is de AVG niet (meer)
van toepassing op die gegevens.

(

Kan ik als bedrijf wifi- en bluetoothtracking baseren op toestemming?
Het is niet uitgesloten dat u toestemming vraagt aan betrokkenen om hen te
volgen met wHï- en bluetoothtracking. Alleen is dat praktisch en technisch gezien
lastig uitvoerbaar door de voorwaarden waaraan toestemming moet voldoen.

Voorwaarden toestemming

6/16

ç

-.4—

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum

Nummer

8januari 2019

z20$7-05365

U mag persoonsgegevens verwerken als de betrokkenen (de mensen om wie het gaat)
hiervoor toestemming hebben gegeven (artikel 6, eerste lid, onder a, van de Algemene
verordening gegevensbescherming).
Toestemming is echter alleen geldig als deze aan een aantal eisen voldoet.
Kan ik als bedrijf wifi- en bluetoothtracking baseren op een overeenkomst?
Is het noodzakelijk om een betrokkene te volgen met wifi- en bluetoothtracking
om een overeenkomst met hem of haar uit te voeren? Dan kunt u deze
verwerking van persoonsgegevens mogelijk baseren op de grondslag
‘overeenkomst’ (artikel 6, eerste lid, onder b, van de Algemene verordening
gegevensbescherming).
Noodzakelijk
Een betrokkene en u zijn in principe vrij om overeen te komen wat u wilt
(contractsvrijheid), mits u aan het Burgerlijk Wetboek voldoet (niet in strijd met goede
zich echter-nietautomatiseh-beroepen-opdegrondsg
‘overeenkomst’ als u een overeenkomst sluit met een betrokkene.
Bij de weging of de gegevensverwerking noodzakelijk is voor de te leveren prestatie,
moet u vaststellen wat de exacte beweegredenen zijn voor het contract. Dat wil
zeggen: de inhoud en het fundamentele doel ervan en of de gegevensverwerking
daadwerkelijk noodzakelijk is voor die prestatie.

(

Let op: enkel het feit dat u wifi- en bluetoothtracking opneemt in de overeenkomst,
wil niet zeggen dat u voldoet aan de eis dat deze verwerking noodzakelijk is om de
overeenkomst uit te voeren.
Soms toestemming vereist

Krijgt u toegang tot informatie in de randapparatuur van een gebruiker door de manier
waarop de wifi- of bluetoothsensoren gegevens uitlezen van randapparatuur? Zoals
identifiers en locatiegegevens? Dan mag dit op grond van artikel 11 .7a van de

Telecomrnunicatie\\et alleen als de gebruiker hier oor toestcmmini heeft

en.

Is deze verwerking van informatie uit de randapparatuur van de gebruiker niet
noodzakelijk om de overeenkomst uit te voeren? Dan geldt de toestemming alleen als
de betrokkene afzonderlijk toestemming kan geven voor deze verwerking. En als u de
overeenkomst ook uitvoert als de betrokkene géén toestemming geeft.

7116

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS
4iJIb

Datum

Nummer

8januari2019

z2017-05365

Kan ik als bedrijf wifi- en bluetoothtracking baseren op gerech’aardigd belang?

Dat hangt ervan af in welke omgeving u mensen wilt volgen met wïfitracking en
bluetoothtracking. Het maakt verschil of u dit in de openbare ruimte (zoals
winkelstraten) wilt doen of in semiopenbare ruimte die privaat bezit is. Ook
speelt mee wat het doel is van de wifi-en bluetoothtracking.
Gezag in de openbare ruimte
t

De verwerking van persoonsgegevens in de openbare ruimte valt primair onder de
verantwoordelijkheid van, of moet mogelijk zijn gemaakt door, de (wetgevende)
overheid. Een private partij zoals een bedrijf heeft daar doorgaans geen gezag.
Daarom kan een private partij niet zonder meer een beroep doen op gerechtvaardigd
belang.
Het is niet uitgesloten dat u als bedrijf een beroep op deze grondslag kunt
doen. Bijvoorbeeld als wifi- en bluetoothtracking onvermijdelijk is om het private
eigendom te beschermen in de openbare ruimte. Of als u een beroep kunt doen op de
journHstieke-exceptie

Semiopenbare ruimte die privaat bezit is
Wilt u aLs bedrijf met wifitracking en bluetoothtracking mensen volgen in de
semiopenbare ruimte die privaat bezit is? En heeft u geen commercieel doet, maar is
uw doel om de veiligheid van passanten te waarborgen? Dan kan een beroep op
gerechtvaardigd belang onder strikte voorwaarden mogelijk zijn.

De bescherming van de fysieke veiligheid van betrokkenen betreft een
gerechtvaardigd belang. Om dit belang een grondrecht te beschermen, kan het
noodzakelijk zijn om (ook) persoonsgegevens te verwerken. Bijvoorbeeld om
gevaarlijke drukte op bepaalde punten te voorkomen (crowd control).
-

-

U voldoet daarmee aan de eerste eis om een beroep te kunnen doen op de grondslag
van gerechtvaardigd belang. Ii moet dan nog wel voldoen aan de andere voorwaarden
van artikel 6, eerste lid, onder f van de Algemene verordening gegevensbescherming.
Ten eerste moet utt t ertt erking voldoen aan de vereisten van proportionaliteit en
subsidiariteit. Ten tweede moet u uw belangen en die van de betrokkenen tegen elkaar
afwegen.

Proportionaliteit en subsidiarîteit

8/16

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum

Nummer

8januari 2019

z2017-05365

Het vereiste van proportionatiteit houdt in dat de inbreuk op de privacy van de

betrokkenen in verhouding moet staan tot het doel van de wifi-of bluetoothtracking.
Het vereiste van subsidiariteit houdt in dat er niet een minder zwaar middel mogelijk
mag zijn dan wifi-ofbluetoothtracking, dat minder inbreuk maakt op de privacy.
Zo moet u toelichten waarom u dat gerechtvaardigde belang niet op een andere manier
en zonder de verwerking van persoonsgegevens even effectief kan beschermen.

(

Belangenafweging
Bij de belangenafweging speelt mee of u extra waarborgen treft om de ongewenste
gevolgen voor betrokkenen te voorkomen of beperken. Bijvoorbeeld door de volgende
3 maatregelen te nemen:
o
o

de trackinggegevens onmiddellijk, op de sensor, te anonimiseren;
per meetlocatie de gegevens telkens op een andere manier te hashen, zodanig
dat er geen technische mogelijkheid is om betrokkenen door de tijd heen over
eerdere-IoGatiestevoIgen;-—-----o nadere waarborgen te treffen, zoals het beperken van de metingen in ruimte en
tijd tot specifieke tijden en locaties (in plaats van 24 uur per dag en 7 dagen per
week meten).
Een andere mogelijke waarborg is om betrokkenen de mogelijkheid te bieden zich af
te melden voor wifi-en bluetoothtracking (opt-out). Hierdoor kunnen zij zich
onttrekken aan metingen in hun (privé-)omgeving. Het is hierbij belangrijk dat u de
opt-outmogelijkheid duidelijk kenbaar maakt aan betrokkenen.

9/16

-

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum

Nummer

8januari 2019

z2017-05365

Bijlage 2: zie email bijlage (memo bluetooth of wWitracking 15.9)

c

(

10/16

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum

Nummer

8januari 2019

z207-05365

BIJLAGE 3
https://autoriteitpersoonsgegevens.nl!nl/onderwerpen/intern et-telefoon-tv
en-post/in ternet-en-telecom#fag (08-01-2019)

Vragen over wîfitracking en bluetootlitracking
•

Mag ik als bedrijf wifitracking en bluetoothtracking inzetten?

Met wifitracking en bluetoothtracking verwerkt u persoonsgegevens. Dat
betekent dat u aan de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) moet
voldoen. Volgens de AVG mag u alleen persoonsgegevens verwerken als u
hiervoor een weftelijke grondslag heeft.
Grondslag voor will- en bluetoothtracking
In artikel 6 van de AVG staan 6 grondslagen genoemd. Hiervan komen 3 grondslagen
-mogelijk in
toestemming, overeenkomst en gerechtvaardigd belang.

Of u wifi- en bluetoothtracking kunt baseren op een van deze grondslagen, hangt van
uw specifieke situatie af. Het kan bijvoorbeeld uitmaken of u enkel een commercieel
doel heeft of niet.
Mag ik als gemeente wifitracking en bluetoothtracking inzetten?
Andere organisaties dan bedrijven, zoals gemeenten, kunnen via wifitracking en
bluetoothtracking persoonsgegevens verwerken als dit noodzakelijk is om hun
taak uit te voeren. Bijvoorbeeld het bewaken van de openbare orde of het
handhaven van de veiligheid in de stad.
Voorwaarden will- en bluetoothtracking
Als gemeente mag u wifi- en bluetoothtracking alleen toepassen onder strikte
voor aarden. Zo moet u er een z1Rtandiee ettelijke ironds!ai voor hebben.
Het mag ook alleen in specifieke periodes en in precies omschreven gebieden, waarin
het echt nodig is. Op andere momenten en plaatsen zou de meetapparatuur uit moeten
staan.
Zie verder: AP wijst winkels en gemeenten op voorwaarden wifitracking.

11/16

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum

Nummer

8januari 2019

z2017-05365

•

Verwerk ik als organisatie persoonsgegevens met wifitracking en bluetoothtracking?

Ja. Met wifi- en bluetootbtracking verzamelt u een combinatie van gegevens
waarmee iemand te identificeren is. En dat betekent dat deze gegevens
persoonsgegevens zijn.
Bij wifi- en bluetoothtracking verzamelt u doorgaans iemands MAC-adres (het unieke
nummer van een telefoon of ander mobiel apparaat), de signaalsterkte van het
geregistreerde wifi- of bluetoothsignaal, het serienummer en/of de locatie van de
sensor en het tijdstip van de waarneming.

Van direct identificerende gegevens is in dit geval geen sprake. Het gaat hier niet om
gegevens als namen, adressen en telefoonnummers. Een enkel MAC-adres op zichze]f
onthult ook niet direct de identiteit van een persoon.
Toch zijn het persoonsgegevens. We noemen dit indirect identificeerbare
persoonsgegevens. Dat komt omdat u de gegevens kunt combineren met elkaar of met
andere gegevens. Zo kunt u de gegevens terugbrengen tot een bepaald persoon.
Aanvullende gegevens waarmee u mensen indirect kunt identificeren zijn bijvoorbeeld
camerabeetden, betalingsgegevens in winkels, inloggegevens van openbare wifi
hotspots of het gebruik van toegangspoortjes met unieke identificatoren, zoals RFID
tags.
•

t

Ik pas bij wifitt-acking en bluetoothtracking hashing toe, dan zijn het toch geen
persoonsgegevens meer?
Dat klopt niet. Ook als ii hashing toepast op de MAC-adressen die u verzamelt,
blijven het persoonsgegevens. Dat komt omdat u met hashing de gegevens
meestal niet onomkeerbaar anonïmiseert.
Alleen het hashen van MAC-adressen, zonder aanvullende maatregelen, leidt er niet
toe dat u geen persoonsgegevens meer verwerkt. Er is dan namelijk geen sprake van
(onmiddellijke en onomkeerbare) anonimisering, maar van pseudonimisering.
Bijvoorbeeld omdat u zelfde hashin!zformule heeft Dat betekent dat u de originele
MAC-adressen opnieuw zou kunnen berekenen. De gegevens zijn dan dus niet
anoniem.

Voorwaarden anonimiseren

12/16

AUTORITEIT
PERSOONSG EG EVEN S

Datum

Nummer

8januari 2019

z20 17-05365

Volgens de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) is er pas sprake van
anonieme gegevens als persoonsgegevens zodanig anoniem zijn gemaakt dat de
betrokkene niet (meet) direct of indirect identificeerbaar is.
Het loskoppeten van (in)direct identificerende persoonsgegevens en de overige
gegevens moet onomkeerbaar zijn. U mag deze gegevens ook in een later stadium niet
alsnog aan eLkaar kunnen koppelen. Bijvoorbeeld door andere (bijkomende of nieuwe)
gegevens of technieken te gebruiken, waardoor u personen toch nog zou kunnen
identificeren.

(

1

AVG wel of niet toepassing
Zijn de persoonsgegevens daadwerkelijk geanonimiseerd? Dan is de AVG niet (meer)
van toepassing op die gegevens.

(

Kan ik als bedrijf wifi- en btuetoothtracking baseren op toestemming?

Het is niet uitgesloten dat u toestemming vraagt aan betrokkenen om hen te
volgen met ifi- en bluetoothtracking. Alleen is dat praktisch en technisch gezien
lastig uitvoerbaar door de voorwaarden waaraan toestemming moet voldoen.
Voorwaarden toestemming

13/16

—

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS
-

Datum

Nummer

8januari 2019

z2017-05365

U mag persoonsgegevens verwerken als de betrokkenen (de mensen om wie het gaat)
hiervoor toestemming hebben gegeven (artikel 6, eerste lid, onder a, van de Algemene
verordening gegevensbescherming).
Toestemming is echter alleen geldig als deze aan een aantal eisen voldoet.
Kan ik als bedrijf wifi- en bluetoothtracking baseren op een overeenkomst?

(

Is liet noodzakelijk om een betrokkene te volgen met will- en bluetootlitracking
om een overeenkomst met hem of haar uit te voeren? Dan kunt u deze
verwerkïng van persoonsgegevens mogelijk baseren op de grondslag
‘overeenkomst’ (artikel 6, eerste lid, onder b, van de Algemene verordening
gegevensbescherming).
Noodzakelijk
Een betrokkene en u zijn in principe vrij om overeen te komen wat u wilt
(contractsvrijheid), mits u aan het Burgerlijk Wetboek voldoet (niet in strijd met goede
zeden, et-U-kuntzichechter-nietaut&matiseh beroepen-op-de-grondslag‘overeenkomst’ als u een overeenkomst sluit met een betrokkene.
Bij de weging of de gegevensverwerking noodzakelijk is voor de te leveren prestatie,
moet u vaststellen wat de exacte beweegredenen zijn voor het contract. Dat wil
zeggen: de inhoud en het fundamentele doel ervan en of de gegevensverwerking
daadwerkelijk noodzakelijk is voor die prestatie.
Let op: enkel het feit dat u wifi- en bluetoothtracking opneemt in de overeenkomst,
wil niet zeggen dat u voldoet aan de eis dat deze verwerking noodzakelijk is om de
overeenkomst uit te voeren.
Soms toestemming vereist

Krijgt u toegang tot informatie in de randapparatuur van een gebruiker door de manier
waarop de wifi- of bluetootlisensoren gegevens uitlezen van randapparatuur? Zoals
identifiers en locatiegegevens? Dan mag dit op grond van artikel ii .7a van de
Tetecornrnunicatie ei. alleen als de iebruiker hiervoor toestemming heeft eeven.
Is deze verwerking van informatie uit de randapparatuur van de gebruiker niet
noodzakelijk om de overeenkomst uit te voeren? Dan geldt de toestemming alleen als
de betrokkene afzonderlijk toestemming kan geven voor deze verwerking. En als u de
overeenkomst ook uitvoert als de betrokkene géén toestemming geeft.

14/16

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum

Nummer

8januari 2019

z2017-05365

Kan ik als bedrijf wifi- en bluetoothtracking baseren op gerechtvaardigd belang?
Dat hangt ervan af in welke omgeving u mensen wilt volgen met wifitracking en
bluetoothtrackïng. Het maakt verschil of u dit in de openbare ruimte (zoals
winkelstraten) wilt doen of in semiopenbare ruimte die privaat bezit is. Ook
speelt mee wat het doel is van de wifi-en bluetoothtracking.
Gezag in de openbare ruimte
(

De verwerking van persoonsgegevens in de openbare ruimte valt primair onder de
verantwoordelijkheid van, of moet mogelijk zijn gemaakt door, de (wetgevende)
overheid. Een private partij zoals een bedrijf heeft daar doorgaans geen gezag.
Daarom kan een private partij niet zonder meer een beroep doen op gerechtvaardigd
belang.

Het is niet uitgesloten dat u als bedrijf een beroep op deze grondslag kunt
doen. Bijvoorbeeld als wifi- en bluetoothtracking onvermijdelijk is om het private
eigendom te beschermen in de openbare ruimte. Of als u een beroep kunt doen op de
---—--journaHstieke exceptie.
Semiopenbare ruimte die privaat bezit is
Wilt u als bedrijf met wifitracking en bluetoothtracking mensen volgen in de
semiopenbare ruimte die privaat bezit is? En heeft u geen commercieel doel, maar is
uw doel om de veiligheid van passanten te waarborgen? Dan kan een beroep op
gerechtvaardigd belang onder strikte voorwaarden mogelijk zijn.
De bescherming van de fysieke veiligheid van betrokkenen betreft een
gerechtvaardigd belang. Om dit belang een grondrecht te beschermen, kan het
noodzakelijk zijn om (ook) persoonsgegevens te verwerken. Bijvoorbeeld om
gevaarlijke drukte op bepaalde punten te voorkomen (crowd control).
-

-

U voldoet daarmee aan de eerste eis om een beroep te kunnen doen op de grondslag
van gerechtvaardigd belang. U moet dan nog wel voldoen aan de andere voorwaarden
van artikel 6, eerste lid, onder f van de Algemene verordening gegevensbescherming.
Ten eerste moet u er erking !doen aan de vereisten van proportionaliteit en
subsidiariteit. Ten tweede moet u uw belangen en die van de betrokkenen tegen elkaar
afwegen.
‘

Proportionaliteit en subsïdiariteit

15/16

—

‘7

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
8januari 20(9

Nummer
z2017-05365

Het vereiste van proportionaliteit houdt in dat de inbreuk op de privacy van de
betrokkenen in verhouding moet staan tot het doel van de wifi-of bluetoothtracking.
Het vereiste van subsidiariteit houdt in dat er niet een minder zwaar middel mogelijk
mag zijn dan wifi-of bluetoothtracking, dat minder inbreuk maakt op de privacy.
Zo moet u toelichten waarom u dat gerechtvaardigde belang niet op een andere manier
en zonder de verwerking van persoonsgegevens even effectief kan beschermen.

Belangenafweging
Bij de belangenafweging speelt mee of u extra waarborgen treft om de ongewenste
gevolgen voor betrokkenen te voorkomen of beperken. Bijvoorbeeld door de volgende
3 maatregelen te nemen:
o

o

o

de trackinggegevens onmiddellijk, op de sensor, te anonimiseren;
per meetlocatie de gegevens telkens op een andere manier te hashen, zodanig
dat er geen technische mogelijkheid is om betrokkenen door de tijd heen over
nadere waarborgen te treffen, zoals het beperken van de metingen in ruimte en
tijd tot specifieke tijden en locaties (in plaats van 24 uur per dag en 7 dagen per
week meten).

Een andere mogelijke waarborg is om betrokkenen de mogelijkheid te bieden zich af
te melden voor wifi-en bluetoothtracking (opt-out). Hierdoor kunnen zij zich
onttrekken aan metingen in hun (privé-)omgeving. Het is hierbij belangrijk dat u de
opt-outmogeljkheid duidelijk kenbaar maakt aan betrokkenen.

16/16

22
AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

-4

Verslag gesprek NS-wifïtracking
Aanwezig namens NS: mr. U.H. (Udo) Oelen, functionaris Gegevensbescherming NS, mr.
Privacy Officer NS en ir.I
ontwikkelaar bij de NS.
Aanwezig namens de AP:
Datum verslag: 17januari2019
Opsteller verslag:

Op maandag 14 januari 2019 heeft de AP een gesprek gehad met werknemers van de NS omtrent
wififracldng.

inleiding gesprelç
De AP geeft een korte toelichting op de aanleiding en doel van het gesprek.
De aanleiding van dit gesprek:
In juni /juli 2017 heeft de AP informatie opgevraagd bij de NS omtrent bluetooth- en
wifitracldng
op NS stations.
In augustus 2017 heeft de NS desgevraagde informatie verstrekt.
In november 2018 heeft de AP een normenkader over wifi- en bluetoothtracking op de website
van4APgepubliceerd
Naar aanleiding van dit normenkader nam de NS contact op met de APom liet e.e.a. te
bespreken.
-

-

-

-

De AP deelt mee dat het doel van dit gesprek het bespreken van de huidige stand van zaken van
de NS
omtrent wifitracldng op NS-stations is. Er is sinds de NS informatie heeft gestuurd aan de AP al
zo’n 1.5
jaar verstreken en daarom is het belangrijk na te gaan ofdeze informatie nog correct is. Het
doel is dus niet
om onderzoek te doen, maar dit gesprek zou aanleiding kunnen zijn om een onderzoek te
starten.

(

ReactieN$:
Het doel is duidelijk, maar als we de huidige stand van zaken bespreken wat is dan de status
van de
informatie die eerder door de NS gegeven is? Daarnaast wordt er gevraagd wat het termijn is
waarin de NS
duidelijkheid kan verwachten?

De AP geeft aan dat we gan kijken hoe dit gesprek loopt en mocht dit aanleiding geven om
nader
onderzoek te gaan doen we de eerder gegeven antwoorden van NS zullen meenemen in het
onderzoek.
Verder geeft ze in dnze geen termijn kin geven, eerst mnet het vedoop vun dftgesprek
worden
4ewacht,

Wat is deactuelestand van zaken met betrekking totwifitracking hij deNS,zijnerzaken gewijzigd ten
opzichte van de
antwoordengegeven in2017
De NS geeft aan:
De belangrijkste veranderingen zijn:
• Het sluiten van verwerldngsovereenicomsten (met Blip);

AUTORITEiT
PERSOONSGEGEVENS

•
•
•
•
•

Erkennen dat MAC-adressen persoonsgegevens zijn;
Scherpere afpraken met verwerkers omtrent het implementeren van beveiligingsmaatregelen;
Bluetooth-tracking staat uit;
Er is geen wifltracldngmeer op station Leiden;
Meer informeren en communiceren naar reizigers omtrent wifltracking, door specifieke stickers
bij alle ingangen.

Vraag:
Hoe zit het met het aantalstations waargebruik wordt gemaakt van wfitracking?Zijn erplannen ditaantal uitte breiden
ofin te krimpen?
De NS geeft aan:
De informatie op de website van de NS klopt nog steeds. Er zijn nu 5 stations waar wffitraddng
plaatsvindt, zijnde Amsterdam Centraal, Amsterdam Zuid, Utrecht Centraal, Schiphol en ‘s
Hertogenbosch. Elke 3 maanden wordt geëvalueerd dooc
en
om na te gaan
ofde doelen waarvoor dewifitraciting wordt gebruilct al bereikt zijn. Om deze reden is de wi6tracldngbij
station Leiden gestopt. Het doel is bereilct, dus de wiflfracldng stopt.
Wat van belang is, is om te benadrukken is dat de NS wifitracldng alleen inzetwanneer het echt nodig is.
Dit is hetgev ijçornpieiçç tipns, Rij minder complexe stafionszijn1egegevensvan-de--------------------—incheckpoortjes voldoende en wordt er dus geen gebruik gemaakt van wifltracldng. Er wordt dus per
specifiek station gekeken wat de beste aanpak is. Zo is station Bijlmer ArenA omringd door het Ziggo
Dome, de Johan CruijifArenA en concert hall AFAS live. Het gebeurt dat de evenementen die plaatsvinden
op deze locaties rond dezelfde tijd eindigen en dit zorgt voor grote drukte op station BijlrnerArenA.
Op dit
station is er echter voor gekozen om geen wifitracking in te zetten omdat het geen additionele informatie
oplevert. We gebruiken op dit station telcamera’s en deze zijn voldoende om de Ioopstromen in kaart te
brengen. Een voorbeeld waarbij wifitraddng wel additionele informatie oplevert is als er een grote
verbouwing van een station plaats gaat vinden. Via wiflfracldng kan worden gekeken wat de beste en
meest veilige manier is om het station in te richten zodat mensenmassa’s bijvoorbeeld niet vast komen te
zitten op bepaalde plekken.

()

Vraag:
Zijn ei-voorbeelden die aantonen dat ‘cr0wd control’probtemen oplevert opstations?
De NS geeft aan:
Ja, bij de roltrappen op scanon Bt)lmer AieaA. Deze roltrappen waren soms zo overladen vol dat mensen
er
langs de zijkant afmoesten springen. Daarnaast is spoor 50p Utrecht Centraal dagelijks overbelast
Pro
Rai] heeft hiervoor ook een ‘overbelntverklnrinc’ voor -izegeven. Er zijn zoveel mensen op het perron
dat
het niet meer past. Dit met het gevaar dat mensen op het spoor terechtkomen. Door de drukte
worden
mensen steeds dichter naar het spoor gedrukt. Door wiflfracldng worden er werknemers van de NS (de
gele hesjes’) ingezet als er sprake is van grote drukte. Deze werknemers verdelen de reizigers op
het perron
om gevaarlijke situaties te voorkomen.
Vraag:
Zijn hetaantalsensoren dat per station hangt ongewijzigd gebteven?Op de site staat tussen de 12 -34 per station?

2/4

—1

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

De NS geeft aan:
Er zullen wat sensoren zijn toegevoegd, maar tussen de 12-34 is correct.
Vraag:
In hoeverre £s de informatie overdoeleinden en gerechtvaardigd belang in de briefvan 14 augustus2017 nog actueel?
De NS geeft aan:
De doelen zijn ongewijzigd. Het belangrijkste doel is en blijft veiligheid. De doelen zijn bijna allemaal
afgeleid aan het hoofddoel ‘veiligheid’. Waar het gaat om loopsfromen gebruiken we deze informatie ook
voor de plaatsing van retail.
Vraag:
Zijn erspeejfieke rapportages voor dit commerckle doel (plaatsen van retail) die niet worden gebruikt voorhet
veiligheidsdoeÏ?
De NS geeft aan:
Nee, er worden rapportages gemaakt met als doel veiligheid. Deze rapportages worden hergebruikt voor
commerciële doelen. Er worden dus geen aparte rapportages gemaakt voor het commerciële doel.
Bovendien staan er in deze rapportages geen persoonsgegevens meer, maar louter bezoekersaanta]Ien met
Vraag:
Hoe worden gegevens bewaard en hoe lang?
De NS geeft aan:
De ‘MAC-adressen worden op de sensor gehasht. Daarna wordt de data naar de sewer gestuurd en
nogmaals gehasht (met een willekeurig nummer: ‘de salt’). Het nummer dat zo gegenereerd wordt noemen
we het passantnummer. De salt wordt om 04.00 iedere dag verandert.’ Dat betekent dat een MAC-adres
gedurende een dag, uiterlijk tot o4.oo, hetzelfde passantnummer oplevert. Hiermee kan een apparaat door
detijd heen en binnen een station gevolgd worden als het MAC-adres door meerdere WIFI-sensoren
opgevangen wordt.
Passantnummers worden 5 jaar bewaard worden om passagiersstromen en trends te analyseren. Voor alle
primaire (lees veiligheid) en afeleide doelen. Het passantnummer is alleen bekend bij de verwerker en
leverancier van de WIFI-sensoren: ‘BL1PS’. De NS heeft geen (directe) toegang tot de gegevens. De NS kan
wel opvagen evee! mensen er via beaaIde tr :pstroam nr.r trein Xgeaen op station Y. Een
voorbeeld
van een aIeleid doel, op basis van de geanonirniseerde rapporten, is een commercieel doel: Station
Amsterdam centraal, de trend gedurende jaarwaarmee de drukte op een dag gerelareerd kan worden aan
de omnet ai: de winkels binnen het staonsebjed.
Vraag:
Wat zijnde andere technieken?
De NS geeft aan:

3/4

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS
d’1%

In het verleden is fysiek geteld op stations. Dit is echter niet betrouwbaar en ontzettend duur. Verder zijn
er telcamera’s en de data van de check-in en check-out poortjes. Daarnaast wordt er data verzameld via
reizigersonderzoek en klanttevredenheidsonderzoek. Dit is op vrijwillige basis.
Vraag:
Staatdewfltracking altijd aan, zo ja waarom?

De NS geeft aan:
Ja, de wifitraciting staat altijd aan. Het zou mogelijk zijn om hem’s nachts uit te zetten, maar dit is niet
wenselijk. Soms zijner bijvoorbeeld ‘s nachts incidenten en deze calculeer je niet altijd in. Denk aan grote
feesten waardoor het ‘s nachts opeens erg druk is ofvertraagde vluchten op Schiphol waardoor het station
overladen vol raakt Je kunt deze situaties niet altijd inschatten, maar deze data is wel ergvan belang.
Vraag:
De manier van tracken, de techniek is nog steeds hetzelfde als in2017?
De NS geeft aan:
Ja, alles is nog hetzelfde.
Vraag:
Open vraag: Wil kNStökt Ië4even7

De NS geeft aan:
NS heeft de opdracht reizigers veilig te vervoeren, dit staat ook in de wet. We doen er alles aan om ervoor
te zorgen dat de reiziger veilig van punt A naar punt B komt Erwordtbij eilce situatie gekeken wat
proportioneel en substantieel is.

Afluiting gesprek

De AP licht toe dat we contact met NS opnemen over de uitkomst van het gesprek. NS geeft aan
dat als er
nog onduidelijkheden zijn bij de uitwerldng van de feiten we altijd kunnen beUen.

4/4

Document 23

24
AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

NS Groep N.V.
I.a.v. de Directie
Laan van Puntenburg
3511

ER Utrecht

Datum
C)

Ons kenmerk

marî u ‘

Contactpersoon

1
Onderwerp
Wlfitracldng

GeachteirecUe
Op 14 januari 2019 heeft een gesprek plaatsgevonden tussen de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) en de
Nationale Spoorwegen (NS) Dit gesprek vond plaats naar aanleiding van de publicatie in november 2018
op de website van de Al’ van een normenkader over wifi- en bluetoothtracldng. Eerder’ had de NS de AF
desgevraagd informatie verstrekt over wifi- en bluetoothtracldng op NS treinstations.
.

Het doel van het gesprek was om de huidige stand van zaken te bespreken omtrent wifi- en
bluetooffitracldng op NS-stations mede met het oogmerk om te bepalen ofde inibrmatie uit het gesprek
aanleiding zou kunnen zijn voor het starten van een onderzoek. De AP informeert u door middel van deze
briefover de uitkomst van dit gesprek.
DeAl’ is op basis van het gesprek van it januari jL en de bij de AF beschikbare informatie tot de conclusie
gekomen dat beide geen aanleiding vormen om een onderzoek te starten naar de verwerking van
persoonsgegevens via wifltraddng door de NS.
De APwijstu niettemin op het volgende. In het gesprek heeft de NS aangegeven dat de NS sinds haar
reactie aan deAP in 2017 bij alle ingangen van de stations waar gebndkwordt gemaakt van wifitraddng de
reiziger hier meer over infonneert door middel van specifieke stickers. De AF benadrukt dat zij het van
‘Aanwezig namens NS: mr. U.Rfudo) O&en, Functionaris Gegevensbescherming NS, mr.
ontwikketaarbij de NS.

Privacy Officer NS en Ir.

Per brief op 14augustus2017.

1

AUTORiTEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum

Ons kenmerk

0 maan: 2019

2O 7-

groot belang vindt dat het informeren van de reiziger over de verwerking van persoonsgegevens via
wifisensoren op een goede en duidelijke wijze gebeurt.
Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd. Voor eventuele vragen kunt u contact
opnemen met bovengenoemd contactpersoon.

Een afschrift van deze briefwordt tevens per e-mail verstuurd aan uw Functionaris Gegevensbescherming,
via het e-mailadres fgns.nL

(

1

achtend,

Nap nszjÇ

Directeur Klantcontact en Controlerend Onderzoek

(

2/2