1/10



Expediente N.º: EXP202202841

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   08/03/2022,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte
reclamante), mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en
adelante,   la   parte  reclamada),   por   la   instalación   de   un   sistema  de   videovigilancia
ubicado en  ***DIRECCIÓN.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo
dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter personal.

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

“El vecino de la vivienda colindante ha instalado una cámara de videovigilancia tipo
domo. Que, en el presente caso, la orientación de la cámara hacia el jardín y la vía
pública   de   la   vivienda   en   la   que   resido   se   considera   idónea   para   generar   en   el
demandante la duda razonable de estar siendo observado y grabado en un ámbito
privado (…).

También enfoca todo el acceso de mi vivienda grabando la vía pública (…).”

Adjunta reportaje fotográfico de la ubicación de la cámara.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 09/03/2022 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos; resultando “Devuelto a origen (no retirado en
oficina)”el   30/03/2022.   Se   reiteró   en   fecha   31/03/2022,   obteniéndose   el   mismo
resultado el día 26/04/2022.

TERCERO: Con fecha 29/04/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 20/06/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con arreglo a
lo   dispuesto   en   los   artículos   63   y   64   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5.a) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

QUINTO: El 02/07/2022 se notifica a la parte reclamada el citado acuerdo de inicio
conforme   a   las   normas   establecidas   en   la   LPACAP,  y   presenta  un   escrito   de
alegaciones en el que, en síntesis, manifiesta lo siguiente:

“[…]

PRIMERA.-   Nulidad   de   actuaciones   por   vulneración   de   normas   esenciales   del
procedimiento administrativo. Indefensión ex artículo 24 de la Constitución Española.

[…]

Lo cierto y verdad es la vivienda de mi propiedad ubicada en la ***DIRECCIÓN.1 es
una segunda residencia a la que se acude puntual y ocasionalmente, puesto que mi
residencia   habitual   y   domicilio   fiscal,   a   todos   los   efectos,   se   encuentra   en
***LOCALIDAD.1, en el domicilio que figura en el encabezamiento de este escrito. Por
esta razón, constan como no retiradas dichas comunicaciones en la oficina de Correos
(…).

[…]

Esgrimo, como la  mayor de  las  premisas, que se ha producido  una  situación  de
indefensión   real   y   efectiva   contra   mi   persona,   toda   vez   que   se   ha   omitido
indebidamente la realización de una actuación previa, a todas luces, esencial para el
esclarecimiento   de   los   hechos   objeto   de   denuncia,   que   bien   podría   haber
desenmarañado   jurídicamente   este   asunto   sin   necesidad   de   incoar   procedimiento
alguno.

[…]

SEGUNDA.-   Desestimación   de   plano   de   la   denuncia:   Inexistencia   de   menoscabo
grave al derecho a la protección de datos personales mediante la instalación de un
sistema de videovigilancia con fines de seguridad personal y doméstica.

[…]

Así, sin ningún rigor, se alude a la supuesta instalación ilícita de una cámara de
videovigilancia tipo domo en mi vivienda con orientaciones tanto hacia el jardín del
vecino, como a la vía pública, que generan al Sr. A.A.A. “dudas razonables de estar
siendo observado y grabado en un ámbito privado”. Craso error.

Y,   en   prueba   de   lo   anterior,   se   acompaña,   única   y   exclusivamente,   un   reportaje
fotográfico de la ubicación de la citada cámara, que no puede erigirse como un sólido
indicio racional de la existencia de infracción (…).”

Junto al escrito acompaña la siguiente documentación:

- Copia del certificado de empadronamiento en ***DIRECCIÓN.2.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

- Copia del contrato de servicio de seguridad suscrito con la empresa “Securitas
Direct”   en   fecha   31/03/2022,   así   como   del   informe   realizado   por   esta   el
08/07/2022.

- Capturas   de   pantalla   de   distintas   noticias   sobre   ocupación   indebida   de

inmuebles en el barrio (…).

- Reportaje fotográfico de la ubicación de las cámaras.

SEXTO: El 18/07/2022 se solicita a la parte reclamada aportación de impresión de
pantalla (fecha y hora)  a un tamaño adecuado de lo que las cámaras en cuestión
visionan, realizando una breve explicación de lo que en su caso se está captando.

Con fecha 10/08/2022, se recibe contestación de la parte reclamada en la que aporta
capturas   del   visionado   de   las   cámaras   de   los   días   11,   26   y   31/07/2022,   y   2   y
03/08/2022; así como imágenes satelital y exterior de Google Maps del inmueble sobre
las que señala la ubicación de las cámaras.

SÉPTIMO:   En   fecha   27/09/2022   se   solicita   a   la   parte   reclamada   aportación   de
impresión de pantalla (fecha y hora) a un tamaño adecuado de lo que la cámara tipo
domo   visiona,   realizando   una   breve   explicación   de   lo   que   en   su   caso   se   está
captando. Pues, las fotografías facilitadas en su escrito corresponden a dos cámaras
blancas con placa solar, mientras que el modelo del dispositivo objeto de reclamación
es de tipo domo con forma de cúpula y cristal negro.

Con   fecha   14/10/2022   se   recibe   contestación   de   la   parte   reclamada   en   la   que
manifiesta, en síntesis, lo siguiente:

“[…]

Se presenta con fecha  11 de octubre de  2022  a la  compañía  Movistar Prosegur
Alarmas   un   oficio   para   que   indique   lo   ocurrido   con   la   alarma   instalada   en   la
***DIRECCIÓN.1  dando por ciertas todas las afirmaciones que se aseguran en el
escrito presentado ante la Agencia, en trámite posterior se aportara contestación de la
compañía.

La propiedad en el mes de enero decide aumentar la seguridad (…), se decide que la
mejor solución es la instalación de una cámara que controle el perímetro interior de la
vivienda y que enfoque a la facha interior y al perímetro interior para controlar accesos
no autorizados a la parcela de la vivienda. Por lo tanto, sobre el mes de febrero se
solicita la instalación de dicha cámara que cubría las necesidades de seguridad de la
finca.

Una vez instalada la propiedad detecta que no se produce visionado de las cámaras
por   la   app   que   se   instala   y   hay   distintas   llamadas   solicitando   la   solución   de   la
incidencia (…), no se soluciona la incidencia de la imposibilidad del visionado de la
cámara y control de la instalación vía app y se decide contratar los servicios de la
compañía Securitas Direct debido a que Movistar Prosegur Alarmas era incapaz de
solucionar la incidencia, con fecha 31 de marzo de 2022 se instala la nueva alarma

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

con dos cámaras de visionado; y en ese momento sí tenemos imágenes del perímetro
interior de la parcela de la vivienda.

[…]”

Adjunta la siguiente documentación:

- Copia   del   correo   electrónico,   de   fecha   11/10/2022,   enviado   a   la   dirección
gestiondeclientes@movistarproseguralarmaas.com.   El   contenido   es   el
siguiente:

“Estimados Srs Movistar Prosegur Alarmas:

Yo Don  B.B.B.  con  DNI ***NIF.1 me pongo en contacto con ustedes ante el
requerimiento por la AEPD recibido con fecha 7 de octubre de 2022 en mi
domicilio (…).

Se   realizó   la   instalación   de   la   citada   cámara   Domo   en   el   domicilio   de   la
***DIRECCIÓN.1 sobre el mes de febrero marzo de 2022 y que mediante su
teléfono de atención al cliente en numerosas ocasiones solicité que arreglaran
la incidencia del no visionado de las cámaras por su APP, como bien saben a
finales del mes de abril dejé de ser cliente suyo y cancelé mi contrato con su
compañía, ya que la incidencia en ningún momento se solucionó.

Por lo tanto y mediante este oficio se solicita para poder aportar a la AEPD lo
antes posible (…).

Con posterioridad, la parte reclamada presentó nuevo escrito en el que señala que
“con  fecha 3 de  marzo de  2022  se aporta Orden  de mantenimiento  indicando  la
incidencia donde se da fe de que las cámaras no se ven por la APP prevista para tal
efecto   y   donde   ya   se   indica   a   la   compañía   que   de   no   arreglarse   la   incidencia
procederíamos a dar de baja sus servicios y la cámara en cuestión. Finalmente, esto
sucedió el 31 de marzo de 2022 donde dimos de baja el servicio de Prosegur y dimos
de  alta   el  de   la  compañía   Securitas  Direct”.   Añade   que  “en  ningún  momento  se
tomaron imágenes con la cámara de la compañía Prosegur Movistar Alarmas y en
consecuencia no se pudo realizar una intromisión ilegítima”. Adjunta los siguientes
documentos:

- Copia de la “Orden de mantenimiento” mencionada arriba.

- Copia del correo electrónico, de fecha 17/10/2022, enviado desde la dirección
gestiondeclientes@movistarproseguralarmas.com   a   la   parte   reclamada.   El
contenido es el siguiente:

“Buenos días, estimado cliente:

Le   informamos   de   que   ya   hemos   solicitado   la   documentación   a   los
departamentos correspondientes para que se lo envíen a la mayor brevedad
posible.

Le adjuntamos los partes técnicos que nos ha solicitado (…)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

OCTAVO: Con fecha 20/01/2023, el órgano instructor del procedimiento sancionador
formuló propuesta de resolución, en la que propone que por la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos  se   ordene   el   archivo   por   no   haber   estado   en
funcionamiento la cámara de videovigilancia objeto de reclamación debido a un error
en el sistema, no existiendo así tratamiento de dato alguno.

Esta propuesta de resolución que se notificó a la parte reclamada conforme a las
normas establecidas en la LPACAP, resultó entregada en fecha 02/02/2023, como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.  A día de hoy, no se ha
recibido alegación alguna por la parte reclamada.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: En la reclamación de 08/03/2022 se pone de manifiesto la instalación de
una cámara de videovigilancia tipo domo en el lateral exterior del inmueble propiedad
de la parte reclamada, sito en ***DIRECCIÓN.1; que, por su posición y altura, podría
captar imágenes de la vía pública y del jardín privado de la parte reclamante.

La existencia de la cámara tipo domo  queda probada con el reportaje fotográfico
aportado por la parte reclamante.

SEGUNDO: Consta identificado como principal responsable del dispositivo tipo domo
B.B.B. con NIF ***NIF.1.

TERCERO: En fecha 31/03/2022, la parte reclamada suscribe un contrato de servicio
de seguridad con la empresa “Securitas Direct” en virtud del cual se instalan en el
exterior del inmueble reseñado dos cámaras de videovigilancia de color blanco con
pequeña placa solar.

CUARTO: En fecha 08/07/2022, la citada empresa emite parte de servicio por “Mano
de obra/desplazamiento” en relación con el sistema de videovigilancia mencionado en
el “Hecho probado” anterior. En el apartado “Observaciones” señala lo siguiente: “las
cámaras están instaladas bajo la normativa vigente, cumpliendo la legislación vigente”.

QUINTO:   En   respuesta   a   la   primera   solicitud   de   prueba   de   18/07/2022,   la   parte
reclamada aporta las imágenes captadas por la App Arlo de “Securitas Direct” los días
11, 26 y 31/07/2022, y 2 y 03/08/2022 por las dos cámaras blancas. Quedan probados
los siguientes extremos:

- Cámara “Puerta”: se limita a captar el jardín privado de la parte reclamada

hasta la pared medianera que linda con la propiedad de la parte reclamante.

- Cámara “Piscina”: enfoca hacia el perímetro de la piscina privada de la parte

reclamada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

 ***EMAIL.1 

SEXTO: A raíz de la segunda solicitud de prueba realizada el 27/09/2022, la parte
reclamada aporta copia del correo electrónico que envió el 11/10/2022 a las 14:41
 
desde
electrónica
gestiondeclientes@movistarproseguralarmas.com.  
  En   él   solicita   a   la   empresa
“Movistar   Prosegur   Alarmas”   documentación   relacionada   con   la   instalación   de   la
cámara   tipo   domo   (objeto   de   reclamación)   en   el   mes   de   febrero   de   2022   en
***DIRECCIÓN.1, pero que no llegó a funcionar.

dirección

la

a

 

 

SÉPTIMO: El 17/10/2022 a las 12:19 se envió correo a ***EMAIL.1 desde la dirección
gestiondeclientes@movistarproseguralarmas.com en el que se adjunta una “Orden de
mantenimiento”   de   03/03/2022   en   relación   con   una   cámara   “domonial   exterior”
instalada en  ***DIRECCIÓN.1. En el apartado “Descripción del trabajo” se indica lo
siguiente: “Tras estar en la instalación se intenta configurar la aplicación en el teléfono
del cliente y a la hora de registrarse nos da error poniendo un mensaje que nos
pongamos en contacto con Atención al cliente. Me pongo en contacto con la atención
al cliente notificando que soy técnico y que tengo esta incidencia y estos me dicen que
ya conoce la incidencia de este cliente que no lo podemos solucionar ya que lo tienen
que solucionar los informáticos puesto que tiene un problema con la configuración de
la aplicación. Se informa al cliente y este se enfada amenazando baja. Ya que lleva un
mes y medio con el mismo problema y no se le solucionan. Se intenta registrar nuevo
usuario y aun así nos sigue dando error de registro comunicando el mismo mensaje
(…)”.

OCTAVO: Consta acreditado documentalmente que la cámara de videovigilancia tipo
domo ha sido retirada y, en su lugar, se ha instalado uno de los dispositivos blancos
denominado “Puerta”.

NOVENO: Esta Agencia ha notificado a la parte reclamada la propuesta de resolución
del   presente   procedimiento   sancionador,   pero   esta   no   ha   presentado   alegaciones
contra la misma.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

II

7/10

De conformidad con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, la imagen física de una
persona es un dato personal y, por tanto, su recogida y conservación da lugar a un
tratamiento de datos personales.

El artículo 5 del RGPD enumera los principios que han de regir dicho tratamiento y, en
concreto,   el   apartado   1   letra   c)   dispone   que:  “Los   datos   personales   serán:  c)
adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que  son  tratados  (“minimización  de  datos”).”  Esto   significa   que   en   un   tratamiento
concreto sólo pueden tratarse los datos personales oportunos, que vengan al caso y
que   sean   los   estrictamente   necesarios   para   cumplir   la   finalidad   para   la   que   son
tratados; debiendo realizarse un tratamiento ajustado y proporcional a la finalidad a la
que se dirige. Así pues, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de los mismos.

Por su parte, el tratamiento con fines de videovigilancia se encuentra regulo en el
artículo 22 de la LOPDGDD. En este sentido, el citado precepto permite “el tratamiento
de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la finalidad de
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones”; pero
“solo   podrán   captarse   imágenes   de   la   vía   pública   en   la   medida   en   que   resulte
imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior”. Es decir, las
cámaras   y   videocámaras   instaladas   con   fines   de   seguridad   no   podrán   obtener
imágenes de la vía pública, salvo que resulte imprescindible para dicho fin o resulte
imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquéllas. Y, en tal caso extraordinario,
las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima   necesaria   para   preservar   la
seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

En ningún caso las cámaras instaladas pueden obtener imágenes de espacio privativo
de tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden
afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. Además, no
está permitida la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos con la
finalidad de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada; y tampoco
pueden   captarse   ni   grabarse   imágenes   en   espacios   propiedad   de   terceros   sin   el
consentimiento   de   sus   titulares,   o,   en   su   caso,   de   las   personas   que   en   ellos   se
encuentren.

Conviene  recordar que, aun en el caso  de tratarse de una cámara “simulada”, la
misma debe estar orientada preferentemente hacia especio privativo, dado que se
considera que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que
se   ven   intimidados   por   la   misma   en   la   creencia   de   ser   objeto   de   grabación
permanente.

La infracción del artículo 5.1.c) del RGPD se tipifica en el artículo 83.5.a) del RGPD,
que dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

a)   Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

(…)”

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la misma se considera muy
graves y prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1.a) de la LOPDGDD, que
establece que:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679;

(…)”

III

Esta Agencia no tiene constancia de que la parte reclamada haya presentado escrito 
de alegaciones contra la propuesta de resolución.

No   obstante,   como   ya   se   indicó   en   la   propuesta   de   resolución,  respecto   a   las
alegaciones presentadas por la parte reclamada contra el acuerdo de apertura del
presente   procedimiento   sancionador,   corresponde   realizar   las   siguientes
consideraciones:

 En cuanto a que “la vivienda de mi propiedad ubicada en ***DIRECCIÓN.1 es
una segunda residencia a la que se acude puntual y ocasionalmente, puesto
que mi residencia habitual y domicilio fiscal, a todos los efectos, se encuentra
en   Madrid   (…).   Por   medio   del   presente   escrito   asevero   que   la   única
notificación recibida por parte de la AGENCIA es el escrito recibido el pasado
30 de junio (…). Esgrimo que se ha producido una situación de indefensión
real y efectiva contra mi persona, toda vez que se ha omitido indebidamente la
realización   de   una   actuación   previa,   a   todas   luces,   esencial   para   el
esclarecimiento de los hechos objeto de denuncia (…); cabe señalar que, en el
momento del traslado de la reclamación a la parte reclamada, esta Agencia
solo disponía de la dirección facilitada por la parte reclamante y que coincide
con la del inmueble donde se instaló la cámara tipo domo. Es por ello que la
notificación se intentó en esa dirección al no tener conocimiento de otra.

En cualquier caso, el artículo 65.4 de la LOPDGDD prevé el traslado de la
reclamación a la parte reclamada antes de resolver sobre la admisión a trámite
como una actuación potestativa de esta Agencia, no obligatoria. En concreto, el
2º párrafo del citado precepto señala que “La Agencia Española de Protección
de Datos podrá igualmente remitir la reclamación al responsable o encargado
del   tratamiento   (…)”.   De   este   modo,   la   falta   de   realización   del   acto
administrativo en cuestión no viciaría el procedimiento sancionador ni generaría
un supuesto de indefensión.

 Con respecto a la “inexistencia de menoscabo grave al derecho a la protección
de datos personales mediante la instalación de un sistema de videovigilancia
con   fines   de   seguridad   personal   y   doméstica”;   en   el   reportaje   fotográfico
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

9/10

aportado por la parte reclamada se observa la presencia de dos cámaras de
videovigilancia de color blanco colocadas en el lateral exterior del inmueble y
en uno de los muros del perímetro de su piscina privada. Sin embargo, en la
reclamación se habla de una sola cámara de tipo domo (forma de cúpula y
cristal negro).

En la fase de prueba, en un primer momento, se solicitó “impresión de pantalla (fecha
y hora) a un tamaño adecuado de lo que las cámaras en cuestión visionan, realizando
una breve explicación de lo que en su caso se está captando”. La parte reclamada
aportó las imágenes captadas por la App Arlo de “Securitas Direct” (suscribe contrato
el 31/03/2022) los días  11, 26 y 31/07/2022, y 2 y 03/08/2022  por las dos cámaras
blancas de las que habla en su escrito de alegaciones. En el visionado se observa lo
descrito en el apartado quinto de los “Hechos probados”, por lo que se encuentra
dentro de los límites establecidos por la normativa vigente en materia de protección de
datos de carácter personal.

Con posterioridad, se solicitó impresión de pantalla, pero de lo que capta la cámara de
videovigilancia tipo domo objeto de reclamación. En este sentido, la parte reclamada
reconoce haber instalado en su inmueble un dispositivo de esas características con la
empresa “Prosegur Movistar Alarmas” sobre el mes de febrero, pero que nunca  “se
produce visionado de las cámaras por la app que se instala y hay distintas llamadas
solicitando la solución de la incidencia”. Así, en la “Orden de mantenimiento” emitida
por la empresa citada el 03/03/2022 en relación con una cámara “domonial exterior”
instalada en ***DIRECCIÓN.1, se admite que “Tras estar en la instalación se intenta
configurar la aplicación en el teléfono del cliente y a la hora de registrarse nos da error
poniendo un mensaje que nos pongamos en contacto con Atención al cliente (…). Se
intenta   registrar   nuevo   usuario   y   aun   así   nos   sigue   dando   error   de   registro
comunicando el mismo mensaje (…)”.

Por consiguiente, a tenor de las pruebas practicadas se considera que la cámara tipo
domo objeto de reclamación nunca llegó a estar en funcionamiento por un error en el
sistema. De este modo, el dispositivo no pudo obtener imagen alguna de persona
física   identificada   o   identificable   y,   al   no   existir   tratamiento   de   datos   de   carácter
personal, no puede hablarse de una infracción administrativa del artículo 5.1.c) del
RGPD.   Además,   si   se   comparan   las   fotografías   aportadas   por   ambas   partes,   se
advierte que la cámara en cuestión ha sido retirada.

Cabe   indicar   que  “Los   interesados   se   responsabilizarán   de   la   veracidad   de   los
documentos que presenten”, de conformidad con el artículo 28.7 de la LPACAP.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento  a  B.B.B., con NIF
***NIF.1, al no quedar acreditada la comisión de la infracción del artículo 5.1.c) del
RGPD por no haber estado en funcionamiento la cámara objeto de reclamación.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B., con NIF ***NIF.1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

