1/13

 Expediente N.º: EXP202300779

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 15 de noviembre de 2023, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a VODAFONE ONO,
S.A.U. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<< 

Expediente N.º: EXP202300779

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Don  A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 7 de diciembre
de 2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra   VODAFONE   ONO,   S.A.U.   con   NIF  A62186556   (en
adelante, VODAFONE). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que tras conversación telefónica mantenida  con el
Departamento de Atención al Cliente de VODAFONE en fecha 5 de diciembre de
2022, recibe un correo electrónico con unos archivos adjuntos para la verificación del
cambio de domiciliación bancaria.
En el documento de verificación de cambio de cuenta bancaria, además de constar el
nombre, DNI, dirección y cuenta bancaria de la parte reclamante, constan los datos
personales de otras personas. 

Junto a su reclamación aporta el citado documento.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a VODAFONE, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 6 de febrero de 2023 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   31   de   julio   de   2023   se   recibe   en   esta  Agencia   escrito   de   respuesta
indicando “…  PRIMERA.- La Agencia solicita “APORTACIÓN DE LOS INFORMES
TÉCNICOS   O   RECOMENDACIONES   ELABORADOS   POR   EL   DELEGADO   DE
PROTECCIÓN   DE   DATOS   O   POR   EL   RESPONSABLE   DE   SEGURIDAD,
CUALQUIERA QUE FUERA SU FORMATO, RESPECTO DE LOS TRATAMIENTOS
SOBRE   LOS   QUE   SE   SOLICITA   INFORMACIÓN,   ASÍ   COMO   SOBRE   LAS
ACCIONES POSTERIORES ADOPTADAS O SU AUSENCIA, DERIVADAS DE LOS
CITADOS INFORMES TÉCNICOS O RECOMENDACIONES”. 

Tras  una exhaustiva  investigación  llevada  a cabo  en los  sistemas  internos de  mi
representada, se pone de manifiesto a esta Agencia que el reclamante, tras solicitar la
modificación de su cuenta bancaria, recibió el documento de aceptación de cambio de
cuenta bancaria con algunos datos de otros interesados a causa de un error del
agente que tramitó el envío del documento. La causa de dicha incidencia fue fruto de
un error humano por parte del agente de Atención al Cliente de Vodafone que tramitó
el documento. La gestión de dicho documento es manual por parte de los agentes que
tramitan la solicitud y, en este caso, el agente, al gestionar el envío del documento al
reclamante   antes   de   su   envío   al   cliente,   envío   el   documento   con   datos   que   no
correspondían al reclamante, por error. Al tratarse de un fallo puntual y aislado, este se
encuentra actualmente solventado y se ha procedido a remitir una carta al Sr. A.A.A.
en el que se le informa de los motivos que causaron su reclamación y de las medidas
adoptadas por Vodafone. 
SEGUNDA.- La Agencia solicita “LA DECISIÓN ADOPTADA A PROPÓSITO DE ESTA
RECLAMACIÓN”. A raíz de la notificación de la presente reclamación, mi representada
procedió  a  investigar  los   hechos  acontecidos  y  ha  comprobado  que  la  incidencia
reclamada se encuentra actualmente resuelta. En este sentido, tras estudiar el motivo
que la originó, se ha verificado que el formulario de confirmación con la nueva cuenta
bancaria del Sr. A.A.A. fue remitido por un agente de Atención al Cliente, después de
una   conversación   telefónica   con   el   reclamante.   Dicha   plantilla   se   cumplimenta
manualmente por parte del agente, y se ha comprobado que de manera accidental el
agente no tramitó correctamente el documento a enviar al cliente, enviándose, así, un
número muy limitado de datos de interesados, en concreto el nombre y apellidos de
nueve   personas;   y   tres   números   de   DNI,   de   los   cuales   no   es   posible   identificar
quiénes son sus titulares…”. 

TERCERO: Con fecha 7 de marzo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
VODAFONE ONO, S.A.U. es una gran empresa constituida en el año 2000, y con un
volumen de negocios de 1.217.584.000 € en el año 2022.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, la parte reclamante ha recibido un correo electrónico en el que se
adjuntaban distintos archivos para la verificación del cambio de domiciliación bancaria.
En el documento de verificación de cambio de cuenta bancaria, además de constar el
nombre, DNI, dirección y cuenta bancaria de la parte reclamante, constan los datos
personales de otras personas, en concreto el nombre y apellidos de nueve personas; y
tres números de DNI. 
 

De acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta la realización de un
tratamiento   de   datos   personales,   toda   vez   que   VODAFONE   realiza,   entre   otros
tratamientos, la recogida, conservación, utilización de los siguientes datos personales
de sus clientes, tales como: nombre y apellidos, DNI, cuenta bancaria. 

VODAFONE realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento,
dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del citado
artículo 4.7 del RGPD.

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de se-
guridad  de  los  datos  personales”  (en  adelante   brecha  de  seguridad)   como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad;
como consecuencia del envío de un correo electrónico a la reclamante que incluía un
archivo   en   el   que   figuraban   los   datos   personales   de   otros   clientes,   poniendo   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

manifiesto los datos de estos a la reclamante, en concreto el nombre y apellidos de
nueve personas; y tres números de DNI. 

III

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos per-
sonales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En el presente caso, queda acreditado que se ha producido un acceso no autorizado a
los datos personales de otros clientes de VODAFONE, vulnerándose el principio de
confidencialidad, al haberse enviado un correo electrónico a la parte reclamante que
incluía un archivo en el que figuraban los datos personales de otros clientes, poniendo
de manifiesto los datos de estos a la reclamante, en concreto el nombre y apellidos de
nueve personas; y tres números de DNI.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en este acuerdo de inicia-
ción del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción,
se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, im-
putable a VODAFONE, por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la co-
misión de las infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consenti-
miento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contra-
rias a la presente ley orgánica”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy gra-
ves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías estableci-
dos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de acuer-
do de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la ins-
trucción, procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios
que establece el artículo 83.2 del RGPD.

Como agravantes:

-

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

En este mismo sentido, el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que,
en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto. [Sentencia de
la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006)]

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas”
de la LOPDGDD:

Como agravantes:
-
de datos personales.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

VODAFONE se dedica a la explotación de redes y desarrollo de actividades y servicios
a través de comunicaciones electrónicas, telecomunicaciones, a los servicios de la so-
ciedad de la información y multimedia o de valor añadido, así como a la comercializa-
ción e implantación de sistemas y equipos electrónicos e informáticos, actividad profe-
sional sometida al deber de confidencial respecto de los datos personales de sus clien-
tes y, que supone un continúo tratamiento de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

En la contratación de los servicios prestados se recoge numerosa información perso-
nal relativa a sus clientes. 

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el artí-
culo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo estable-
cido en el artículo 5.1.f) del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de 50.000 €
(CINCUENTA MIL EUROS).

VI

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturale-
za, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad
y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el respon-
sable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apro-
piadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso inclu-
ya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y re-
siliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos persona-
les de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del trata-
miento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuen-
ta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia
de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmi-
tidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autoriza-
dos a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un meca-
nismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento para
demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente
artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y ten-
ga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones
del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de
los Estados miembros”.

Es de resaltar que en el escrito de alegaciones recibido en esta Agencia se constatan
por VODAFONE los hechos ocurridos, afirmando que “…Tras una exhaustiva investi-
gación llevada a cabo en los sistemas internos de mi representada, se pone de mani-
fiesto a esta Agencia que el reclamante, tras solicitar la modificación de su cuenta ban-
caria, recibió el documento de aceptación de cambio de cuenta bancaria con algunos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

datos de otros interesados a causa de un error del agente que tramitó el envío del do-
cumento. La causa de dicha incidencia fue fruto de un error humano por parte del
agente de Atención al Cliente de Vodafone que tramitó el documento…”

Si bien, alegar que “…dicha incidencia fue fruto de un error humano…”; en ningún
caso, desvirtúa la realidad de los hechos ocurridos ni exime a VODAFONE de su res-
ponsabilidad como responsable de tratamiento de los datos personales de sus clien-
tes.

VODAFONE, como responsable del tratamiento de datos, está obligado a aplicar las
medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad
adecuado al riesgo que presente el tratamiento de datos.

Dichas   medidas   no   solo   son   medidas   de   los   sistemas   informáticos   sino   también
medidas de organizativas de factor humano.

El artículo 32 del RGPD no establece un listado de las medidas de seguridad que sean
de   aplicación   de   acuerdo   con   los   datos   que   son   objeto   de   tratamiento,   sino   que
establece   que   el   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   aplicarán   medidas
técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve el tratamiento,
teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la naturaleza,
alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad y gravedad
para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.

En consecuencia, en el presente caso y en el momento de producirse la brecha, es
evidente que VODAFONE carecía de medidas de seguridad razonables en función de
los posibles riesgos estimados, así como que la información y formación dirigida al
personal que había de realizar los tratamientos con datos personales era del todo insu-
ficiente.

Por todo ello, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este acuer-
do de iniciación del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una in-
fracción, imputable a VODAFONE, por vulneración del artículo 32 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

De confirmarse, la citada infracción del artículo 32 del RGPD podría suponer la comi-
sión de las infracciones tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:

5)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que “Consti-
tuyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6
del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a
la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se con-
sideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulne-
ración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
…

f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679.

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de acuer-
do de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la ins-
trucción, procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios
que establece el artículo 83.2 del RGPD.

Como agravantes:

-

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

En este mismo sentido, el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que,
en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto. [Sentencia de
la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006)]

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas”
de la LOPDGDD:

Como agravantes:
-
de datos personales.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

VODAFONE se dedica a la explotación de redes y desarrollo de actividades y servicios
a través de comunicaciones electrónicas, telecomunicaciones, a los servicios de la so-
ciedad de la información y multimedia o de valor añadido, así como a la comercializa-
ción e implantación de sistemas y equipos electrónicos e informáticos, actividad profe-
sional sometida al deber de confidencial respecto de los datos personales de sus clien-
tes y, que supone un continúo tratamiento de datos.

En la contratación de los servicios prestados se recoge numerosa información perso-
nal relativa a sus clientes. 

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el artí-
culo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo estable-
cido en el artículo 32 del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de 20.000 €
(VEINTE MIL EUROS).

IX

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a VODAFONE ONO, S.A.U.,
con NIF A62186556, por la presunta infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

en el Artículo 83.5 del RGPD y por la presunta infracción del Artículo 32 del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD.

SEGUNDO: NOMBRAR como instructor/a a  C.C.C.  y, como secretario/a, a  B.B.B.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción, la sanción que pudiera corresponder sería,
 
- Por la supuesta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
de dicha norma, multa administrativa de cuantía 50.000,00 euros
- Por la supuesta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 20.000,00 euros

QUINTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a   VODAFONE   ONO,   S.A.U.,   con   NIF
A62186556, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones   deberá   facilitar   su   NIF   y   el   número   de   expediente   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   56.000,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 56.000,00 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 42.000,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (56.000,00 euros o 42.000,00 euros), deberá hacerlo efectivo
mediante   su   ingreso   en   la   cuenta   nº   IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000
(BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-30102023

  >>

SEGUNDO: En fecha 13 de diciembre de 2023,  la parte reclamada ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de  56000 euros  haciendo uso de una de las dos
reducciones previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha
quedado acreditado el reconocimiento de responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202300779,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ONO, S.A.U..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

937-17112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

