1/7

 Procedimiento Nº: PS/00340/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

RIMERO: La Agencia Española de Protección de Datos procedió a la apertura de la
tutela de derecho, TD/00091/2020, al tener conocimiento de los siguientes hechos:

Con fecha 2 de diciembre de 2019, D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra   el  Ayuntamiento   de   Yecla  con   NIF  P3004300D  (en
adelante, el reclamado). 

            El reclamante manifiesta, que la Junta de Gobierno Local está publicando los
acuerdos   completos,   incluyendo   datos   personales,   incumpliéndose   los   preceptos
legales aplicables sobre el tratamiento y custodia de los datos personales en distintos
ficheros. 

Ejerció su derecho de oposición a la publicación de sus datos personales en la

web de la Junta de Gobierno Local.

El 14 de mayo de este año, el reclamante amplía su reclamación, manifestando
que en la Junta de Gobierno Local de 28 de abril de 2020 se publicó parte de un
informe médico del reclamante con sus datos personales, en el tablón de anuncios de
la página web del Ayuntamiento y en el portal de transparencia.  

SEGUNDO: La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, dictó el 10
de julio de 2020, resolución de tutela de derecho TD/00091/2020, procediéndose a
“ESTIMAR la reclamación formulada por D.  A.A.A.  e instar a  AYUNTAMIENTO DE
YECLA con NIF P3004300D, para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes
a la notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante certificación en
la que haga constar que ha atendido el derecho de supresión ejercido por éste o se
deniegue motivadamente indicando las causas por las que no procede la supresión
solicitada. Las actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución
deberán ser comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta
resolución   podría   comportar   la   comisión   de   la   infracción   tipificada   en   el   artículo
72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará, de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD”.
Siendo notificado al Ayuntamiento el 16 de julio de este año.

TERCERO:  Con   fechas   1   de   septiembre   de   2020,   el   Ayuntamiento   de   Yecla,
manifiesta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

-

“La   resolución   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   fue
cumplida por mediante acuerdo de la Junta de Gobierno Local en sesión de
21 de julio de 2020, acuerdo que fue ejecutado el día 29 de julio de 2020.

- En el expediente municipal correspondiente al procedimiento de referencia
existe  constancia  de que el citado acuerdo fue notificado  a la Agencia
Española de Protección de Datos, quedando reflejado en el oportuno acuse
de recibo que aunque tuvo registro de entrada en ese organismo el día 7 de
agosto de 2020 a las 12:08:25, la recepción del documento fue firmada por
un empleado de esa institución el 12 de agosto de 2020.
Igualmente consta en el expediente municipal que el reclamante, recibió
notificación electrónica de la certificación del citado acuerdo el día 1 de
agosto de 2020, a las 11:11 horas”.

-

CUARTO: El 30 de agosto y el 5 de septiembre de 2020, se recibió en esta Agencia
sendos escritos del reclamante en los cuales manifiesta que la notificación de esta
Agencia   del   13   de   julio   de   2020,   y   su   requerimiento   han   sido   omitidos   por   el
Ayuntamiento de Yecla.

El  reclamante se reafirma en lo ya expuesto y, presenta numerosa documentación
respecto a diferentes publicaciones de otros casos ampliando la reclamación por la
publicación sin autorización de sus datos médicos. 

Aportando el reclamante diversos enlaces, donde figuran sus datos personales, su
condición   de   agente   de   la   Policía   Local   y   el   contenido   de   informes   médicos   el
documento remitido por el reclamado, de fecha 19 de diciembre de 2019 que reitera
los datos que ya se le notificó anteriormente, lo que dio lugar a la resolución de tutela
de derecho TD/00091/2020.  

QUINTO: Con fecha 27 de noviembre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 17 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

SEXTO:  Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,  el   reclamado  presentó   escrito   de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que: “como puede comprobarse en la
página web municipal, www.yecla.es, desde el pasado 29 de julio de 2020, los datos
personales   de  D.  A.A.A.  ya  no  constan   en  ninguna   de  las   actas  de  la   Junta  de
Gobierno publicadas en el portal de transparencia municipal, y no solo eso, sino que
desde el 21 de julio de 2020, en atención a la doctrina de esa Agencia todas las actas
de la Junta de Gobierno Local se publican previamente anonimizadas”

SÉPTIMO: Con fecha 14 de diciembre de 2020, el instructor del procedimiento acordó
la apertura de un período de práctica de pruebas, teniéndose por incorporadas las
actuaciones   previas   de   investigación,   TD/00091/2020,   así   como   los   documentos
aportados por el reclamado. 

OCTAVO:  Con   fecha  18   de   enero   de   2021  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que se imponga al Ayuntamiento de Yecla con NIF P3004300D, por una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

infracción del  artículo 17 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 b) del RGPD, una
sanción de apercibimiento, y se envió copia del expediente.

NOVENO:  Con   fecha   3   de   febrero   de   2021,   el   reclamado   manifiesta   que:  “el
Ayuntamiento atendió al requerimiento de la AEPD, y lo único que ha ocurrido (como
ya aventurábamos en nuestro escrito de alegaciones a la resolución de inicio del
procedimiento sancionador), es que se cometieron algunos errores en el borrado de
enlaces, permaneciendo activos los que habían quedado archivados en el servidor de
la página web municipal, www.yecla.es, cosa de la que no se era consciente hasta que
el   Sr.   Instructor   del   procedimiento   sancionador   ha   remitido   el   expediente   al
Ayuntamiento, y se han podido conocer los enlaces que el interesado citaba en sus
escritos de 30 de agosto y 5 de septiembre de 2020.

Con el fin de corregir tales errores y otros que pudieran existir, y a pesar de que como
se ha expuesto, los datos del reclamante ya se anonimizaron, se han realizado las
siguientes nuevas actuaciones: por un lado se han eliminado momentáneamente del
portal de transparencia de la página web municipal (www.yecla.es) todas las actas de
la Junta de Gobierno Local publicadas en los años 2017 a 2020, para volverlas a
publicar de nuevo (con los datos del interesado anonimizados, claro está) con menor
margen de error, y por otro, se ha procedido a eliminar los enlaces que por error
quedaron activos y que fueron comunicados por el interesado a la AEPD ( que no al
Ayuntamiento) en sus referidos escritos de 30 de agosto y 5 de septiembre de 2020.
Ambos extremos pueden comprobarse por la instrucción del expediente”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección 
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento de Yecla está publicando los
acuerdos   completos,   incluyendo   datos   personales,   incumpliéndose   los   preceptos
legales aplicables sobre el tratamiento y custodia de los datos personales en distintos
ficheros.

SEGUNDO:   El reclamante ejerció su derecho de oposición a la publicación de sus
datos personales en la web de la Junta de Gobierno Local.

TERCERO:   El 28 de abril de 2020, la Junta de Gobierno Local publicó parte de un
informe médico del reclamante con sus datos personales, en el tablón de anuncios de
la página web del Ayuntamiento y en el portal de transparencia.

CUARTO:  La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, dictó el 10 de
julio   de   2020,   resolución   de   tutela   de   derecho   TD/00091/2020,   estimando   la
reclamación del reclamante.

El Ayuntamiento de Yecla  el 1  de septiembre de 2020,  manifiesta que la anterior
resolución fue cumplida.

QUINTO:  El 30 de agosto y el 5 de septiembre de 2020, el reclamante manifiesta que
no   ha   sido   cumplido   el   requerimiento   de   esta   Agencia,   aportando   diversa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

documentación   respecto   a   diferentes   publicaciones   de   otros   casos   ampliando   la
reclamación por la publicación sin autorización de sus datos médicos.

Aportando el reclamante diversos enlaces, donde figuran sus datos personales, su
condición de agente de la Policía Local y el contenido de informes médicos, y el
documento remitido por el reclamado de fecha 19 de diciembre de 2019 que reitera los
datos que ya se le notificó anteriormente, lo que dio lugar a la resolución de tutela de
derecho TD/00091/2020.  

SEXTO: El reclamado manifiesta que desde el pasado 29 de julio de 2020, los datos
personales del reclamante ya no constan en ninguna de las actas de la Junta de
Gobierno publicadas en el portal de transparencia municipal, y no solo eso, sino que
desde el 21 de julio de 2020, en atención a la doctrina de esa Agencia todas las actas
de la Junta de Gobierno Local se publican previamente anonimizadas.

SÉPTIMO: Consta acreditado por el reclamado en su escrito de 3 de febrero de 2021,
los mensajes que se leen  en  pantalla,  después de intentar  activar en Google  los
enlaces que se reflejaron por el reclamante en sus citados escritos de 30 de agosto y 5
de septiembre de 2020 (clave no válida, la página no se puede encontrar, 404. eso es
un error, la URL solicitada/SEARCH no se encontró en este servidor. Eso es todo lo
que sabemos). 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

El artículo 83.7 del RGPD indica:

II

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud
del artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”

El artículo 58.2 del RGPD dispone:” Cada autoridad de control dispondrá de

todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

En tal sentido, el artículo 77.1 c) y 2, 4 y 5 de la LOPGDD, establece:

1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las

Comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2  “Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso.”

4.Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones
que   recaigan   en   relación   con   las   medidas   y   actuaciones   a   que   se   refieren   los
apartados anteriores.

5.Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.”

III

En  el   supuesto  aquí  analizado,  la  parte  reclamante ejercitó   su derecho  de

supresión y su solicitud no obtuvo la respuesta legalmente exigible.

Asimismo, tras las evidencias obtenidas, no consta que el reclamado adoptara
las medidas correctoras solicitadas por la Directora de la Agencia de Protección de
Datos,   en   la   resolución   estimatoria   de   la   tutela   de   derecho,  TD/00091/2020,
consistentes en remitir al reclamante certificación en la que se haga constar que ha
atendido el derecho de supresión ejercido por éste, o se le deniegue motivadamente
indicando las causas por las que no procede la supresión solicitada.

El reclamado manifiesta que  desde el pasado 29 de julio de 2020, los datos
personales del reclamante ya no constan en ninguna de las actas de la Junta de
Gobierno publicadas en el portal de transparencia municipal, y no solo eso, sino que
desde el 21 de julio de 2020, en atención a la doctrina de esa Agencia todas las actas
de la Junta de Gobierno Local se publican previamente anonimizadas.

Pues bien, el 30 de agosto y el 5 de septiembre de 2020, se recibió en esta
Agencia sendos escritos del reclamante en los cuales manifiesta que la notificación de
esta Agencia del 13 de julio de 2020, y su requerimiento han sido omitidos por el
Ayuntamiento de Yecla.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

El

 reclamante   se   reafirma   en   lo   ya   expuesto   y,   presenta   numerosa
documentación   respecto   a   diferentes   publicaciones   de   otros   casos   ampliando   la
reclamación por la publicación sin autorización de sus datos médicos. 

 
Aportando el reclamante diversos enlaces, donde figuran sus datos personales,
su condición de agente de la Policía Local y el contenido de informes médicos el
documento remitido por el reclamado, de fecha 19 de diciembre de 2019 que reitera
los datos que ya se le notificó anteriormente, lo que dio lugar a la resolución de tutela
de derecho TD/00091/2020.  

Teniendo   en   cuenta   que   según   se   especifica   en   la   Disposición   adicional
séptima   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDP),  “cuando sea necesaria la
publicación de un acto administrativo que contuviese datos personales del afectado, se
identificará   al   mismo   mediante   su   nombre   y   apellidos,   añadiendo   cuatro   cifras
numéricas aleatorias del documento nacional de identidad, número de identidad de
extranjero,   pasaporte   o   documento   equivalente”,   especificándose   además   que   “en
ningún caso debe publicarse el nombre y apellidos de manera conjunta con el número
completo ...”

           Publicar con nombres y apellidos determinadas situaciones personales como la
alta o baja médica, los cursos que se solicitan y se deniegan o las solicitudes de
posibles traslados, no tienen relevancia para ser publicadas en los medios digitales
identificando a los interesados, pero sí vulneran la privacidad del individuo en cuestión,
por lo que, se tendrán que anonimizar los datos de los interesados para que se proteja
su intimidad y no se entre en conflicto con la Ley de transparencia.

            Por tanto, el reclamado deberá tomar las medidas necesarias para proteger los
datos sensibles, médicos, profesionales o de identidad de lo publicado en la página
web.

En este sentido, el reclamado ha comunicado las posibles medidas que va a
aplicar   para   que   situaciones   como   la   denunciada   no   se   reiteren.   Esas   medidas,
además, deberían incorporarse de forma documentada a su protocolo de actuación,
con el fin de que pueda acreditar en el futuro el cumplimiento del RGPD.

Por lo tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en el
presente momento los hechos expuestos podrían constituir, por parte del reclamado,
infracción a lo dispuesto en el artículo 17 del RGPD.

No obstante, se ha acreditado en virtud de los documentos aportados con las
alegaciones presentadas al acuerdo de inicio y a la propuesta de resolución  por el
reclamado, que ha adoptado una serie de medidas adecuadas, en el sentido de que
los datos del reclamante se anonimizaron y se han realizado las siguientes nuevas
actuaciones:   por   un   lado   se   han   eliminado   momentáneamente   del   portal   de
transparencia de la página web municipal (www.yecla.es) todas las actas de la Junta
de Gobierno Local publicadas en los años 2017 a 2020, para volverlas a publicar de
nuevo (con los datos del interesado anonimizados) con menor margen de error, y por
otro, se ha procedido a eliminar los enlaces que por error quedaron activos y que
fueron comunicados por el interesado a la AEPD en sus referidos escritos de 30 de
agosto y 5 de septiembre de 2020. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a AYUNTAMIENTO DE YECLA, con NIF P3004300D, por una
infracción del  Artículo 17 del  RGPD, tipificada en  el Artículo 83.5 del RGPD, una
sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE YECLA.

TERCERO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

