Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.nl
De Minister van Justitie en Veiligheid
De heer mr. F.B.J. Grapperhaus
Postbus 20301
2500 ER Den Haag

Datum

14 mei 2019

Ons kenmerk
z2019-10092

Uw brief van
26 april 2019

Contactpersoon
070 8888 500

Onderwerp

Advies over het concept voor wijziging van het Besluit tarieven in strafzaken 2003 en het Besluit beëdigde
tolken en vertalers in verband met het instellen van minimumtarieven en het borgen van de kwaliteit en
integriteit van beëdigde tolk

Geachte heer Grapperhaus,
Bij brief van 26 april 2019 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel 36,
vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), geraadpleegd over het concept
voor wijziging van het Besluit tarieven in strafzaken 2003 en het Besluit beëdigde tolken en vertalers in
verband met het instellen van minimumtarieven en het borgen van de kwaliteit en integriteit van beëdigde
tolk.
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.
De AP is voornemens dit advies na vier weken openbaar te maken op de website
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat zij ervan uit dat hiertegen geen
bezwaar bestaat.
Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,

ir. M.J. Verdier
Vicevoorzitter

1