                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0058/2022

En la consulta, relativa a la actividad de la consultante como prestadora
de servicios en el área de construcción, tales como los relativos —entre otros—
a   control   técnico,   certificados   de   conformidad,   prevención   para   empresas,
coordinación   en  materia  de   seguridad   y  salud,   asistencia  en  la   gestión  de
riesgos  operacionales,   y   control   de   calidad,  se  solicita  aclaración  sobre  su
posición  jurídica  en  el  marco  de  la  normativa  de protección  de  datos,  con
determinación   de   si   se   trata   de   un   responsable   o   de   un   encargado   del
tratamiento.

Según se expone, actualmente, únicamente el promotor de las obras y
servicios arrendados es considerado responsable del tratamiento, mientras que
la   consultante   se   identifica   como   encargada   de   este   respecto   al   acceso   y
comunicaciones del flujo de datos personales que se generan en las obras. Sin
embargo,  “atendiendo a su imparcialidad y libertad de criterio profesional, se
suscitan   dudas   en   relación   con   su   posible   encaje   dentro   de   la   figura   del
responsable del tratamiento”.

A este respecto, se alude a que parte de las funciones encomendadas a
la consultante, se realizan en virtud de  obligaciones establecidas legalmente,
así como que a que las comunicaciones de datos personales —tanto recibidos
como   enviados—   resultan   necesarias   para   el   cumplimiento   de   la   relación
contractual suscrita con el promotor.

I

El artículo 4.7 del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos   personales   y   a   la   libre
circulación   de   estos   datos   por   el   que   se   deroga   la   Directiva   95/46/CE
(Reglamento general de protección de datos -RGPD-), define al responsable
del  tratamiento o  responsable como  “la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del
tratamiento   o   los   criterios   específicos   para   su   nombramiento   podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros.”  

Asimismo,   el   citado   Reglamento   se   refiere   -en   el   apartado   8   de   su
artículo 4-, al encargado del tratamiento o encargado como “la persona física o
jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que trate datos personales
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

1

                                                           Gabinete Jurídico

por cuenta del responsable del tratamiento”. En este sentido cabe recordar que
la  figura   del   encargado   del   tratamiento   obedece   a   la   necesidad   de   dar
respuesta a fenómenos como la externalización de servicios por parte de las
empresas y otras entidades, de manera que en aquellos supuestos en que el
responsable   del   tratamiento   encomiende   a   un   tercero   la   prestación   de   un
servicio que requiera el acceso a datos de carácter personal por este, dicho
acceso   no   pueda   considerarse   como   una   cesión   de   datos   por   parte   del
responsable a quien le presta tal servicio, sino que el tratamiento de los datos
se realiza por el encargado en nombre y por cuenta del responsable como si
fuera este mismo quien lo llevase a cabo.

El artículo 28 del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 27 de abril de 2016, regula dicha figura y exige en su número 3
la existencia de un contrato u otro acto jurídico con arreglo al derecho de la
Unión   o   de   los   Estados   miembros   que   vincule   al   encargado   respecto   del
responsable. Dicho contrato o acto jurídico deberá constar por escrito, incluso
en formato electrónico, como señala el  número 9  de dicho artículo. Entre las
determinaciones que debe contener dicho contrato se recoge en primer lugar la
estipulación de  que el encargado  "tratará los datos personales únicamente
siguiendo instrucciones documentadas del responsable, inclusive con respecto
a las transferencias de datos personales a un tercer país o una organización
internacional, salvo que esté obligado a ello en virtud del Derecho de la  Unión
o de los   Estados miembros que se aplique al encargado; en tal caso, el
encargado   informará   al   responsable   de   esa   exigencia   legal   previa   al
tratamiento,   salvo   que   tal   Derecho   lo   prohíba   por   razones   importantes   de
interés público".  Asimismo, el  número 10  del artículo 28, establece que  “Sin
perjuicio de lo dispuesto en los artículos 82, 83 y 84, si un encargado del
tratamiento infringe el presente Reglamento al determinar los fines y medios
del tratamiento, será considerado responsable del tratamiento con respecto a
dicho tratamiento.”

Abundando en lo anterior, el Considerando (81) del RGPD, señala que:

“(…) El tratamiento por un encargado debe regirse por un contrato u otro acto
jurídico  con arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros que
vincule al encargado con el responsable, que fije el objeto y la duración del
tratamiento, la naturaleza y fines del tratamiento, el tipo de datos personales y
las   categorías   de   interesados,   habida   cuenta   de   las   funciones   y
responsabilidades específicas del encargado en el contexto del tratamiento que
ha de llevarse a cabo y del riesgo para los derechos y libertades del interesado.
(…) 

Por su parte, y en idéntico sentido, la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos
Digitales, se refiere en su artículo 33 al encargado del tratamiento, disponiendo
que:

“Artículo 33. Encargado del tratamiento.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

1. El acceso por parte de un encargado de tratamiento a los datos personales
que resulten necesarios para la prestación de un servicio al responsable no se
considerará comunicación de datos siempre que se cumpla lo establecido en el
Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica y en sus normas de
desarrollo.

2. Tendrá la consideración de responsable del tratamiento y no la de encargado
quien en su propio nombre y sin que conste que actúa por cuenta de otro,
establezca relaciones con los afectados aun cuando exista un contrato o acto
jurídico   con   el   contenido   fijado   en   el   artículo   28.3   del   Reglamento   (UE)
2016/679.   Esta   previsión   no   será   aplicable   a   los   encargos   de   tratamiento
efectuados en el marco de la legislación de contratación del sector público. 

Tendrá   asimismo   la   consideración   de   responsable   del   tratamiento   quien
figurando como encargado utilizase los datos para sus propias finalidades.

3. El responsable del tratamiento determinará si, cuando finalice la prestación
de los servicios del encargado, los datos personales deben ser destruidos,
devueltos al responsable o entregados, en su caso, a un nuevo encargado.

No procederá la destrucción de los datos cuando exista una previsión legal que
obligue a su conservación, en cuyo caso deberán ser devueltos al responsable,
que garantizará su conservación mientras tal obligación persista.

4. El encargado del tratamiento podrá conservar, debidamente bloqueados, los
datos   en   tanto   pudieran   derivarse   responsabilidades   de   su   relación   con   el
responsable del tratamiento.

5. En el ámbito del sector público podrán atribuirse las competencias propias
de un encargado del tratamiento a un determinado órgano de la Administración
General   del   Estado,   la  Administración   de   las   comunidades   autónomas,   las
Entidades que integran la Administración Local o a los Organismos vinculados
o dependientes de las mismas mediante la adopción de una norma reguladora
de dichas competencias, que deberá incorporar  el contenido exigido por el
artículo 28.3 del Reglamento (UE) 2016/679.” 

De este modo, teniendo en cuenta las definiciones de responsable y
encargado   del   tratamiento   contenidas   tanto   en   el   RGPD,   como   en   la
LOPDGDD,   debe   considerarse   que   el   criterio   definidor   de   la   condición   de
responsable del tratamiento viene dado por la potestad de determinar los fines
y   los   medios   del   tratamiento.  Por   su   parte,   el   encargado   debe   limitar   su
actuación   a   seguir   las   instrucciones   del   responsable,   reputándosele
responsable en caso de que determine fines y medios, esto es, si utiliza para
fines propios los datos personales que el responsable le haya comunicado para
que lleve a cabo el tratamiento objeto de encargo, sin perjuicio de que pueda
incurrir en una infracción del RGPD con dicha actuación.

En consecuencia, la existencia de un encargado del tratamiento vendrá
delimitada por la concurrencia de dos características derivadas de la normativa
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

3

                                                           Gabinete Jurídico

citada. De una parte, la imposibilidad de decisión sobre la finalidad, contenido y
uso del tratamiento y, de otra parte, la inexistencia de una relación directa entre
el afectado y el encargado, que deberá en todo caso obrar en nombre y por
cuenta del responsable como si la relación fuese entre éste y el afectado.

Para   delimitar   los   supuestos   en   los   que   la   consultante   tendrá   la
condición  de  responsable  o  encargado  del  tratamiento  deberá  partirse,  por
tanto, de su propia naturaleza y de la concreción legal de sus funciones, así
como de la eventual celebración de un contrato o de la existencia de otro acto
jurídico  que, con arreglo al derecho de la Unión o de los Estados miembros,
vincule a dicho organismo con el responsable del tratamiento, y atribuya a
aquélla la condición de encargado en los supuestos que corresponda. 

La doctrina emanada de la Audiencia Nacional ha permitido clarificar el
alcance del concepto del encargado del tratamiento. Así, la Sentencia de 2 de
febrero de 2018, en su Fundamento de Derecho Quinto, recuerda que: 

“(…)
Por otra parte, el nuevo   Reglamento (UE) 2016/679 (LCEur 2016, 605)   del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo   de   27   de   abril   de   2016,   relativo   a   la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales (por el que se deroga la  Directiva 95/46/CE (LCEur 1995, 2977), y
de aplicación directa a partir del 25 de abril de 2018) contempla asimismo las
figuras del responsable y del encargado del tratamiento.

La primera en el artículo 24.1: el responsable del tratamiento aplicará medidas
técnicas y organizativas apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que
el tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Y el encargado del
tratamiento   en   el   artículo   28.1:   el   responsable   del   tratamiento   elegirá
únicamente   un   encargado   que   ofrezca   garantías   suficientes   para   aplicar
medidas técnicas y organizativas apropiadas, de manera que el tratamiento sea
conforme con los requisitos del presente Reglamento y garantice la protección
de los derechos del interesado. 

Responsable   y  encargado   del   tratamiento   de   datos   que,   sin   lugar   a  duda,
resultan asimismo responsables de las infracciones en materia de protección
de datos, en tal nuevo marco normativo, de conformidad con lo previsto en el
artículo 82.2 del mismo  Reglamento (UE) 2016/679  (LCEur 2016, 605)  a cuyo
tenor:  Cualquier   responsable   que   participe   en   la   operación   de   tratamiento
responderá de los daños y perjuicios causados en caso de que dicha operación
no cumpla lo dispuesto por el presente Reglamento. Un encargado únicamente
responderá de los daños y perjuicios causados por el tratamiento cuando no
haya   cumplido   con   las   obligaciones   del   presente   Reglamento   dirigidas
específicamente a los encargados o haya actuado al margen o en contra de las
instrucciones legales del responsable.”

E incluso el Tribunal Supremo, en su reciente sentencia de 15 de junio

de 2020, proclama que:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

“Fundamento de Derecho Quinto:

“(…) Argumentación que exige poner de manifiesto la consolidada doctrina de
esta Sala que, de conformidad con las previsiones legales, tanto de la LOPD
como del nuevo Reglamento (UE)  2016/679 del Parlamento  Europeo y  del
Consejo, de 27 de abril de 2016, distingue entre las figuras de responsable del
tratamiento y de encargado del tratamiento. Diferencia que se contiene en los
apartados d ) y g) del artículo 3 de la LOPD, así como en el artículo 5.q) del
Real Decreto 1720/2007 por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo de
la LOPD, siendo a tal responsable del tratamiento a quien la Ley impone las
obligaciones derivadas del régimen jurídico de la protección de datos y quien
ha de sufrir las sanciones junto al encargado del tratamiento (art. 43 LOPD)
cuando dichas obligaciones no se respetan. 

En tal sentido, ya la Sentencia del Tribunal Supremo de 5 de junio de 2004, que
confirma, en casación para Unificación de Doctrina, la de esta AN de 16 de
octubre de 2003, haciéndose eco de lo argumentado por esta Sala refiere la
diferenciación de dos responsables en función de que el poder decisión vaya
dirigido al fichero o al propio tratamiento de datos. Así, el responsable del
fichero es quien decide la creación del fichero y su aplicación, y también su
finalidad, contenido y uso, es decir, quien tiene capacidad de decisión sobre la
totalidad   de   los   datos   registrados   en   dicho   fichero.   El   responsable   del
tratamiento, sin embargo, es el sujeto al que cabe imputar las decisiones sobre
las concretas actividades de un determinado tratamiento de datos, esto es,
sobre una aplicación específica. Se trataría de todos aquellos supuestos en los
que el poder de decisión debe diferenciarse de la realización material de la
actividad que integra el tratamiento.

Con ello, como asimismo argumenta la STS de 26 de Abril de 2005 (casación
para   unificación   de   doctrina   217/2004),   el   legislador   español   pretende
adaptarse a las exigencias de la Directiva 95/46/CE, que tiene como objetivo
dar respuesta legal al fenómeno, que cada vez es más frecuente, de la llamada
externalización   de   los   servicios   informáticos,   donde   actúan   múltiples
operadores, muchos de ellos insolventes, creados con el objetivo de buscar la
impunidad o irresponsabilidad de los que le siguen en los eslabones siguientes
de la cadena.

En la actualidad, el nuevo Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo
y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales (por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE, y de aplicación directa a partir del 25 de mayo de
2018) distingue asimismo entre las figuras del responsable y del encargado del
tratamiento. 

La primera se define en el apartado 7) del artículo 4 como " persona física o
jurídica (...) que determine los fines y medios del tratamiento". Y el encargado
de tratamiento en el apartado 8) del mismo artículo 4 como aquel que "trate
datos personales por cuenta del responsable del tratamiento". (el subrayado es
nuestro)

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                           Gabinete Jurídico

Ello en relación con los artículos 24 y 28 del mismo Reglamento Europeo de
Protección de Datos. Responsable y Encargado del tratamiento de datos que,
sin   lugar   a   duda,   resultan   asimismo   responsables   de   las   infracciones   en
materia de protección de datos, en tal nuevo marco normativo, de conformidad
con lo previsto en el artículo 82.2 del repetido Reglamento (UE) 2016/679 a
cuyo tenor: Cualquier responsable que participe en la operación de tratamiento
responderá de los daños y perjuicios causados en caso de que dicha operación
no cumpla lo dispuesto por el presente Reglamento. Un encargado únicamente
responderá de los daños y perjuicios causados por el tratamiento cuando no
haya   cumplido   con   las   obligaciones   del   presente   Reglamento   dirigidas
específicamente a los encargados o haya actuado al margen o en contra de las
instrucciones legales del responsable. (…)”

II

El RGPD  recoge  la necesidad de establecer  claramente el  mapa  de
intervinientes en todo tratamiento de datos, al objeto de determinar con acierto
la atribución de responsabilidades de acuerdo con la citada norma. 

Como   punto   de   partida,   debemos   acudir   a   lo   indicado   en   el
Considerando 79 del RGPD que señala que (…) La protección de los derechos
y   libertades   de   los   interesados,   así   como   la   responsabilidad   de   los
responsables y encargados del tratamiento, también en lo que respecta a la
supervisión por parte de las autoridades de control y a las medidas adoptadas
por ellas, requieren una atribución clara de las responsabilidades en virtud del
presente Reglamento, incluidos los casos en los que un responsable determine
los fines y medios del tratamiento de forma conjunta con otros responsables, o
en los que el tratamiento se lleve a cabo por cuenta de un responsable (…).

Esta regulación pretende que no queden supuestos de actuación fuera
de su ámbito de aplicación, con el fin de dotar a las autoridades de supervisión,
de los elementos necesarios para desarrollar su función y, en definitiva, para
brindar a los ciudadanos europeos la protección que merecen sus datos de
carácter personal. Por tanto, cualquier actividad que conlleve el tratamiento de
datos personales será atribuible a algún sujeto que cumpla los requisitos de las
distintas categorías que ofrece el RGPD. 

En este contexto, la consulta  se refiere  al arrendamiento de servicios
que tiene por objeto la aplicación por la consultante de los medios oportunos
para la realización del servicio de coordinación de seguridad y salud en fase de
ejecución   de   obra  entre   las   empresas   contratistas   y   subcontratistas   que
concurran en la ejecución de una obra, y, más específicamente, a la figura del
Coordinador de Seguridad y Salud en Fase de Ejecución de obra —CSSFE—.

Dicha figura se regula en el artículo 2, apartado f), del Real Decreto
1627/1997, de 24 de octubre, por el que se establecen disposiciones mínimas
de seguridad y de salud en las obras de construcción, que dispone: 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

“Artículo 2 Definiciones

1. A efectos del presente Real Decreto, se entenderá por:
(…)

f) Coordinador en materia de seguridad y de salud durante la ejecución de la
obra: el técnico competente integrado en la dirección facultativa, designado por
el promotor para llevar a cabo las tareas que se mencionan en el artículo 9.”

De acuerdo con el artículo 9 del citado Real Decreto, las obligaciones y
funciones   del   coordinador   en   materia   de   seguridad   y   de   salud   durante   la
ejecución de la obra, son las siguientes:

“El coordinador en materia de seguridad y salud durante la ejecución de la obra
deberá desarrollar las siguientes funciones:

a) Coordinar   la   aplicación   de   los   principios   generales   de   prevención   y   de
seguridad:

1.º Al tomar las decisiones técnicas y de organización con el fin de
planificar   los   distintos   trabajos   o   fases   de   trabajo   que   vayan   a
desarrollarse simultánea o sucesivamente.

2.º Al   estimar   la   duración   requerida   para   la   ejecución   de   estos
distintos trabajos o fases de trabajo.

b) Coordinar las actividades de la obra para garantizar que los contratistas y,
en su caso, los subcontratistas y los trabajadores autónomos apliquen de
manera coherente y responsable los principios de la acción preventiva que
se   recogen   en   el artículo   15   de   la   Ley   de   Prevención   de   Riesgos
Laborales durante la ejecución de la obra y, en particular, en las tareas o
actividades a que se refiere el artículo 10 de este Real Decreto.

c) Aprobar el plan de seguridad y salud elaborado por el contratista y, en su
caso, las modificaciones introducidas en el mismo. Conforme a lo dispuesto
en el último párrafo del apartado 2 del artículo 7, la dirección facultativa
asumirá   esta   función   cuando   no   fuera   necesaria   la   designación   de
coordinador.

d) Organizar   la   coordinación   de   actividades   empresariales   prevista   en
el artículo 24 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales.

e) Coordinar las acciones y funciones de control de la aplicación correcta de
los métodos de trabajo.

f) Adoptar las medidas necesarias para que sólo las personas autorizadas
puedan   acceder   a   la   obra.   La   dirección   facultativa   asumirá   esta   función
cuando no fuera necesaria la designación de coordinador.”

Según se expone en la consulta —en atención a la importancia de sus
funciones—  en la línea jerárquica de mando en la obra, el CSSFE tiene que
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

7

                                                           Gabinete Jurídico

estar al mismo nivel que los directores de obra como un técnico más que
interviene con plenos poderes en la obra  representando al promotor  y que
asume una enorme responsabilidad con su actuación, integrándose —incluso—
en la dirección facultativa de la obra. 

El artículo 3 del Real Decreto 1627/1997, de 24 de octubre, determina
que   la   designación   del   CSSFE  corresponde   al   promotor,   que   no   podrá
delegar ni transmitir dicha obligación al contratista o a terceros. Por tanto, la
contratación de los servicios se realiza por parte del promotor a la entidad
consultante.

La distinción entre el responsable y el encargado el tratamiento ha sido
objeto de análisis en multitud de informes emitidos por esta Agencia, entre
otros,   los   0007/2019,   0029/2019,   0046/2020,   y  0159/2018.  A  este   último,
relativo a las actividades de auditoría de tercera parte, se refiere expresamente
la consulta  al solicitar la revisión del encaje de su actividad —en tanto que
prestadora   de   servicios,   realizados   con   plena   independencia   y   criterio
profesional— en el marco de la normativa de protección de datos.

Así, según se expone en el escrito presentado, el CSSFE  “actúa con
plena independencia y libertad de criterio profesional”, si bien, se indica que
“no ejercerá mando alguno sobre los trabajadores de la obra, toda vez que de
conformidad con el artículo 2.2 del RD 1627/1997 y 14 de la Ley de Prevención
de   Riesgos   Laborales,  la   condición   de   empresario  a   los   efectos   de
cumplimiento de la normativa en materia de prevención de riesgos laborales
corresponde al/ a los contratista/s y subcontratista/s”. 

Más   recientemente,   en   nuestro  informe   0038/2021,   se   analiza
 monitor  en   los   ensayos   clínicos,
pormenorizadamente   la   figura   del
desarrollándose la argumentación jurídica que sirve para considerar que tal
figura desempeña el papel de encargado del tratamiento de los datos, y no de
responsable de este. 

Así, según se señala en el Punto II de dicho Informe:

“(…) en el momento actual, hay que tener en cuenta que el RGPD ha supuesto
un cambio de paradigma al abordar la regulación del derecho a la protección de
datos personales, que pasa a fundamentarse en el principio de «accountability»
o «responsabilidad proactiva» tal y como ha señalado reiteradamente la AEPD
(Informe 17/2019, entre otros muchos) y se recoge en la Exposición de motivos
de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (LOPDGDD):   “la   mayor
novedad que presenta el Reglamento (UE) 2016/679 es la evolución de un
modelo basado, fundamentalmente, en el control del cumplimiento a otro que
descansa en el principio de responsabilidad activa, lo que exige una previa
valoración por el responsable o por el encargado del tratamiento del riesgo que
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

8

                                                           Gabinete Jurídico

pudiera generar el tratamiento de los datos de carácter personal para, a partir
de dicha valoración, adoptar las medidas que procedan”. Dentro de este nuevo
sistema, es el responsable del tratamiento el que, a través de los instrumentos
regulados en el propio RGPD como el registro de actividades del tratamiento, el
análisis   de   riesgos   o   la   evaluación   de   impacto   en   la   protección   de   datos
personales,   debe   garantizar   la   protección   de   dicho   derecho   mediante   el
cumplimiento de todos los principios recogidos en el artículo 5.1 del RGPD,
documentando adecuadamente todas las decisiones que adopte al objeto de
poder demostrarlo.

Asimismo, partiendo de dicho principio de responsabilidad proactiva, dirigido
esencialmente   al   responsable   del   tratamiento,   y   al   objeto   de   reforzar   la
protección   de   los   afectados,   el   RGPD   ha   introducido   nuevas   obligaciones
exigibles no sólo al responsable, sino en determinados supuestos, también al
encargado   del   tratamiento,   quien   podrá   ser   sancionado   en   caso   de
incumplimiento de las mismas. 

A este respecto, las Directrices 7/2020 del Comité Europeo de Protección de
Datos (CEPD) sobre los conceptos de responsable del tratamiento y encargado
en el RGPD (…) hacen especial referencia (apartado 91 —actual 93—) a la
obligación   del   encargado   de   garantizar   que   las   personas   autorizadas   para
tratar datos personales se hayan comprometido a respetar la confidencialidad o
estén sujetas a una obligación de confidencialidad de naturaleza estatutaria
(artículo 28, apartado 3); la de llevar un registro de todas las categorías de
actividades de tratamiento efectuadas por cuenta de un responsable (artículo
30.2); la de aplicar medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar
un   nivel   de   seguridad   adecuado   al   riesgo   (artículo   32);   la   de   designar   un
delegado de protección de datos bajo determinadas condiciones (artículo 37) y
la   de   notificar   al   responsable   del   tratamiento   sin   dilación   indebida   las
violaciones   de   la   seguridad   de   los   datos   personales   de   las   que   tenga
conocimiento (artículo 33.2). Además, las normas sobre transferencias de datos
a terceros países (capítulo V) se aplican tanto a los encargados como a los
responsables. Y por ello el CEPD considera que el artículo 28 (3) del RGPD
impone obligaciones directas a los encargados, incluida la obligación de ayudar
al responsable del tratamiento a garantizar el cumplimiento.”

Cabe reseñar que las referidas Directrices 7/2020

 

 , han sido objeto de
 
 

adopción definitiva con fecha 7 de julio de 2021.

Continúa el citado informe 0038/2021, indicando que: 

“No   obstante,   en   la   práctica   pueden   darse   situaciones   más   complejas
atendiendo a las distintas funciones de los actores y al tratamiento en sí mismo
considerado, y es preciso acudir a los criterios interpretativos fijados por el
Comité Europeo de Protección de Datos, en las Directrices 7/2020 de 2 de
septiembre de 2020 “Sobre los conceptos de responsable y encargado en el
RGPD”, de las que cabe destacar los siguientes apartados:

12. Los conceptos de responsable y encargado son conceptos funcionales: su
objetivo es asignar responsabilidades de acuerdo con las funciones reales de
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

9

                                                           Gabinete Jurídico

las   partes.   Esto   implica   que   la   condición   jurídica   de   un   actor   como
«responsable»   o   «encargado»   debe   determinarse   en   principio   por   sus
actividades reales en una situación específica, y no por la designación formal
de un actor como «responsable» o «encargado» (por ejemplo, en un contrato).

21. (…) En la mayoría de las situaciones,  el «órgano determinante» puede
identificarse   fácil   y   claramente   por   referencia   a   determinadas
circunstancias   jurídicas   o   fácticas   de   las   que   normalmente   puede
inferirse   la   «influencia»,   a   menos   que   otros   elementos   indiquen   lo
contrario.   Se   pueden   distinguir   dos   categorías   de   situaciones:   1)   el
control derivado de las disposiciones legales; y 2) control derivado de la
influencia fáctica. (…) (la negrita es nuestra)

22. (…) (En algunos casos,) el control puede deducirse de una competencia
jurídica explícita, por ejemplo, cuando el responsable o los criterios específicos
para su designación son designados por el Derecho nacional o de la Unión (…)

23 (—actual 24—) (…) la ley establecerá una tarea o impondrá a alguien la
obligación de recopilar y tratar determinados datos.   En   esos   casos,   la
finalidad de la tramitación suele ser determinada por la ley. El responsable será
normalmente el designado por la ley para la realización de este propósito, esta
tarea pública (…) De manera más general, la ley también puede imponer a las
entidades   públicas   o   privadas   la   obligación   de   conservar   o   facilitar
determinados   datos.   Estas   entidades   normalmente   se   considerarían
responsables   con   respecto   al   tratamiento   necesario   para   cumplir   esta
obligación. (la negrita es nuestra)

25 (—actual 26—). La necesidad de una evaluación fáctica significa también
que el papel de un responsable del tratamiento no se deriva de la naturaleza de
una entidad que está tratando datos, sino de sus actividades concretas en un
contexto   específico.   En   otras   palabras,   la   misma   entidad   puede   actuar   al
mismo tiempo que el responsable de determinadas operaciones de tratamiento
y como encargado para otras, y la calificación como responsable o encargado
debe evaluarse con respecto a cada actividad específica de tratamiento de
datos.

26 (—actual 27—) (…) Cuando una entidad se dedica al tratamiento de datos
personales   como   parte   de   sus   interacciones   con   sus   propios   empleados,
clientes o miembros, generalmente será la que pueda determinar de hecho el
propósito y los medios en torno al tratamiento y, por  lo tanto,  actúa como
responsable en el sentido del RGPD (…)

27(—actual 28—) (…) las condiciones de un contrato no son decisivas en
todas   las   circunstancias,   ya   que   esto   simplemente   permitiría   a   las   partes
asignar la responsabilidad que estimen conveniente. No es posible convertirse
en   responsable   o   eludir   las   obligaciones   de   responsable   simplemente
configurando el contrato de una manera determinada cuando las circunstancias
de hecho dicen algo más.

28 (—actual 29—). Si una de las partes decide de hecho por qué y cómo se
tratan   los   datos   personales   esa   parte   será   un   responsable,   incluso   si   un

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

                                                           Gabinete Jurídico

contrato dice que es un encargado. Del mismo modo, no es porque un contrato
comercial utilice el término «subcontratista» que una entidad sea considerada
un encargado desde la perspectiva de la legislación de protección de datos (…)

75   (—actual   76—).   Dos   condiciones   básicas   para   la   calificación   como
encargado son:

Ser una entidad separada (independiente) en relación con el responsable, y
(tratar)   datos   personales   (por   cuenta   el   responsable)   en   nombre   del
responsable del tratamiento. (…)

78   (—actual   79—).   El   tratamiento   de   datos   personales   en   nombre   del
responsable   del   tratamiento   requiere,   en   primer   lugar,   que   la   entidad
independiente procese datos personales en beneficio del responsable. En
el artículo 4, apartado 2, el tratamiento se define como un concepto que incluye
una   amplia   gama   de   operaciones   que   van   desde   la   recogida,   el
almacenamiento  y   la   consulta  hasta   la   utilización,   difusión   o   cualquier   otra
forma de puesta a disposición y destrucción. En la práctica, esto significa que
todo tratamiento imaginable de datos personales constituye tratamiento (…) (la
negrita es nuestra)

79 (—actual 80—).  En segundo lugar, el tratamiento debe realizarse en
nombre de un responsable, pero no bajo su autoridad o control directo.
Actuar   «en   nombre   de»   significa   servir   a   los   intereses   de   otra   persona   y
recuerda el concepto jurídico de «delegación”. En el caso de la legislación
sobre protección de datos, se pide al encargado que aplique las instrucciones
dadas por el responsable del tratamiento al menos con respecto a la finalidad
del tratamiento y los elementos esenciales de los medios  (…) (la negrita es
nuestra)

80 (—actual 81—). Actuar «en nombre de» significa también que el encargado
no puede llevar a cabo el tratamiento para su propio(s) propósito(s).

81   (—actual   82—).   El   EDPB   recuerda   que   no   todos   los   proveedores   de
servicios que tratan datos personales durante la prestación de un servicio son
«encargados» en el sentido del RGPD. El papel de un encargado no se deriva
de   la   naturaleza   de   una   entidad   que   está   tratando   datos,   sino   de   sus
actividades  concretas  en  un  contexto específico.   La  naturaleza  del  servicio
determinará   si   la   actividad   de   tratamiento  equivale   al   tratamiento  de   datos
personales   en   nombre   del   responsable   del   tratamiento   en   el   sentido   del
RGPD.”

Asimismo, conviene resaltar que, para el supuesto de acceso a los datos
por cuenta de terceros, en el  Punto 95  de las  Directrices 7/2020, se señala
que:

“95. Las garantías «ofrecidas» por el encargado serán aquellas que este pueda
demostrar a satisfacción del responsable del tratamiento, puesto que estas son
las únicas que el responsable del tratamiento puede tener en cuenta al evaluar
el cumplimiento de sus obligaciones. Esto exigirá a menudo el intercambio de
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

11

                                                           Gabinete Jurídico

la documentación pertinente (p. ej., la política de privacidad, los términos del
servicio, el registro de las actividades de tratamiento, la política de gestión de
los registros, la política en materia de seguridad de la información, los informes
de las auditorías externas sobre la protección de datos y las certificaciones
internacionales reconocidas, como la serie ISO 27000).” (la negrita es nuestra)

Lo anterior resulta conforme con el hecho de que la consultante —en la
actualidad, en su posición de encargado del tratamiento—, tal y como se indica
en la consulta:

El CSSFE acceda a gran volumen de documentación,  (i)  tanto

previamente al inicio de sus trabajos, como durante la ejecución de la
obra, correspondiéndole —entre otras tareas— la aprobación del plan
de   seguridad   y   salud   o,   en   su   caso,   la   presentación   de   las
modificaciones pertinentes para que se pueda iniciar la actividad en
la obra, y (ii) realice accesos y comunicaciones sobre el gran flujo de
datos personales que se genera en la obra, muchos de ellos exigidos
por Ley.

El   CSSFE,   siguiendo   lo   dispuesto   en   el   artículo   13   del   Real

Decreto 1627/1997, de 24 de  octubre, disponga  en cada centro de
trabajo de un libro de incidencias, con fines de control y seguimiento
del plan de seguridad y salud, que deberá mantenerse siempre en la
obra y estará en poder de dicho coordinador en materia de seguridad
y   salud,   quien   realizará   las   anotaciones   oportunas,  dirigidas   al
contratista de la obra y que deberán ser enviadas a la Inspección
de Trabajo,  siendo estas anotaciones de vital importancia para su
defensa en caso de un hipotético accidente laboral en obra. 

III

La cuestión que debe dilucidarse es la determinación del papel de cada
uno de los intervinientes en el proyecto y ejecución de la obra desde el punto
de vista de la normativa de protección de datos de carácter personal, a fin de
especificar si dichos intervinientes tienen la condición de responsables o de
encargados  del  tratamiento,   siendo  importante  señalar  que  la   condición  de
responsable   no   exige   el   acceso   efectivo   a   los   datos,   sino   la   potestad   de
decisión sobre los fines y los medios del tratamiento —ex art 4.7 RGPD—.

En este sentido, los artículos 2, 3 y 4 del Real Decreto 1627/1997, de 24
de octubre, por el que se establecen disposiciones mínimas de seguridad y de
salud en las obras de construcción, disponen lo siguiente:

“Artículo 2. Definiciones.

1. A efectos del presente Real Decreto, se entenderá por:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                           Gabinete Jurídico

a) Obra de construcción u obra: cualquier obra, pública o privada, en la que se
efectúen trabajos de construcción o ingeniería civil cuya relación no exhaustiva
figura en el anexo I.
(…)
c) Promotor: cualquier persona física o jurídica por cuenta de la cual se realice
una obra.
d) Proyectista: el autor o autores, por encargo del promotor, de la totalidad o
parte del proyecto de obra.
e)  Coordinador en materia de seguridad y de salud durante la elaboración
del proyecto de obra: el técnico competente designado por el promotor para
coordinar, durante la fase del proyecto de obra, la aplicación de los principios que
se mencionan en el artículo 8.
f) Coordinador en materia de seguridad y de salud durante la ejecución de la
obra: el técnico competente integrado en la dirección facultativa, designado por
el promotor para llevar a cabo las tareas que se mencionan en el artículo 9.
g)  Dirección facultativa: el técnico o técnicos competentes  designados por el
promotor, encargados de la dirección y del control de la ejecución de la obra.
h) Contratista: la persona física o jurídica que asume contractualmente ante
el promotor, con medios humanos y materiales, propios o ajenos, el compromiso
de ejecutar la totalidad o parte de las obras con sujeción al proyecto y al contrato.
i) Subcontratista: la persona física o jurídica que asume contractualmente ante el
contratista, empresario principal, el compromiso de realizar determinadas partes o
instalaciones de la obra, con sujeción al proyecto por el que se rige su ejecución.
(…) (la negrita es nuestra)

2. El contratista y el subcontratista a los que se refiere el presente Real Decreto
tendrán la consideración de empresario a los efectos previstos en la normativa
sobre prevención de riesgos laborales.
(…)

Artículo 3. Designación de los coordinadores en materia de seguridad y salud.

1. En las obras incluidas en el ámbito de aplicación del presente Real Decreto,
cuando en la elaboración del proyecto de obra intervengan varios proyectistas, el
promotor designará un coordinador en materia de seguridad y de salud
durante la elaboración del proyecto de obra. (la negrita es nuestra)

2. Cuando en la ejecución de la obra intervenga más de una empresa, o una
empresa   y   trabajadores   autónomos   o   diversos   trabajadores   autónomos,  el
promotor,  antes del inicio de los trabajos o tan pronto como se constate dicha
circunstancia,  designará un coordinador en materia de seguridad y salud
durante la ejecución de la obra. (la negrita es nuestra)

3. La designación de los coordinadores en materia de seguridad y salud durante la
elaboración del proyecto de obra y durante la ejecución de la obra podrá recaer en
la misma persona.

4.   La   designación   de   los   coordinadores   no   eximirá   al   promotor   de   sus
responsabilidades. (la negrita es nuestra)

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

                                                           Gabinete Jurídico

Artículo 4. Obligatoriedad del estudio de seguridad y salud o del estudio básico de 
seguridad y salud en las obras.

1.  El promotor estará  obligado a que en la fase de redacción del proyecto se
elabore un estudio de seguridad y salud en los proyectos de obras en que se den
alguno de los supuestos siguientes:
(…) (la negrita es nuestra)

2. En los proyectos de obras no incluidos en ninguno de los supuestos previstos
en   el   apartado   anterior,  el   promotor   estará   obligado  a   que   en   la   fase   de
redacción del proyecto se elabore un estudio básico de seguridad y salud.” (la
negrita es nuestra)

Pues bien, la descripción legal de las diversas figuras que participan en el
proyecto y ejecución de la obra, así como la enumeración de sus funciones y el
nivel   y   grado   de   su   responsabilidad,   deben   ponerse   en   conexión   con   los
conceptos jurídicos del RGPD y de la LOPDGDD —responsable y encargado
del tratamiento—, siguiendo para ello la interpretación que facilita el Comité
Europeo de Protección de Datos en sus  Directrices 7/2020, adoptadas de
forma definitiva el 7 de julio de 2021.

Partiendo   de   los   criterios   señalados,   y   siendo   el   responsable   del
tratamiento quien determina los fines y los medios de este, es preciso analizar
cómo se articulan dichas decisiones. Para ello, debe partirse de la definición
del  promotor  como  (i)  “persona física o jurídica  por cuenta de la cual se
realice una obra”  (artículo 2.1.c. Real Decreto 1627/1997),  (ii)  siendo dicho
promotor quien designa un coordinador en materia de seguridad y de salud
durante la elaboración del proyecto de obra (artículo 3.1), y  (iii)  procede —
asimismo— a su designación durante la ejecución de la misma (artículo 3.2),
(iv) sin que  la designación de los coordinadores  exima al promotor de sus
responsabilidades (artículo 3.4).

Asimismo, las obligaciones atinentes a la elaboración del  estudio de
seguridad y salud o del estudio básico de seguridad y salud  en las  obras
corresponden también al  promotor  (artículo 2 Real Decreto 1627/1997), sin
perjuicio de que este proceda a la designación de otra persona o entidad, a la
que   encargue   la   gestión   de   dichos   trabajos,   su   puesta   en   marcha   y   su
seguimiento.

En este escenario, tiene encaje la figura del coordinador en materia de
seguridad y de salud —CSSFE— designado por el promotor (artículo 2.1 e. y
f.), que, tanto durante la elaboración del proyecto de obra como durante su
ejecución (artículo 3),  actuará por delegación, en calidad de encargado del
tratamiento.

En consecuencia, las funciones y tareas encomendadas a los  CSSFE
que sean contratados por el promotor al amparo de los artículos 2 y 3 del Real
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

14

                                                           Gabinete Jurídico

Decreto 1627/1997, de 24 de octubre, se llevarán a cabo siempre por cuenta
de dicho promotor, quien, en su ámbito organizativo y, de acuerdo con los fines
previstos para el tratamiento de los datos personales, optará por la contratación
de   una   u   otra   persona   física   o   jurídica   para   la   realización   de   los
correspondientes trabajos, siendo estos de cuenta y riesgo del promotor de la
obra, que no queda exonerado de sus obligaciones.

De tal suerte, nos encontramos ante un claro ejemplo de encargado del
tratamiento, accediendo los CSSFE a los datos por cuenta del responsable de
este. Tan es así que, en su caso, para el supuesto de que —en el ámbito de su
propia   organización—   el   promotor   dispusiese   de   los   medios   personales   y
materiales adecuados exigidos por la normativa aplicable, nada se opondría a
la posibilidad de que procediese a la designación de un CSSFE integrado
en su propia organización.  

La correcta designación del encargado del tratamiento constituye una
manifestación más del principio de responsabilidad proactiva, toda vez que el
RGPD impone al responsable del tratamiento una obligación de diligencia a la
hora de elegir a un encargado de tratamiento, indicando el Considerando 81
lo   siguiente   (…)   Para   garantizar   el   cumplimiento   de   las   disposiciones   del
presente Reglamento respecto del tratamiento que lleve a cabo el encargado
por cuenta del responsable, este, al encomendar actividades de tratamiento a
un encargado, debe recurrir únicamente a encargados que ofrezcan suficientes
garantías, en particular, en lo que respecta a conocimientos especializados,
fiabilidad   y   recursos,   de   cara   a   la   aplicación   de   medidas   técnicas   y
organizativas que cumplan los requisitos del presente Reglamento, incluida la
seguridad del tratamiento.(…). De tal modo, en la mayoría de las ocasiones, el
promotor deberá acudir a la contratación de otra persona física y/o jurídica para
la coordinación del proyecto de seguridad y salud y para su ejecución efectiva.

En resumen, de la descripción legal de la figura del CSSFE, del
carácter de su nombramiento —que corresponde al promotor—, y de la
naturaleza de sus funciones, se extrae claramente que dicho coordinador
accederá a los datos de carácter personal y procederá a su tratamiento en
su condición de encargado de este. 

IV

En ambos casos, esto es, tanto para el promotor —como responsable
del tratamiento—, como para el CSSFE —en su condición de encargado—, la
base jurídica que justifica dicho tratamiento se corresponde con la prevista en
el artículo 6.1 c) del RGPD, cuando dispone que:

“Artículo 6 —Licitud del tratamiento—

El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las

1.
siguientes condiciones: 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

                                                           Gabinete Jurídico

(…) 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento; (…)”

El tratamiento de los datos de carácter personal de los afectados se
produce en cumplimiento de  una obligación legal del promotor, dimanante
de lo previsto en los artículos 2, 3 y 4 del Real Decreto 1627/1997, de 24 de
octubre, por el que se establecen disposiciones mínimas de seguridad y de
salud en las obras de construcción, dictado en desarrollo del artículo 6 de la
Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales.

Como   se   viene   exponiendo,   la   figura   del   encargado   del   tratamiento
obedece a la necesidad de dar respuesta a fenómenos como la externalización
de servicios por parte de las empresas y otras entidades, de manera que, en
supuestos   como   el   sometido   a   consulta,   el   responsable   del   tratamiento
encomienda  a  un tercero  —a la  entidad  consultante—  la  prestación  de  un
servicio que lleva aparejado el tratamiento de datos personales, configurando
así el encargo y dando lugar al acceso a la información con datos de carácter
personal por cuenta del responsable. 

La condición del CSSFE, como encargado del tratamiento del promotor,
no se ve desvirtuada por la circunstancia de que los profesionales que ostenten
dicho cargo lo desempeñen con imparcialidad y libertad de criterio profesional.
Además, en el acceso a datos por cuenta de terceros, la atribución de las
operaciones de tratamiento al responsable significa que el tratamiento de los
datos se realiza por el encargado en nombre del responsable como si fuera
este mismo quien lo llevase a cabo.

Así, según interpretan las  Directrices 7/2020,  sobre los conceptos de
«responsable del tratamiento» y «encargado del tratamiento» en el RGPD, en
su versión definitiva de 7 de julio de 2021:

“79—).   El   tratamiento   de   datos  personales   en   nombre   del   responsable   del
tratamiento requiere, en primer lugar, que la entidad independiente procese
datos personales en beneficio del responsable. En el artículo 4, apartado 2,
el tratamiento se define como un concepto que incluye una amplia gama de
operaciones que van desde la recogida, el almacenamiento y la consulta hasta
la   utilización,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   puesta   a   disposición   y
destrucción. En la práctica, esto significa que todo tratamiento imaginable de
datos personales constituye tratamiento (…) (la negrita es nuestra)

80—). En segundo lugar, el tratamiento debe realizarse en nombre de un
responsable,  pero  no  bajo su  autoridad  o  control  directo.  Actuar  «en
nombre de» significa servir a los intereses de otra persona y recuerda el
concepto   jurídico   de   «delegación”.  En   el   caso   de   la   legislación   sobre
protección de datos, se pide al encargado que aplique las instrucciones dadas
por el responsable del tratamiento al menos con respecto a la finalidad del

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

16

                                                           Gabinete Jurídico

tratamiento  y  los   elementos   esenciales  de   los  medios  (…)   (la   negrita   y  el
subrayado son nuestros)
(…)

82—). (…) El papel de un encargado no se deriva de la naturaleza de una
entidad   que   está   tratando   datos,   sino   de   sus   actividades   concretas   en   un
contexto específico. La naturaleza del servicio determinará si la actividad de
tratamiento   equivale   al   tratamiento   de   datos   personales   en   nombre   del
responsable del tratamiento en el sentido del RGPD.” (la negrita es nuestra)

Tal   y   como   se   expuso   con   anterioridad,   para   que   la   relación   entre
responsable  y  encargado  del tratamiento pueda ser  calificada  como tal, es
preciso que se cumplan los requisitos del artículo 28.3 del RGPD y del artículo
33 de la LOPDGDD. 

De acuerdo con dichas premisas, en el supuesto sometido a informe,
efectivamente, la actividad desarrollada por el  CSSFE  no se extiende a un
poder decisorio sobre los datos, ni los destina a otras finalidades diferentes,
siendo por tanto un verdadero encargado del tratamiento.

Así, su actividad de acceso a los datos por cuenta del responsable se
efectúa con la exclusiva finalidad de prestar un servicio a dicho responsable del
tratamiento,   encontrándose   dicha   relación   de   servicios   contractualmente
establecida;   es   decir,   en   todo   caso,   será   necesario   que   se   suscriba   el
correspondiente contrato, que deberá ser concertado entre el responsable del
tratamiento —promotor de la obra— y el encargado del tratamiento —la entidad
consultante—.

Así, la entidad consultante, incluso en este supuesto —en el que realiza
sus funciones con total imparcialidad e independencia, siguiendo lo dispuesto
en la normativa que, específicamente, resulta aplicable—, (i) procesa los datos
personales en beneficio del responsable, (ii) y realiza el tratamiento en nombre
de dicho responsable, aunque no se encuentre bajo su autoridad o control
directo, pero (iii) sirviendo a los intereses del promotor (responsable). 

V

Finalmente,   en   cuanto   a  los   requisitos   formales   del   encargo   del
tratamiento, debe reiterarse que el artículo 28.3 del RGPD exige la existencia
de un contrato u otro acto jurídico con arreglo al derecho de la Unión o de los
Estados miembros que vincule al encargado con el responsable. Dicho contrato
o acto jurídico deberá constar por escrito, incluso en formato electrónico, como
señala el número 9 de dicho artículo. 

Entre las determinaciones que debe contener dicho contrato, se recoge
en   primer   lugar   la   estipulación   de   que   el   encargado   "tratará   los   datos
personales   únicamente   siguiendo  
instrucciones   documentadas   del
responsable, inclusive con respecto a las transferencias de datos personales a
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

17

                                                           Gabinete Jurídico

un tercer país o a una organización internacional, salvo que esté obligado a ello
en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
encargado;   en   tal   caso,   el   encargado   informará   al   responsable   de   esa
exigencia  legal  previa  al  tratamiento,   salvo  que  tal Derecho  lo  prohíba  por
razones importantes de interés público".

El hecho de que la relación derivada del contrato sea la existente entre
un responsable y un encargado del tratamiento implicará que al término de la
relación sea aplicable lo establecido en el artículo 33 de la LOPDGDD, de
forma   que   cuando   finalice   la   prestación   de   los   servicios   del   encargado,   el
responsable  del  tratamiento  determinará  si  los  datos  personales  deben  ser
destruidos, devueltos al responsable o entregados, en su caso, a un nuevo
encargado. En cualquier caso, no procederá la destrucción de los datos cuando
exista una previsión legal que obligue a su conservación, en cuyo caso deberán
ser devueltos al responsable, que garantizará  su conservación mientras tal
obligación persista.

A su vez, en los contratos suscritos deben recogerse todas las medidas
de seguridad que resulten de aplicación, así como la obligación del encargado
de someterse al cumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de
datos. Muy especialmente, el encargado del tratamiento deberá garantizar el
cumplimiento de las obligaciones que, en materia de seguridad, dispone el
artículo   28   de   la   LOPDGDD,   relativo   a   las   medidas   de   responsabilidad
proactivas que resultan de aplicación a responsables y encargados, y que se
concretan en la adopción de las medidas técnicas y organizativas apropiadas
que se deben  aplicar a  fin  de garantizar  y acreditar que  el  tratamiento es
conforme con el RGPD, con la propia LOPDGDD, y con la legislación sectorial
aplicable.

En cuanto a las medidas de seguridad exigibles, el artículo 32 del RGPD
no establece una lista cerrada de medidas de seguridad que el responsable y el
encargado  hayan de adoptar, de manera que, adoptándolas, cumplirían con
sus obligaciones en materia de seguridad, sino que en virtud del principio de
responsabilidad proactiva, establece que “teniendo en cuenta el estado de la
técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza, el alcance, el contexto y los
fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad y gravedad variables
para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable y el
encargado   del   tratamiento   aplicarán   medidas   técnicas   y   organizativas
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo”, que en
su caso incluya, entre otras: 

“a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento; 
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales
de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

18

                                                           Gabinete Jurídico

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento”. 

En   definitiva,   en   su   condición   de  encargados  del   tratamiento,   los
CSSFE  se encuentran —también— plenamente sometidos a la  normativa de
seguridad aplicable en materia de protección de datos. 

En resumen, de acuerdo con el análisis realizado en el presente
informe, desde la perspectiva de la protección de datos —conforme al
RGPD y al criterio previo de esta Agencia—, la entidad consultante y, en
su   caso,   el   CSSFE   de   ella   dependiente,   ostentan   la   condición   de
“encargados del tratamiento”, en cuanto que tratan los datos personales
por cuenta del promotor, que es quien determina los fines y los medios
del   tratamiento.   Dicho   promotor,   en   su   condición   de   responsable   del
tratamiento, realiza la obra por cuenta propia, sin que la designación de
CSSFE le exima de sus responsabilidades, y sin que el carácter imparcial
e independiente de las funciones desempeñadas por este lo conviertan en
responsable del tratamiento, debiendo suscribirse entre el promotor y la
consultante el contrato previsto en el artículo 28.3. del RGPD. 

De acuerdo con los artículos 4.7 y 24 RGPD, el promotor será el
responsable del tratamiento, correspondiendo al CSSFE, en atención a las
circunstancias   concurrentes,   la   condición   jurídica   del   encargado   del
tratamiento  —ex   28   RGPD   y   33   LOPD—,   actuando   por   cuenta   del
responsable en el ejercicio de sus funciones.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

19

