1/6

 Expediente N.º: EXP202305368

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Dª A.A.A. (en adelante, la parte reclamante), disconforme con el servicio
contratado   con  VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.  (en   adelante,   la   parte   reclamada),
solicitó a la entidad  el acceso a la grabación de la llamada del contrato verbal que
realizó al contratar los servicios con el operador, recibiendo contestación en la que le
indican que "verificando en el sistema comprobamos que no contamos con grabación
registrada, por lo que no podemos realizar ninguna comprobación".

Aporta copia de la solicitud de la grabación, de fecha 20 de enero de 2023, así como
contestación a la misma.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos, sin que conste que
se haya presentado ningún escrito.

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, transcurrido el plazo establecido de tres meses, y teniendo en cuenta
que la reclamación se presentó en esta Agencia en fecha 10 de marzo de 2023, el
procedimiento de atención de solicitud de ejercicio de derechos se considera iniciado
en fecha 10 de junio de 2023.

Se concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que en el plazo de diez
días hábiles presentase las alegaciones que estimara convenientes, señalando, en
síntesis, que “(…) ha podido comprobar que, efectivamente, la reclamante ha remitido
a Vodafone, en el contexto de su disconformidad con los términos de la contratación
de servicios  formalizada  con Vodafone,  diversas solicitudes  en las  que  incluye  la
petición de acceso a la grabación de las gestiones telefónicas realizadas con los
servicios de Atención al Cliente de Vodafone. Dichas peticiones fueron recibidas y
atendidas por mi mandante dando contestación a cada una de sus peticiones, tal y
como se puede acreditar mediante la evidencia de las interacciones mantenidas con
los servicios de Atención al Cliente de Vodafone, que se adjuntan como Documento
número 1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Una vez recibido el presente requerimiento de información por parte de esta Agencia y
pese   a   haber   atendido   en   tiempo   y   forma   las   diversas   cuestiones   y   peticiones
trasladas por la reclamante en relación con los servicios contratados con esta entidad,
mi   representada   ha   procedido   a   remitir   nueva   comunicación,   en   la   que   se   da
contestación a su petición de ejercicio del derecho de acceso, informándole de la
imposibilidad de remitirle la grabación de las gestiones efectuadas telefónicamente
con los servicios de Atención al Cliente de Vodafone, al no ser posible obtener de los
sistemas internos de Vodafone la grabación de dichas gestiones telefónicas debido a
un error en el registro y almacenamiento de esta grabación. En todo caso, se aporta a
la reclamante las evidencias de la contratación efectuada. 

Se adjunta, como Documento número 2, copia de la nueva comunicación que se ha
remitido   a   la   Sra.  A.A.A.,   informándole   de   las   gestiones   realizadas   por   mi
representada y aportando las evidencias de la contratación. Asimismo, se adjunta,
como Documento número 3, evidencia de las condiciones de los servicios contratados
remitidas por correo electrónico a la reclamante.”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, no formulando alegaciones en el plazo establecido.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 10 de junio de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual: 

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

V

 Conclusión

En el presente caso, del examen de la documentación aportada por las partes, ha
quedado   acreditado   que   la   parte   reclamante   solicitó   la   grabación   de   la   llamada
telefónica en la que contrató los servicios con la entidad reclamada, recibiendo como
respuesta que  “(…) no contamos con grabación registrada por lo que no podemos
realizar ninguna comprobación”.

Durante la tramitación del presente procedimiento, la parte reclamada ha manifestado
que contestó a la parte reclamante.

No obstante, le ha remitido una nueva comunicación por correo electrónico en la que
se le informa de la imposibilidad de remitirle la grabación al no ser posible obtenerla de
sus sistemas internos, y le ha adjuntado evidencias de la contratación efectuada y
copia de las condiciones  de los servicios contratados, aportando copia  del correo
electrónico enviado.

Si bien es cierto que la parte reclamante solicitó la grabación telefónica, y que la parte
reclamada le contestó indicando que no era posible localizarla, de la petición de la
parte reclamante se deduce que esa petición era para comprobar las condiciones
contractuales, y que éstas le han sido facilitadas durante la tramitación del presente
procedimiento.

Por ello,  considerando que el procedimiento de derechos tiene como objeto que las
garantías   y   los   derechos   de   los   afectados   queden   debidamente   restaurados,
conjugando la información obrante en el expediente con la normativa referida en los
apartados precedentes, procede estimar por motivos formales la presente reclamación
al haberse emitido la respuesta extemporáneamente, sin que se requiera la realización
de actuaciones adicionales por parte del responsable del fichero en orden a emitir una
nueva certificación sobre la atención del derecho.

Hay   que  poner   de   manifiesto   que   esta   Agencia   no   es   competente   para   dirimir
cuestiones civiles, tales como las relativas a la validez civil o mercantil del contrato, la
exactitud de la cuantía de la deuda, la correcta prestación de servicios contratados o la
interpretación de cláusulas contractuales, pues su competencia se limita a determinar
si   se   han   cumplido   los   requisitos   legales   y   reglamentarios   establecidos   para   el
tratamiento de los datos, pero sin realizar indagaciones propias de la esfera civil. La
determinación   de   la   legitimidad   de   una   deuda   basada   en   una   interpretación   del
contrato suscrito entre las partes y de su correcta cuantía deberá instarse ante los
órganos administrativos o judiciales competentes, al exceder del ámbito competencial
de esta Agencia. 

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por Dª A.A.A.
contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.. No obstante, no procede la emisión de nueva
certificación   por   parte   de   la   parte   reclamada,   al   haberse   emitido   la   respuesta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

extemporáneamente, sin que se requiera la realización de actuaciones adicionales por
parte del responsable.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   Dª  A.A.A.  y   a  VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

