 

 

ΑΡΧΗ ΠΡΟ ΤΑ ΙΑ  ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
 

 

 

ΠΡΟ ΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 
 

 

 

 

 

 

 

  

Αθήνα, 26-07-2019 
 

 

Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/5230/26-07-2019 
 

 

 

      

Α Π Ο Φ Α Σ Η  26 /2019 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

(Τµήµα) 
 

 

Η  Αρχή  Προστασίας  ∆εδοµένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  συνεδρίασε  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

σύνθεση Τµήµατος στην έδρα της την Τετάρτη  15.5.2019 µετά από πρόσκληση του 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Προέδρου  της,  προκειµένου  να  εξετάσει  την  υπόθεση  που  αναφέρεται  στο  ιστορικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  παρούσας.  Παρέστησαν  ο  Αναπληρωτής  Πρόεδρος  Γεώργιος  Μπατζαλέξης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

κωλυοµένου  του  Προέδρου  της  Αρχής  Κωνσταντίνου  Μενουδάκου,  και  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναπληρωµατικά  µέλη 
 

 

της  Αρχής  Παναγιώτης  Ροντογιάννης,  Ευάγγελος 
 

 

 

 

 

Παπακωνσταντίνου  και  Γρηγόριος  Τσόλιας,  ως  εισηγητής,  σε  αντικατάσταση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

τακτικών  µελών  Αντωνίου   υµβώνη,  Κωνσταντίνου  Λαµπρινουδάκη  και 
 

 

 

 

 

 

 

Χαράλαµπου  Ανθόπουλου  αντίστοιχα,  οι  οποίοι,  αν  και  εκλήθησαν  νοµίµως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγγράφως, δεν παρέστησαν λόγω κωλύµατος. Παρούσες χωρίς δικαίωµα ψήφου ήταν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η  Kάλλη  Καρβέλη,  ειδική  επιστήµονας-δικηγόρος,  ως  βοηθός  εισηγητή,  η  οποία 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποχώρησε µετά τη συζήτηση της υπόθεσης και  πριν από τη διάσκεψη και τη λήψη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απόφασης  και  η  Ειρήνη  Παπαγεωργοπούλου,  υπάλληλος  του  τµήµατος  διοικητικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποθέσεων της Αρχής, ως γραµµατέας. 
 

 

 

 

 

 

Η Αρχή έλαβε υπόψη τα παρακάτω: 
 

 

 

 

 

 

Με  την  υπ’  αριθ.  πρωτ.  Γ/ΕΙ /8657/01.12.2017  καταγγελία  της  στην  Αρχή, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κοινοποιούµενη  προς  το  Υπουργείο  Εργασίας,  Κοινωνικής  Ασφάλισης  &  Πρόνοιας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθώς  και  προς  το   ώµα  Επιθεώρησης  Εργασίας  (εφεξής  « ΕΠΕ»),  η  Ένωση 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λογιστών  Ελεγκτών  Περιφέρειας  Αττικής  (εφεξής  «ΕΛΕΠΑ»)  καταγγέλλει  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 
 

εταιρία  «PWC» για  παράνοµη  επεξεργασία  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  εργαζοµένων  σε  αυτή.  Όπως  ειδικότερα  αναφέρεται  στην  καταγγελία,  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνοι  της  καταγγελλόµενης  εταιρίας  διένειµαν  στο  προσωπικό  της  «∆ήλωση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ποδοχής  όρων  Επεξεργασίας  Προσωπικών  ∆εδοµένων»  καθώς  και  νέες  ατοµικές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµβάσεις  (που  επισυνάφθηκαν  στην  καταγγελία),  οι  οποίες  περιελάµβαναν  εδάφια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

που αναφέρονται στην επεξεργασία προσωπικών δεδοµένων, ζητώντας επιτακτικά να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

τις  υπογράψουν,  κατά  παράβαση  του  ν.  2472/1997,  δεδοµένης  µάλιστα  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πλεονεκτικής  θέσης  της  εργοδοσίας  έναντι  των  εργαζοµένων,  ώστε  εµµέσως  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξαναγκαστούν  προς  υπογραφή  αυτών.  Όπως  ειδικότερα  αναφέρεται  στην  εν  λόγω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγελία, α) µε τη συγκεκριµένη δήλωση ζητείτο από το προσωπικό, να δώσει τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκατάθεσή  του  και  να  επιτρέψει  ρητά  και  ανεπιφύλακτα  στην  εταιρία  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταχωρήσει  και  να  χρησιµοποιεί  τα  προσωπικά  του  στοιχεία,  τόσο  τα  ήδη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατατεθέντα όσο και τα µελλοντικά, στις βάσεις δεδοµένων που διατηρεί, αν και από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τον  χαρακτήρα  των  επιχειρηµατικών  δραστηριοτήτων  της  εταιρίας  δεν  προκύπτει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

οποιοσδήποτε  λόγος  ασφάλειας,  που  θα  καθιστούσε  ανεκτή  µια  τέτοια  καταχώρηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  επεξεργασία  των προσωπικών δεδοµένων των εργαζοµένων β)  ζητείτο από τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζόµενους  να  συναινέσουν  µε  τη  δήλωσή  τους  αυτή  στην  περαιτέρω  διοχέτευση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  προσωπικών  τους  δεδοµένων  σε  τρίτα  πρόσωπα  ακόµη  και  σε  πελάτες  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εταιρίας,  ζητώντας  την  εν  λευκώ  στην  ουσία  συγκατάθεση  των  εργαζοµένων  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρησιµοποιεί  και  να  κοινοποιεί  σε  οποιονδήποτε  τρίτο  τα  προσωπικά  τους  στοιχεία, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όπου  και  µε  όποιο  τρόπο  κρίνει  ότι  εξυπηρετούνται  τα  επιχειρηµατικά  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµφέροντα  και  γ)  µε  τον  τρόπο  αυτό  δροµολογείται  και  η  περαιτέρω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρακολούθησή τους στον χώρο εργασίας όπως µε κάµερες κ.ά. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 το  πλαίσιο  διερεύνησης  της  καταγγελίας  η  Αρχή  απέστειλε  το  µε  αρ.  πρωτ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γ/ΕΞ/4995/08.06.2018 
 

έγγραφο  προς  παροχή  διευκρινίσεων  στην 
 

 

 

 

 

εταιρία 
 

«PRICEWATERHOUSECOOPERS  BUSINESS  SOLUTIONS   ΝΩΝΥΜΗ  ΕΤ ΙΡΙ  
 

 

 

 

 

Π ΡΟΧΗΣ  ΕΠΙΧΕΙΡΗΜ ΤΙΚΩΝ  Κ Ι  ΛΟΓΙΣΤΙΚΩΝ  ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ  A.E»  µε 
 

 

 

 

 

 

 

διακριτικό  τίτλο  «PRICEWATERHOUSECOOPERS  BUSINESS  SOLUTIONS   .Ε.» 
 

 

 

 

 

 

… (εφεξής «PwC BS» ή «η εταιρία» ή «ο υπεύθυνος επεξεργασίας»), επί της οποίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έλαβε  απάντηση  από  την 
 

 

 

 

ίδια  εταιρία  η  οποία  µε  την  αριθµ.  πρωτ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

Γ/ΕΙ /6134/11.07.2018  έγγραφη  απάντησή  της  –  Υπόµνηµα  παροχής  εξηγήσεων 
 

   

 

 

 

 

 

 

αρνείται τους ισχυρισµούς της ΕΛΕΠΑ περί παράνοµης επεξεργασίας, δηλώνει ότι η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επίµαχη  «∆ήλωση   ποδοχής  όρων  Επεξεργασίας  Προσωπικών  ∆εδοµένων»  έχει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 
 

τροποποιηθεί  πλέον  σε  συµµόρφωση  προς  τον  Γενικό  Κανονισµό  Προστασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆εδοµένων υπ’ αρ. 679/16 (εφεξής «ΓΚΠ∆») και έχει ήδη γίνει «αποδεκτή» από 390 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζόµενους σε σύνολο 415, ώστε ούτως ή άλλως η συγκεκριµένη δήλωση να µην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βρίσκεται σήµερα σε ισχύ. 
 

 

 

 

 

Επιπλέον, η εταιρία υποστηρίζει: 
  

 

 

 

i.  Ότι  ουδέποτε  ζήτησε  επιτακτικά  και  ουδέποτε  εξανάγκασε  άµεσα  ή  έµµεσα  τους 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζόµενους  της  να  παράσχουν  τη  συγκατάθεσή  τους  στην  επεξεργασία  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικών  δεδοµένων  τους  υπογράφοντας  την  ανωτέρω  ∆ήλωση,  επιπλέον  δε, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ουδεµία κύρωση επιβλήθηκε σε όσους δεν την υπέγραψαν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

ii. Ότι η νοµική βάση της συγκατάθεσης δεν αποτελεί το µοναδικό θεµελιωτικό λόγο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  νόµιµης  επεξεργασίας  των  προσωπικών  δεδοµένων  του  προσωπικού  της, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικαλούµενη µάλιστα χωρία από την υπ’ αρ. 115/2001 Οδηγία της Αρχής. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

iii.  Ότι  η  επεξεργασία  των  προσωπικών  δεδοµένων  του  προσωπικού  της  για  όσους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκοπούς  σχετίζονται  µε  την  εκτέλεση  της  εργασιακής  σύµβασης  είναι  απολύτως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νόµιµη. 
  

iv.  Ότι  νοµίµως  διαβιβάζει  ή  κοινοποιεί  σε  τρίτους  προσωπικά  δεδοµένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζοµένων  της  για  σκοπούς  που  σχετίζονται  άµεσα  µε  τη  σχέση  απασχόλησης  ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφόσον  η  διαβίβαση  προβλέπεται  από  νόµο  που  συνάδει  µε  τα  οριζόµενα  στον  ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2472/97 (π.χ. διαβίβαση σε ασφαλιστικούς οργανισµούς). 
  

 

 

 

 

 

v. Ότι η καταγγέλλουσα δεν προσδιορίζει τις περιπτώσεις διαβίβασης ή κοινοποίησης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  του  προσωπικού  σε  τρίτους  που  να  έχουν  πραγµατοποιηθεί  χωρίς  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τήρηση των προβλεπόµενων στον νόµο και ιδίως της αρχής του σκοπού. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

vi. 
 

Ότι η υπό εξέταση καταγγελία πρέπει να τεθεί στο αρχείο, καθώς η ΕΛΕΠΑ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεν  νοµιµοποιείται  προς  υποβολή  καταγγελίας,  αφού  δεν  αποτελεί  υποκείµενο  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων κατ’ αρ. 19 παρ. 1γ’ ν. 2472/1997, ούτε πληρούνται στο πρόσωπο της οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προϋποθέσεις του άρθρου 80 ΓΚΠ∆, καθώς αποτελεί συνδικαλιστική οργάνωση και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όχι οργάνωση για την προστασία των προσωπικών δεδοµένων, ούτε της έχει ανατεθεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από τα ίδια τα υποκείµενα να προβεί στην σχετική καταγγελία. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Εν  συνεχεία,  η  Αρχή  κάλεσε  σε  ακρόαση  την  εταιρία  PWC  BS  κατά  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνεδρίαση  της  03-10-2018,  οπότε  και  αναβλήθηκε  η  συζήτηση  της  υπόθεσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 
 

κατόπιν  αιτήµατός  της.  Μετά  τη  χορήγηση  της  αναβολής,  η  ΕΛΕΠΑ  υπέβαλε  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχή  το  µε  αρ.  πρωτ.  ΑΠ∆ΠΧ  7807/03-10-2018  έγγραφο,  συµπληρώνοντας  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρχική  της  καταγγελία.  Ειδικότερα  κατέθεσε  την  από  15-5-2018  ηλεκτρονική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιστολή  της  εταιρίας  «PRICEWATERHOUSECOOPERS  ACCOUNTING  A.E.» 
 

 

 

 

 

 

προς τους υπαλλήλους της µε τίτλο «Ευρωπαϊκός Κανονισµός Προστασίας ∆εδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Προσωπικού  Χαρακτήρα  –  Υπογραφή  Νέου  Παραρτήµατος»,  στην  οποία 
 

 

 

 

 

 

 

 

επισυναπτόταν  «Παράρτηµα  1 –  Ενηµέρωση  και  παροχής  συγκατάθεσης  προς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία προσωπικών δεδοµένων». 
 

 

 

Η  Αρχή µε το από 3.12.2018 και µε αρ. πρωτ. Γ/ΕΞ/9678 έγγραφό της προς την 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εταιρία PwC  BS, ζήτησε την παροχή διευκρινίσεων σχετικά µε τη συµπληρωµατική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγελία  και  ειδικότερα  ζήτησε  επιπλέον  διευκρινίσεις,  ανάµεσα  στις  οποίες  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµερωθεί  για  τα  µέτρα  συµµόρφωσης  προς  τις  διατάξεις  του  ΓΚΠ∆  που  έλαβε  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εταιρία  καθώς  και  να  τεθεί  υπόψη  της  η  σχετική  έγγραφη  εσωτερική  τεκµηρίωση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατ’ αρ. 5 παρ. 2, 24 και 32 ΓΚΠ∆ (αρχή της λογοδοσίας), επί τη βάσει της οποίας η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εταιρία  κατέληξε  στην  εφαρµογή  της  συγκατάθεσης  ως  νοµικής  βάσης  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  προσωπικών  δεδοµένων  των  εργαζοµένων  κατ’  αρ. 6  παρ. 1  εδ.  α’ 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΚΠ∆,  εν  όψει  και  των  περί  του  αντιθέτου  διαλαµβανοµένων  στο  από  10-7-2018 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Υπόµνηµά της, όπου έκανε λόγο για νόµιµη επεξεργασία δεδοµένων για σκοπούς που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχετίζονται  µε  την  εκτέλεση  της  εργασιακής  σύµβασης,  δηλαδή  σε  σχέση  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαφορετική νοµική βάση. 
  

 

 

Επιπλέον δε, η Αρχή ζήτησε µε το ίδιο έγγραφο να διευκρινιστεί από την εταιρία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η  νοµική  βάση  µε  την  οποία  λαµβάνει  χώρα  η  επεξεργασία  των  δεδοµένων 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού  χαρακτήρα  των  εργαζοµένων  που  δεν  παρείχαν  τη  συγκατάθεσή  τους, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθώς  και  µε  ποιόν  τρόπο  πρόκειται  η  εταιρία  να  συνεχίσει  να  επεξεργάζεται  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα  των  εργαζοµένων  της  σε  περίπτωση  ανάκλησης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

της συγκατάθεσης. 
  

 

Τέλος,  ζητήθηκαν  από  την  Αρχή  διευκρινίσεις  ως  προς  την  από  µέρους  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εταιρίας  αναφερόµενη  εγκατάσταση  συστήµατος  ελέγχου  και  παρακολούθησης  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

µέσων  επικοινωνίας  και  του  ηλεκτρονικού  εξοπλισµού  που  παρείχε  στους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζόµενους 
 

της 
 

(χρόνο  έναρξης  λειτουργίας 
 

 

 

του  συστήµατος, 
 

 

τεχνικά 
 

χαρακτηριστικά-δυνατότητες,  προσδιορισµό  λογισµικού, 
 

 

 

έγγραφη 
 

εσωτερική 
 

τεκµηρίωση για την λειτουργία του συστήµατος κ.λπ.) 
 

 

 

 

 

 

 

 

4 
 

 

Η εταιρία PWC BS µε το υπ’ αρ. πρωτ. Γ/ΕΙ /365/18.01.2019 υπόµνηµα παροχής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξηγήσεων  προσκόµισε  το  έγγραφο  «Παράρτηµα  1 –  Ενηµέρωση  και  παροχή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκατάθεσης 
 

προς 
 

επεξεργασία 
 

προσωπικών 
 

δεδοµένων 
 

από 
 

την 
 

‘PRICEWATERHOUSECOOPERS  BUSINESS  SOLUTIONS   ΝΩΝΥΜΗ  ΕΤ ΙΡΙ  
 

 

 

 

 

Π ΡΟΧΗΣ  ΕΠΙΧΕΙΡΗΜ ΤΙΚΩΝ  Κ Ι  ΛΟΓΙΣΤΙΚΩΝ  ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ  A.E’.», 
 

 

 

 

 

 

επισηµαίνοντας  ότι  άπασες  οι  εταιρίες  του  δικτύου  PWC  χρησιµοποιούν  το  ίδιο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρότυπο  και  για  το  οποίο  διαπιστώνεται  ότι  ταυτίζεται  κατά  περιεχόµενο  µε  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσκοµισθέν 
 

από 
 

την 
 

καταγγέλλουσα 
 

που 
 

αφορά 
 

την 
 

εταιρία 
 

«PRICEWATERHOUSECOOPERS ACCOUNTING A.E.» 
 

 

 

Από  το  περιεχόµενο  του  νέου  εντύπου  της  εταιρίας  PWC  BS,  του  οποίου  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπογραφή  ζήτησε  από  τους  εργαζόµενους  της  στο  πλαίσιο  παροχής  συγκατάθεσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και το οποίο ίσχυε κατά τον χρόνο έναρξης του ελέγχου από την Αρχή, σύµφωνα µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ισχυρισµό της εταιρίας, προκύπτει: 
 

 

 

 

i.  ότι  η  εταιρία  θα  τηρεί  και  θα  επεξεργάζεται  αρχεία  µε  στοιχεία  και  προσωπικά 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένα του  µισθωτού  «στο πλαίσιο της  σύµβασης  εργασίας  και  για τις  ανάγκες  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχέσης απασχόλησης και οργάνωσης της εργασίας» 
 

 

 

 

 

 

ii. ότι σκοπός της συλλογής και επεξεργασίας είναι «να καταστεί δυνατή η εκπλήρωση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποχρεώσεων απορρεουσών από την εργατική, ασφαλιστική, φορολογική, τελωνειακή, 
 

 

 

 

 

 

 

 

ευρωπαϊκή και λοιπή νοµοθεσία και ευκολότερη η εκτέλεση της σύµβασης εργασίας» 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

iii.  ότι  «ο  µισθωτός  ειδικώς  αποδέχεται  ότι  µη  ευαίσθητα  Προσωπικά  ∆εδοµένα  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τον  αφορούν,  θα  διαβιβάζονται  σε  τρίτα  πρόσωπα  που  παρέχουν  υπηρεσίες  τεχνικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποστήριξης  και  φιλοξενίας  βάσεων  δεδοµένων  της  Εταιρίας.  Η  διαβίβαση  αυτή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  προς  πρόσωπα  που  είναι  εγκατεστηµένα  εκτός  Ελλάδος  είναι  χρήσιµη, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαραίτητη και αναγκαία για λόγους που αφορούν στην απασχόληση του Μισθωτού...». 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

iv.  ότι  η  εταιρία  παραχωρεί  στον  µισθωτό  τον  απαραίτητο  ηλεκτρονικό  εξοπλισµό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιδιοκτησίας  της,  προκειµένου  να  χρησιµοποιηθεί  αποκλειστικά  και  µόνο  για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκτέλεση  των  καθηκόντων  του  και  την  εξυπηρέτηση  των  λειτουργικών  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραγωγικών αναγκών της επιχείρησης, απαγορευοµένης ρητώς οποιασδήποτε άλλης 
 

 

 

 

 

 

 

 

χρήσης. 
 

 

5 
 

v. ότι η εταιρία στο πλαίσιο άσκησης του διευθυντικού δικαιώµατος «[...] δικαιούται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να ελέγχει και να εξασφαλίζει ότι τα µέσα επικοινωνίας και ο ηλεκτρονικός εξοπλισµός 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρησιµοποιούνται πράγµατι για τον σκοπό για τον οποίο παραχωρούνται». 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

vi.  ότι  «ο  Μισθωτός  συναινεί  στον  έλεγχο  και  παρακολούθηση  από  την  Εταιρία  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέσων επικοινωνίας και του ηλεκτρονικού εξοπλισµού...των αποθηκευµένων στους Η/Υ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  Εταιρίας  πληροφοριών 
 

 

 

(συµπεριλαµβανοµένων  όλων 
 

 

των  ηλεκτρονικά 
 

 

αποθηκευµένων  δεδοµένων),  που  θέτει  στη  διάθεση  του Μισθωτού  κατά τα ανωτέρω, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκειµένου,  µεταξύ  άλλων,  να  διασφαλίζεται  ότι  ο  Μισθωτός  συµµορφώνεται  µε  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµβατικές του υποχρεώσεις...να αποτρέπεται ο κίνδυνος χρήσης του διαδικτύου...ή/και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δολιοφθοράς των ηλεκτρονικών προγραµµάτων ή/και να διασφαλίζεται η συµµόρφωση, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε εκ του νόµου υποχρεώσεις της Εταιρίας» 
 

 

 

 

 

 

 

v. ότι για τους σκοπούς εφαρµογής του ΓΚΠ∆ «υπεύθυνος επεξεργασίας και εκτελών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την επεξεργασία ορίζεται η  PWC BS». 
  

  

 

 

 

 

vi. ότι «Ήδη δια της υπογραφής της παρούσας ο Μισθωτός αναγνωρίζει ότι η συλλογή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  των  Προσωπικών  ∆εδοµένων  γίνεται  για  σκοπούς  που  συνδέονται  άµεσα  µε  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανάγκες  της  σχέσης  απασχόλησης  και  οργάνωσης  της  εργασίας,  καθώς  επίσης  και  ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τα  Προσωπικά  ∆εδοµένα  που  έθεσε  υπόψη  της  Εταιρίας  είναι  συναφή  και  πρόσφορα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στο πλαίσιο της σχέσης απασχόλησης και της οργάνωσης της εργασίας...» 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

vii.  ότι  «ο  Μισθωτός  παρέχει  περαιτέρω  τη  συγκατάθεσή  του  στην  Εταιρία  για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συλλογή  και  επεξεργασία  των  Προσωπικών  του  δεδοµένων  σύµφωνα  µε  τα  ανωτέρω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ειδικώς  διαλαµβανόµενα.  ∆ιευκρινίζεται  ότι  η  ως  άνω  περιγραφόµενη  επεξεργασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοποιείται δυνάµει της εδώ χορηγούµενης συγκατάθεσης από τον Μισθωτό». 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

viii.  ότι  «η  επεξεργασία  αυτή  εξάλλου  είναι  απαραίτητη  (α)  για  την  εκτέλεση  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρούσας σύµβασης µεταξύ του Μισθωτού και της Εταιρίας, (β) για τη συµµόρφωση µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έννοµες  υποχρεώσεις  της  Εταιρίας,  από  την  εργατική,  ασφαλιστική,  φορολογική, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

τελωνειακή,  ευρωπαϊκή  και  λοιπή  νοµοθεσία  και  (γ)  για  σκοπούς  έννοµων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµφερόντων που επιδιώκει η εταιρία...». 
 

 

 

 

 

Επιπλέον, η εταιρία στο ίδιο υπόµνηµά της υποστήριξε ότι: 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

6 
 

i. 
 

Ναι µεν η Οµάδα Εργασίας του άρθρου 29 στις Κατευθυντήριες Γραµµές της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

28.11.2017  διαπιστώνει  ότι  η  συγκατάθεση 
 

 

 

 

 

του 
 

εργαζοµένου  θεωρείται 
 

 

προβληµατική  και  για  την  πλειονότητα  των  επεξεργασιών  των  προσωπικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων η νόµιµη βάση δεν µπορεί  και  δεν πρέπει  να είναι  η συγκατάθεση, πλην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όµως  σε  εξαιρετικές  περιπτώσεις  οι  εργαζόµενοι  µπορούν  να  δώσουν  ελεύθεροι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συναίνεση.  Και  καταλήγει  η  εταιρία: «Συνεπώς  κατανοούµε  ότι  δύναται  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποστηριχθεί  ότι, ως  πρόσθετη  της  νοµικής  βάσης  της  επεξεργασίας  που  συνιστούν  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποχρεώσεις  µας  εκ των συµβάσεων  εργασίας  µας,  η  συναίνεση  του  υποκειµένου  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζοµένων δεν αποτελεί αναγκαία και απαραίτητη προϋπόθεση/νοµική βάση για την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα 
 

 

 

 

των  εργαζοµένων.  Ωστόσο 
 

 

 

υποστηρίζεται  σαφώς  και  η  αντίθετη  άποψη,  ιδίως  αν  η  συναίνεση  αυτή  δίνεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ελεύθερα και χωρίς αρνητικές συνέπειες για τους εργαζόµενους». 

 

 

 

 

 

 

 

     

ii. 
 

Ότι  δεν  προσδιορίζεται  από  την  ΕΛΕΠΑ  απολύτως  κανένα  πραγµατικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιστατικό  από  το  οποίο  να  προκύπτει  υιοθέτηση  επιτακτικής  συµπεριφοράς  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµογής µέτρων εξαναγκασµού σε βάρος κανενός εκ των 485 εργαζοµένων για την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπογραφή της  δήλωσης, ούτε όµως κανείς  εκ των 5 υπαλλήλων που  δεν υπέγραψαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την επίµαχη δήλωση υπέστη ουδεµία αρνητική συνέπεια - κύρωση. 
 

   

 

 

 

 

 

 

iii. 
 

Ότι «[...] αν και δύναται να υποστηριχθεί ότι δεν είναι απαραίτητη ή αναγκαία η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συναίνεση για την επεξεργασία των δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα, αντιµέτωποι µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

το  (ακόµη)  νέο  και  εξειδικευµένο  δίκαιο  της  προστασίας  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα,  υιοθετήσαµε  συντηρητική  προσέγγιση  και,  αποβλέποντας  στη  µέγιστη 
 

 

 

 

 

 

 

 

δυνατή  διασφάλισή  µας,  αλλά  και  προκειµένου  να  µην  διακινδυνεύσουµε  ούτε  καν  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θεωρηθεί ότι ενδεχοµένως να παραβιάζουµε δικαίωµα µισθωτού µας, ζητήσαµε και τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συναίνεση του προσωπικού µας, χωρίς να υπονοούµε έστω µε οποιονδήποτε τρόπο ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η µη χορήγηση αυτής θα έχει οιαδήποτε αρνητική συνέπεια για τον εργαζόµενο...για παν 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενδεχόµενο προτείναµε, αν συµφωνούν, να µας δώσουν και τη συναίνεσή τους». 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

iv. 
 

Ότι  «αν µισθωτός µας δεν µας χορηγήσει τη συναίνεσή του ή την άρει κατόπιν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εορτής,  δεν  θα  υποστεί  καµία  συνέπεια.   πλώς  θα  προχωρήσουµε  κανονικά,  µε  µόνη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  αδιαµφισβήτητη  και  αποδεδειγµένη  ενηµέρωσή  του,  καθώς  έχουµε  νόµιµη  βάση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας...(τ)η(ν)  εκτέλεση  των  υποχρεώσεών  µας  από  την  εργασιακή  µας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµβαση, στην οποία οι εργαζόµενοι είναι συµβαλλόµενα µέρη (άρθρο 6 παρ. 1 περ. β 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7 
 

και γ και 3 περ. β ΓΚΠ∆). Ως εκ τούτου, η µη παροχή συναίνεσης ή η ανάκληση αυτής, 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεν µας εµποδίζει να προχωρήσουµε στην επεξεργασία των δεδοµένων του προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µας  που  σχετίζονται  µε  την  εκτέλεση  των  εργασιακών  µας  υποχρεώσεων  από  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµβαση εργασίας». 
 

 

v. 
 

Ότι  η  εταιρία  δεν  παρακολουθεί  τις  επικοινωνίες  του  προσωπικού  της, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηλεφωνικές  ή  ηλεκτρονικές,  Ότι  καταγράφονται  οι  ελάχιστες  δυνατές  πληροφορίες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ικανές  για  να  λειτουργήσουν  τα  εν  λόγω  συστήµατα,  παρέχοντας  παράλληλα  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχή σχετικές πληροφορίες για τη χρήση λογισµικών που αφορούν την εγκατάσταση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ψηφιακού πιστοποιητικού για τη σύνδεση των τηλεφωνικών συσκευών στο εταιρικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δίκτυο,  για  εφαρµογές  στατιστικών  δεδοµένων,  για  τη  χρήση  λογισµικών  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξασφαλίζουν  την  ασφαλή  αποστολή  ηλεκτρονικών  µηνυµάτων,  για  τη  χρήση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

λογισµικών  DLP,  antivirus  και  antimalware  που  είναι  εγκατεστηµένα  στους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηλεκτρονικούς  υπολογιστές,  για  τη  χρήση  λογισµικού  συλλογής  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

καταγραφής  καθώς  και  για  τη  χρήση  υπηρεσίας  προς  αποτροπή  του  κινδύνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παράνοµης χρήσης του διαδικτύου. 
  

 

 

 

Κατόπιν  τούτου,  η  Αρχή  µε  τις  υπ’  αριθµ.  πρωτ.  Γ/ΕΞ/552/24.01.2019  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γ/ΕΞ/553/24.01.2019  κλήσεις  αντίστοιχα  κάλεσε  τον  ΕΛΕΠΑ  και  την  PwC  BS,  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραστούν  στη  συνεδρίαση  του  Τµήµατος  της  Αρχής  την  13.02.2019,  προκειµένου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να λάβει  χώρα ακρόαση  της  εταιρίας  επί  του  ενδεχοµένου  παραβίασης  της  κείµενης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµοθεσίας για την προστασία των δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα, σύµφωνα µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τις  διατάξεις  των  άρθρων  57  και  58  ΓΚΠ∆  σε  συνδυασµό  µε  τις  διατάξεις  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρων 19 και 21 ν. 2472/1997, καθώς και µε εκείνες του άρθρου 14 παρ. 10 Κ∆∆ (ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2690/1999). 

   

Κατά  την  ακρόαση  της  13.02.2019  εκ  µέρους  της  Ένωσης  Λογιστών  Ελεγκτών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Περιφέρειας Αττικής παρέστησαν οι Α, … και o Β, … , και εκ µέρους της εταιρείας 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PwC  BS  η  Αναστασία  Πλατυπόδη,  πληρεξούσια  δικηγόρος,  οι  οποίοι,  αφού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανέπτυξαν  προφορικά  τις  απόψεις  τους,  στη  συνέχεια  υπέβαλαν  αντίστοιχα  τα  υπ’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αριθµ.  πρωτ.  Γ/ΕΙ /1580/28.02.2019  και  Γ/ΕΙ /1565/28.02.2019  υποµνήµατα  στην 
 

   

 

 

 

 

 

Αρχή.   ηµειώνεται  ότι  κατόπιν  αιτήµατος  της  PWC  BS  παρών  ήταν  και  ο  Γ 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Υπεύθυνος Προστασίας ∆εδοµένων (DPO) της εταιρίας, χωρίς όµως να υποβληθεί σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτόν ουδεµία ερώτηση από την Αρχή και χωρίς να τοποθετηθεί επί των ζητηµάτων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

που τέθηκαν στην ακρόαση. 
  

 

 

 

 

8 
 

Οι  εκπρόσωποι  της  ΕΛΕΠΑ  κατά  την  ανωτέρω  ακρόαση  της  13.02.2019,  αλλά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και µε το υπ’ αριθµ. πρωτ. Γ/ΕΙ /1580/28.02.2019 υπόµνηµά τους, ανέφεραν ότι α) η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκατάθεση  των  εργαζοµένων  δεν  είναι  ελεύθερη  και  εξαρτάται  και  από  το  κατά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πόσο  είναι  αναγκαίες  για  την  εκτέλεση  της  σύµβασης  όλες  οι  µορφές  επεξεργασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικών  δεδοµένων  στις  οποίες  καλούνται  να  συγκατατεθούν  µε  την  επίµαχη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δήλωση  συγκατάθεσης  οι  εργαζόµενοι,  β)  η  σχετική  δήλωση  συγκατάθεσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποτελούσε  παράρτηµα  νέων  ατοµικών  συµβάσεων  εργασίας  που  η  εργοδότρια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εταιρία  καλούσε  τους  εργαζοµένους  να  υπογράψουν  και  η  ΕΛΕΠΑ  αντέκρουσε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καλώντας  την  Επιθεώρηση  Εργασίας  και  το  Υπουργείο  Εργασίας  να  εξετάσει  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένα,  το  αποτέλεσµα  δε  του  ελέγχου  ανέφερε  ότι  οι  όροι  των  ατοµικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµβάσεων  εργασίας  αορίστου  χρόνου  υπερβαίνουν  τις  διατάξεις  της  εργατικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµοθεσίας και χρήζουν επαναδιατύπωσης, ώστε να καταστούν σύννοµοι, γ) η PwC 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

BS  µέσω  της  συγκατάθεσης  της  διαβίβασης  των  προσωπικών  δεδοµένων  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζοµένων  σε  τρίτους  εκτός  χώρας  και  µέσω  της  καταχώρισης  αυτών  σε  βάσεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  που  τηρούνται  σε  άλλη  χώρα,  επιδιώκει  την  προκαταβολική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµιµοποίηση  µέσω  της  συγκατάθεσης  των  υποκειµένων  των  δεδοµένων  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαφυγής από το πεδίο εφαρµογής του ΓΚΠ∆, χωρίς µάλιστα να έχουν ενηµερωθεί τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκείµενα των δεδοµένων πλήρως για την έκταση και τις µορφές της επεξεργασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από  αυτούς  τους  τρίτους,  δ)  δεν  ορίζεται  µε  οποιοδήποτε  τρόπο  η  δυνατότητα  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζοµένων  για  την  πρόσβασή  τους  στα  προσωπικά  τους  δεδοµένα,  καθώς  επίσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και το δικαίωµα στη λήθη δεν ορίζεται, ούτε προστατεύεται µε οποιοδήποτε τρόπο, ε) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τα  τρίτα  πρόσωπα,  στα  οποία  διαβιβάζονται  τα  δεδοµένα  ενδέχεται  να  είναι  ακόµη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  πελάτες  ή/και  υποψήφιοι  πελάτες  µη  συνδεόµενοι  µε  οποιαδήποτε  συµβατική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχέση µε την PwC BS, και ε) η ΕΛΕΠΑ, ως συνδικαλιστική οργάνωση εργαζοµένων, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έχει  προφανή  νοµιµοποίηση  για  την  αναφορά  στις  αρµόδιες  αρχές  και  υπηρεσίες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ζητηµάτων που αφορούν κάθε πτυχή των εργασιακών σχέσεων των µελών τους. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η PwC BS δια της πληρεξουσίας δικηγόρου της, κατά την ανωτέρω ακρόαση της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

13.02.2019,  αλλά  και  µε  το  υπ’  αριθµ.  πρωτ.  Γ/ΕΙ /1565/28.02.2019  µετ’  ακρόαση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπόµνηµα υποστήριξε ότι: 
 

 

 

i. «νόµιµη βάση για την επεξεργασία των προσωπικών δεδοµένων του προσωπικού µας 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

είναι  η  εργασιακή  µας  σχέση  και  ειδικότερα η  εκπλήρωση  των υποχρεώσεών µας  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πηγάζουν από αυτή (άρθρο 6 παρ. 1 περ. β και γ περ. β του ΓΚΠ∆)» 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9 
 

ii.  «επικουρικώς,  θεωρήσαµε  ως  συµπληρωµατική  νόµιµη  βάση  και  τη  συγκατάθεση» 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  ότι  η  εκ  µέρους  των  εργαζοµένων  της  παροχή  συγκατάθεσης  υπήρξε  ελεύθερη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και συνειδητή, χωρίς άσκηση πίεσης και εξαναγκασµού. 
 

 

 

 

 

 

 

iii.  σέβεται  τις  επιφυλάξεις  που  διατυπώνει  η  ΟΕ  29  στις  Κατευθυντήριες  Γραµµές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της 28-11-2017  για τη συγκατάθεση ως νόµιµη βάση επεξεργασίας  «[...]  και για τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λόγο  αυτό  είµαστε  απολύτως  πρόθυµοι  να  εγκαταλείψουµε  τη  συγκεκριµένη  νόµιµη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάση επεξεργασίας». 
 

 

iv.  προσκοµίζει  και  θέτει  υπόψη  της  Αρχής  σχέδιο  «Ενηµέρωσης  των  εργαζοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  την  επεξεργασία  προσωπικών  δεδοµένων  τους...» «η  οποία  θα  διενεργείται  επί  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάση της σύµβασης εργασίας, ως νοµίµου βάσης για την επεξεργασία των προσωπικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων του προσωπικού της». 
 

 

 

 

v.  έχουν  απαλειφθεί  «[...]  όλες  οι  ‘φραστικές  αστοχίες’  περί  παρακολούθησης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικοινωνιών  του  προσωπικού  µας,  καθώς  ως  αναλυτικά  εκθέσαµε  και  ενώπιον  σας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  αναλύσαµε  ιδίως  στο  από  18.1.2019  υπόµνηµά  µας,  ουδέποτε  πραγµατοποιήσαµε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τέτοια». 
  

 

Τέλος,  µε  το  ίδιο  Υπόµνηµα  η  εταιρία  προσκόµισε  σειρά  εσωτερικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Πολιτικών  στο  πλαίσιο  της  οργάνωσης  της  εσωτερικής  συµµόρφωσης,  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ζητήθηκαν από την Αρχή κατά την διάρκεια της ακρόασης. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

  

Η  Αρχή,  µετά  από  εξέταση  των  στοιχείων  του  φακέλου,  την  ακροαµατική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαδικασία  και  αφού  άκουσε  τον  εισηγητή  και  τη  βοηθό  εισηγητή,  η  οποία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποχώρησε µετά τη συζήτηση της υπόθεσης και  πριν από τη διάσκεψη και τη λήψη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απόφασης, µετά από διεξοδική συζήτηση και λαµβάνοντας υπόψη ιδίως: 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1.  Τις διατάξεις του  υντάγµατος, και ιδίως εκείνες των άρθρων 2 παρ. 1, 5 παρ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
1, 5Α , 9, 9Α, 19 παρ. 3, 17, 22, 25 και 28. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.  Τις  διατάξεις  της  Ευρωπαϊκής   ύµβασης  των  ∆ικαιωµάτων  του  Ανθρώπου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  04.11.1950  που  κυρώθηκε  µε  το  ν.δ.  53  της  19.9.1974,  όπως  ισχύει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σήµερα και ιδίως εκείνες του άρθρου 8. 
  

 

 

 

 

 

 

 

3.  Τις  διατάξεις  Λειτουργίας  της   υνθήκης  της  Ευρωπαϊκής  Ένωσης  και  ιδίως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκείνες του άρθρου 16. 
  

 

 

 

 

4.  Τις  διατάξεις  του  Χάρτη  Θεµελιωδών  ∆ικαιωµάτων  της  Ευρωπαϊκή  Ένωσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

10 
 

(2012/C 326/02) και ιδίως εκείνες των άρθρων 7, 8 και 52. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5.  Τις διατάξεις της  ύµβασης του  υµβουλίου της Ευρώπης για την προστασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  προσώπων  έναντι  της  αυτοµατοποιηµένης  επεξεργασίας  των  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού χαρακτήρα της 28.1.1981 (« ύµβαση 108»), που κυρώθηκε µε το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ν. 2068/1992, όπως ισχύει σήµερα και ιδίως εκείνες των άρθρων 5 και 6. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6.  Τις  διατάξεις  του  Γενικού  Κανονισµού  Προστασίας  ∆εδοµένων  (ΓΚΠ∆)  υπ’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρ. 679/2016. 
 

 

 

7.  Τις  διατάξεις  του  ν.  2472/1997  στο  µέτρο  που  δεν  έρχονται  σε  αντίθεση  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τον ΓΚΠ∆ (βλ. ΑΠ∆ΠΧ 46/18 και 52/18) 
 

 

 

 

 

 

 

 

8.  Τις  διατάξεις  της  Οδηγίας  υπ’  αρ.  115/2001  της  Αρχής  Προστασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆εδοµένων Προσωπικού Χαρακτήρα µε θέµα τα αρχεία των εργαζοµένων. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9.  Την  υπ’  αρ.  2/2017  Γνώµη  της  Οµάδα  Εργασίας  του  άρθρου  29,  για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα στην εργασία (WP 249) 
 
 

10. Το  από  29-5-2002  Έγγραφο  Εργασίας  της  Οµάδας  Εργασίας  του  άρθρου  29 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  την  επιτήρηση  των  ηλεκτρονικών  επικοινωνιών  στον  τόπο  εργασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

(WP55) 
 

11. Την  υπ’  αρ.  8/2001  Γνώµη  της  Οµάδας  Εργασίας  του  άρθρου  29  για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα στο πλαίσιο των εργασιακών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχέσεων (WP 48) 
 
 

 

12. Την υπ’ αρ. 06/2014 Γνώµη της Οµάδας Εργασίας του άρθρου 29 σχετικά µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  έννοια  των  εννόµων  συµφερόντων  του  υπευθύνου  επεξεργασίας  (WP 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

217), στο µέτρο που είναι ερµηνευτικά χρήσιµη στο πλαίσιο της παρούσας. 
 
 

13. Τις  Κατευθυντήριες  Γραµµές  της  Οµάδας  Εργασίας  του  άρθρου  29 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«Guidelines on transparency under Regulation 2016/679», WP260 rev.01, στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέτρο που είναι ερµηνευτικά χρήσιµες στο πλαίσιο της παρούσας. 
 
 

14. Την  υπ’  αρ.  2/2006  Γνώµη  της  Οµάδας  Εργασίας  του  άρθρου  29  σχετικά  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

το  απόρρητο  κατά  την  παροχή  υπηρεσιών  ελέγχου  του  ηλεκτρονικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ταχυδροµείου  (WP  118),  στο  µέτρο  που  είναι  ερµηνευτικά  χρήσιµη  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πλαίσιο της παρούσας. 
 
 

 

15. Το εγκεκριµένο την 21-11-2000 Έγγραφο εργασίας της Οµάδας Εργασίας του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρου  29  για  την  Προστασία  της 
 

 

 

 

 

 

ιδιωτικής  ζωής  στο  ∆ιαδίκτυο 
 

 

 

 

(5063/00/ΟΕ37),  στο  µέτρο  που  είναι  ερµηνευτικά  χρήσιµο  στο  πλαίσιο  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρούσας. 
 

 

11 
 

16. Την  από  Αυγούστου  1996  έκθεση  και  συστάσεις  της  ∆ιεθνούς  Οµάδας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Εργασίας  για  την  προστασία  των  προσωπικών  δεδοµένων  στον  τοµέα  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηλεπικοινωνιών  (IWCDPT)  για  τις  τηλεπικοινωνίες  και  την  ιδιωτικότητα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

17.  Τον  Κώδικα  ∆εοντολογίας  της  ∆ιεθνούς  Οργάνωσης  Εργασίας  για  την 
 

στις εργασιακές σχέσεις 
 
  
προστασία  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  των  εργαζοµένων  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1997. 
 
   

 

18. , Την υπ’ αρ. 2015/5  ύσταση του  υµβουλίου των Υπουργών της 01-4-2015 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  την  επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  στο  πλαίσιο  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργασιακών σχέσεων. 
  
 

 

19. Την υπ’ αρ. R (89)2  ύσταση του  υµβουλίου των Υπουργών της 18-01-1989 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  την  προστασία  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  που  τυγχάνουν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας στις εργασιακές σχέσεις. 
  

 

 

 

 

Σ ΕΦΤΗ Ε ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟΝ ΝΟΜΟ 
 

 

 

 

 

1. Με το άρθρο 94 του Γενικού Κανονισµού Προστασίας ∆εδοµένων (ΓΚΠ∆) υπ’ αρ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

679/2016  καταργήθηκε  από  τις  25.5.2018  η  Οδηγία  95/46/ΕΚ,  οπότε  και  τέθηκε  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµογή ο ΓΚΠ∆ κατ’ αρ. 99 παρ. 2 αυτού.  Ο ν. 2472/1997 εξακολουθεί να ισχύει 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στο µέτρο που οι διατάξεις του δεν έρχονται σε αντίθεση µε τον ΓΚΠ∆ (βλ. ΑΠ∆ΠΧ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

46/18 και 52/18). 
  

 

 

 

2.  Η επεξεργασία  των δεδοµένων προσωπικού  χαρακτήρα θα  πρέπει  να  προορίζεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  εξυπηρετεί  τον  άνθρωπο.  Το  δικαίωµα  στην  προστασία  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα  δεν  είναι  «απόλυτο  δικαίωµα»,  πρέπει  να  εκτιµάται  σε  σχέση  µε  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λειτουργία  του  στην  κοινωνία  και  να  σταθµίζεται  µε  άλλα  θεµελιώδη  δικαιώµατα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµφωνα µε την αρχής της αναλογικότητας (Αιτ. κ. 4 ΓΚΠ∆). 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3.   ύµφωνα  µε  την  αιτιολογική  σκέψη  39  του  ΓΚΠ∆  «κάθε  επεξεργασία  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού  χαρακτήρα  θα  πρέπει  να  είναι  σύννοµη  και  δίκαιη.  Θα  πρέπει  να  είναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σαφές  για  τα  φυσικά  πρόσωπα  ότι  δεδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα  που  τα  αφορούν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συλλέγονται,  χρησιµοποιούνται,  λαµβάνονται  υπόψη  ή  υποβάλλονται  κατ’  άλλο  τρόπο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε επεξεργασία, καθώς και σε ποιο βαθµό τα δεδοµένα υποβάλλονται ή θα υποβληθούν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

12 
 

σε επεξεργασία. Η αρχή αυτή απαιτεί κάθε πληροφορία και ανακοίνωση σχετικά µε την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία  των  εν  λόγω  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  να  είναι  εύκολα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσβάσιµη  και  κατανοητή  και  να χρησιµοποιεί  σαφή  και  απλή  γλώσσα.  υτή  η αρχή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αφορά  ιδίως  την  ενηµέρωση  των  υποκειµένων  των  δεδοµένων  σχετικά  µε  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ταυτότητα  του  υπευθύνου  επεξεργασίας  και  τους  σκοπούς  της  επεξεργασίας  και  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περαιτέρω ενηµέρωση ώστε να διασφαλιστεί δίκαιη και διαφανής επεξεργασία σε σχέση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε τα εν λόγω φυσικά πρόσωπα και το δικαίωµά τους να λαµβάνουν επιβεβαίωση και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  επιτυγχάνουν  ανακοίνωση  των  σχετικών  µε  αυτά  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα  που  υπόκεινται  σε  επεξεργασία.  Θα  πρέπει  να  γνωστοποιείται  στα  φυσικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσωπα η ύπαρξη κινδύνων, κανόνων, εγγυήσεων και δικαιωµάτων σε σχέση µε την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  και  πώς  να  ασκούν  τα  δικαιώµατα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους  σε  σχέση  µε  την  επεξεργασία  αυτή.  Ιδίως,  οι  συγκεκριµένοι  σκοποί  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  θα  πρέπει  να  είναι  σαφείς, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νόµιµοι  και  προσδιορισµένοι  κατά  τον  χρόνο  συλλογής  των  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα.  Τα  δεδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα  θα  πρέπει  να  είναι  επαρκή  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συναφή  και  να  περιορίζονται  στα  αναγκαία  για  τους  σκοπούς  της  επεξεργασίας  τους. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 υτό  απαιτεί  ειδικότερα  να  διασφαλίζεται  ότι  το  διάστηµα  αποθήκευσης  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα να περιορίζεται στο ελάχιστο δυνατό. Τα δεδοµένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού  χαρακτήρα  θα  πρέπει  να  υποβάλλονται  σε  επεξεργασία  µόνον  εάν  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκοπός της επεξεργασίας δεν µπορεί να επιτευχθεί  µε άλλα µέσα. Για να διασφαλιστεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ότι  τα δεδοµένα προσωπικού  χαρακτήρα  δεν  διατηρούνται  περισσότερο από  όσο είναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναγκαίο,  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  θα πρέπει  να ορίζει  προθεσµίες  για τη  διαγραφή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους  ή  για  την  περιοδική  επανεξέτασή  τους.  Θα  πρέπει  να  λαµβάνεται  κάθε  εύλογο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέτρο,  ώστε  να  διασφαλίζεται  ότι  τα  δεδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα  που  δεν  είναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ακριβή διορθώνονται ή διαγράφονται. Τα δεδοµένα προσωπικού χαρακτήρα θα πρέπει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να υφίστανται επεξεργασία κατά τρόπο που να διασφαλίζει την ενδεδειγµένη προστασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και εµπιστευτικότητα των δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα, µεταξύ άλλων και για να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποτρέπεται  κάθε  ανεξουσιοδότητη  πρόσβαση  σε  αυτά  τα  δεδοµένα  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα και στον εξοπλισµό που χρησιµοποιείται για την επεξεργασία τους ή η χρήση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτών των δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα και του εν λόγω εξοπλισµού.». 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

4.   ύµφωνα  µε  τις  διατάξεις  του  άρθρου  5  παρ. 1  εδ.  α’  ΓΚΠ∆  τα  δεδοµένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού  χαρακτήρα  υποβάλλονται  σε  σύννοµη  και  θεµιτή  επεξεργασία  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

13 
 

διαφανή  τρόπο  σε  σχέση  µε  το  υποκείµενο  των  δεδοµένων  («νοµιµότητα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντικειµενικότητα, διαφάνεια»). 
  

 

 

5.  Προκειµένου  τα  δεδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα  να  τύχουν  νόµιµης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας, ήτοι επεξεργασίας σύµφωνα προς τις απαιτήσεις του ΓΚΠ∆, θα πρέπει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  πληρούνται  σωρευτικά  οι  προϋποθέσεις  εφαρµογής  και  τήρησης  των  αρχών  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρου  5  παρ. 1  ΓΚΠ∆,  όπως  προκύπτει  και  από  την  πρόσφατη  απόφαση  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆ικαστηρίου  της  Ευρωπαϊκής  Ένωσης  (∆ΕΕ)  της  16-01-2019  στην  υπόθεση  C-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

496/2017  Deutsche  Post  AG  κατά  Hauptzollamt  Köln1.  Η  ύπαρξη  ενός  νόµιµου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θεµελίου  (άρ. 6  ΓΚΠ∆)  δεν  απαλλάσσει  τον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  από  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποχρέωση  τήρησης  των  αρχών  (άρ. 5  παρ. 1  ΓΚΠ∆)  αναφορικά  µε  τον  θεµιτό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα,  την  αναγκαιότητα  και  την  αναλογικότητα,  και  την  αρχή  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ελαχιστοποίησης2.   ε  περίπτωση  κατά  την  οποία  παραβιάζεται  κάποια  εκ  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλεποµένων στο άρθρο 5 παρ. 1 ΓΚΠ∆ αρχών, η εν λόγω επεξεργασία παρίσταται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ως  µη  νόµιµη  (αντικείµενη  στις  διατάξεις  του  ΓΚΠ∆)  και  παρέλκει  η  εξέταση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προϋποθέσεων εφαρµογής των νοµικών βάσεων του άρθρου 6 ΓΚΠ∆3. Έτσι, η κατά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παράβαση των αρχών του άρθρου 5 ΓΚΠ∆ µη νόµιµη συλλογή και επεξεργασία των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα δεν θεραπεύεται από την ύπαρξη νόµιµου σκοπού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και νοµικής βάσης (πρβλ. ΑΠ∆ΠΧ 38/2004). 
  

 

 

 

 

 

 

Επιπλέον  δε,  το  ∆ΕΕ  µε  την  από  01-10-2015  απόφασή  του  στο  πλαίσιο  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

υπόθεσης C-201/14 (Smaranda Bara) έκρινε ως προϋπόθεση της θεµιτής και νόµιµης 
 
                                                            
1  «57. Ωστόσο, κάθε επεξεργασία δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα πρέπει να είναι σύµφωνη, αφενός 
 
 
προς τις αρχές που πρέπει να τηρούνται ως προς την ποιότητα των δεδοµένων, τις οποίες θέτει το άρθρο 
 
6 της οδηγίας 95/46 ή το άρθρο 5 του κανονισµού 2016/679 και, αφετέρου, προς τις βασικές αρχές της 
 
 
νόµιµης  επεξεργασίας  δεδοµένων  που  απαριθµεί  το  άρθρο  7  της  οδηγίας  αυτής  ή  το  άρθρο  6  του 
 
 
κανονισµού αυτού (πρβλ. αποφάσεις ...C-465/00, C-138/01, C-139/01, C-131/12».. 
  
2   χετικά βλ. Λ. Μήτρου, ο γενικός κανονισµός προστασίας προσωπικών δεδοµένων [νέο δίκαιο-νέες 
 
 
υποχρεώσεις-νέα δικαιώµατα], εκδ.  άκκουλα, 2017 σελ. 58 και 69-70). 
  
3  Πρβλ.   τΕ  517/2018  παρ.  12:  «[...]  προκειµένου  τα  δεδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα  να  τύχουν 
 
 
νόµιµης  επεξεργασίας,  απαιτείται  σε  κάθε  περίπτωση  να  συντρέχουν  σωρευτικά  οι  προϋποθέσεις  του 
 
άρθρου 4 παρ. 1 του ν. 2472/1997, που µεταξύ άλλων, ορίζει ότι τα δεδοµένα πρέπει να συλλέγονται και 
 
να  υφίστανται  επεξεργασία  κατά  τρόπο  θεµιτό  και  νόµιµο,  για  σαφείς  και  νόµιµους  σκοπούς...Εφόσον 
 
συντρέχουν  οι  προϋποθέσεις  του  άρθρου  4  παρ. 1  του  ν.  2472/1997  (νόµιµη  συλλογή  και  επεξεργασία 
 
δεδοµένων για σαφείς και νόµιµους σκοπούς), εξετάζεται περαιτέρω αν συντρέχουν και οι προϋποθέσεις 
 
της  διατάξεως  του  άρθρου  5  παρ. 2  του  ν.  2472/1997  [νοµικές  βάσεις]».  Επίσης,  πρβλ.   τΕ  σε 
 
Ολοµέλεια  2285/2001  παρ.  10:  «[...]  Μόνο  δε  εάν  συντρέχουν  οι  παραπάνω  βασικές  προϋποθέσεις, 
 
έχουν εφαρµογή οι διατάξεις των άρθρων 5 και 7 του Ν. 2472/1997, οι οποίες επιβάλλουν ως περαιτέρω 
 
πρόσθετη,  κατ’  αρχήν,  προϋπόθεση  νόµιµης  επεξεργασίας  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα 
 
συγκεκριµένου προσώπου, τη συγκατάθεση αυτού». 
  

 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

14 
 

επεξεργασίας  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  την  ενηµέρωση  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

υποκειµένου των δεδοµένων  προ της επεξεργασίας αυτών4. 
 

  

 

 

 

 

 

 

 
6. 

Περαιτέρω,  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας,  στο  πλαίσιο  της  από  µέρους  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τήρησης  της  αρχής  της  θεµιτής  ή δίκαιης  επεξεργασίας  των δεδοµένων προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα,  οφείλει  να  ενηµερώνει  το  υποκείµενο  των  δεδοµένων  ότι  πρόκειται  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργαστεί  τα  δεδοµένα  του  µε  νόµιµο  και  διαφανή  τρόπο  (σχετικά  βλ.  ∆ΕΕ  C-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

496/17 οπ.π. παρ. 59 και ∆ΕΕ C-201/14 της 01-10-2015 παρ. 31-35 και ιδίως 34) και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να βρίσκεται σε θέση ανά πάσα στιγµή να αποδείξει τη συµµόρφωσή του µε τις αρχές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτές  (αρχή  της  λογοδοσίας  κατ’  αρ. 5  παρ. 2  σε  συνδυασµό  µε  24  παρ. 1  και  32 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΚΠ∆). 
  

Η επεξεργασία δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα µε διαφανή τρόπο συνιστά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

έκφανση  της  αρχής  της  θεµιτής  επεξεργασίας  και  συνδέεται  µε  την  αρχή  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λογοδοσίας,  παρέχοντας  το  δικαίωµα  στα  υποκείµενα  να  ασκούν  έλεγχο  επί  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  τους,  καθιστώντας  υπόλογους  τους  υπεύθυνους  επεξεργασίας  (βλ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

Κατευθυντήριες  Γραµµές  ΟΕ  29,  Guidelines  on  transparency  under  Regulation 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

2016/679, WP260 rev.01, σελ. 4 και 5). 
  

 

 

 

 

 

 

Η  συλλογή  και  επεξεργασία  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  δεν  θα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρέπει  να  λαµβάνει  χώρα  µυστικά  ή  µε  απόκρυψή  της  από  το  υποκείµενο  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων,  καθώς  και  µε  απόκρυψη  όλων  των  αναγκαίων  πληροφοριών  (εκτός  εάν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλέπεται  από  τη  νοµοθεσία  τηρουµένων  των  προϋποθέσεων  του  άρθρου  8 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ε ∆Α).  Η  αναγνώριση  και  επιλογή  της  κατάλληλης  νοµικής  βάσης  εκ  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλεποµένων στο άρθρο 6 παρ. 1 ΓΚΠ∆ είναι στενά συνδεδεµένη µε την αρχή της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θεµιτής ή δίκαιης επεξεργασίας καθώς και µε την αρχή του περιορισµού του σκοπού, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ο  δε  υπεύθυνος  επεξεργασίας  οφείλει  όχι  µόνο  να  επιλέξει  την  κατάλληλη  νοµική 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάση προ της έναρξης της επεξεργασίας, αλλά και να ενηµερώσει κατ’ αρ. 13 παρ. 1 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εδ. γ’ και  14  παρ. 1 εδ.  γ’ ΓΚΠ∆ για  την χρήση  της  το υποκείµενο των δεδοµένων, 
  
                                                            
4  «31.  ο  υπεύθυνος  της  επεξεργασίας  των  δεδοµένων  ή  ο  εκπρόσωπος  του  υπέχουν  υποχρέωση 
 
 
ενηµερώσεως, το περιεχόµενο της οποίας ορίζεται στα άρθρα 10 και 11 της οδηγίας 95/46 και διαφέρει 
 
αναλόγως του αν τα δεδοµένα συγκεντρώνονται από το πρόσωπο το οποίο αφορούν τα δεδοµένα ή όχι, 
 
και τούτο υπό την επιφύλαξη των εξαιρέσεων που προβλέπει το άρθρο 13 της εν λόγω οδηγίας [...] 34. 
 
Συνεπώς, η απαίτηση περί θεµιτής επεξεργασίας δεδοµένων την οποία προβλέπει το άρθρο 6 της οδηγίας 
 
95/46  υποχρεώνει  τη  διοικητική  αρχή  να  ενηµερώνει  τα  πρόσωπα  τα  οποία  αφορούν  τα  δεδοµένα 
 
σχετικά µε τη διαβίβαση των εν λόγω δεδοµένων σε άλλη διοικητική αρχή προς τον σκοπό επεξεργασίας 
 
τους από τη δεύτερη ως αποδέκτρια των εν λόγω δεδοµένων». 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

15 
 

καθώς η επιλογή της κάθε νοµικής βάσης ασκεί έννοµη επιρροή στην εφαρµογή των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιωµάτων των υποκειµένων5. 
  

 

 

Έτσι,  το  υποκείµενο  των  δεδοµένων  θα  πρέπει  να  ενηµερώνεται  για  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιώµατά του, για τον νόµιµο και εύλογα αναµενόµενο από το ίδιο, αληθινό τρόπο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και σκοπό επεξεργασίας6, ο οποίος δεν πρέπει να αντίκειται στις οµοίως εύλογες και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θεµιτές προσδοκίες προστασίας της ιδιωτικότητάς του7, ούτε να οδηγεί εν αγνοία του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στην  πρόκληση  κινδύνων  για  τα  θεµελιώδη  δικαιώµατα  και  τις  ελευθερίες  του, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ειδικότερα για το δικαίωµα στην προστασία των δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα8. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 το πλαίσιο της αρχής της θεµιτής ή δίκαιης επεξεργασίας µε διαφανή τρόπο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

είναι  ιδιαίτερα  σηµαντικό  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  να  επιλέξει  την  κατάλληλη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµική  βάση,  ώστε  να  µην  δηµιουργηθεί  στο  υποκείµενο  των  δεδοµένων  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εσφαλµένη εντύπωση ότι παρέχει τη συγκατάθεσή του σύµφωνα µε το άρθρο 6 παρ. 1 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εδ.  α’  ΓΚΠ∆,  όταν  στην  πραγµατικότητα  η  επεξεργασία  βασίζεται  στην  εκτέλεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµβασης9. 
  

 

                                                            
5  Βλ.  υπό  δηµόσια  διαβούλευση  σχέδιο  Κατευθυντήριων  Γραµµών  2/2019  του  Ευρωπαϊκού 
 
 
 υµβουλίου Προστασίας ∆εδοµένων “on the processing of personal data under Article 6 (1) (b) GDPR 
 
in  the  context  of  the  provision  of  online  services  to  data  subjects”  σελ.  3-6,  παρ.  1,  12,  17-20  και 
 
υποσηµ. 2 και 8. 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

6  Βλ.  υπό  δηµόσια  διαβούλευση  σχέδιο  Κατευθυντήριων  Γραµµών  2/2019  του  Ευρωπαϊκού 
 
 
 υµβουλίου Προστασίας ∆εδοµένων σελ. 5: “The principle of fairness includes, inter alia, recognizing 
 
 
the  reasonable  expectations  of  the  data  subjects,  considering  possible  adverse  effects  of  imbalance 
between them and the controller” καθώς και υποσηµείωση 8. 
  

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 
 

7  Θα  πρέπει  δηλαδή  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας,  κατ’  αντιστοιχία  µε  όσα  γίνονται  δεκτά  στο  πλαίσιο 
 
 
εφαρµογής της νοµικής βάσης του άρθρου 6  παρ. 1  εδ.  στ’ ΓΚΠ∆ (απαραίτητο  και υπέρτερο  έννοµο 
 
συµφέρον)  να  λαµβάνει  υπόψη  τις  εύλογες  και  θεµιτές  προσδοκίες  του  υποκειµένου  των  δεδοµένων 
 
(πρβλ. αιτ. σκ. 47 ΓΚΠ∆) εισερχόµενος στην θέση του. Όπως χαρακτηριστικά αναφέρει η Λ. Μήτρου, 
 
Προστασία  Προσωπικών  ∆εδοµένων  σε   .  Κάτσικας/∆.  Γκρίτζαλης/ .  Γκρίτζαλης  «Ασφάλεια 
 
Πληροφοριακών   υστηµάτων»,  2014  σελ.  464:  «Η  “εικόνα”  που  σχηµατίζει  το  υποκείµενο  των 
 
δεδοµένων  είναι  κριτήριο  και  για  την  εκτίµηση  του  θεµιτού  χαρακτήρα  της  επεξεργασίας.  Σύµφωνα  µε 
 
την  αρχής  της  “fairness”,  αυτός  που  επεξεργάζεται  προσωπικές  πληροφορίες  δεν  θα  πρέπει  να  τις 
 
 
χρησιµοποιεί  κατά  τρόπους  που  δεν  είναι  συµβατοί  µε  την  εντύπωση  των  υποκειµένων  των  δεδοµένων 
 
 
σχετικά µε τη χρήση τους». 
   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

8   χετικά  βλ.  European  Union  Agency  For  Fundamental  Rights  [FRA],  Εγχειρίδιο  σχετικά  µε  την 
 
 
ευρωπαϊκή νοµοθεσία για την προστασία των προσωπικών δεδοµένων, 2014, σελ. 90 επ., αγγλόφωνη 
 
έκδοση 2018, σελ. 117 επ., απόφαση ICO UK της 09-4-2019 περί επιβολής χρηµατικής κύρωσης στην 
 
εταιρία Bounty (UK) Limited, ιδίως παρ. 36-41. 
   
9  Βλ.  υπό  δηµόσια  διαβούλευση  σχέδιο  Κατευθυντήριων  Γραµµών  2/2019  του  Ευρωπαϊκού 
 
 
 υµβουλίου Προστασίας ∆εδοµένων “on the processing of personal data under Article 6 (1) (b) GDPR 
 
in the context of the provision of online services to data subjects” σελ. 6 παρ. 20. 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

16 
 

 την  πραγµατικότητα  µέσω  της  τήρησης  της  αρχής  της  θεµιτής  ή  δίκαιης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  µε  διαφανή  τρόπο 
 

 

 

 

 

 

 

 

εγκαθιδρύεται µια σχέση εµπιστοσύνης µεταξύ του υπευθύνου επεξεργασίας και του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκειµένου  των  δεδοµένων,  που  ξεπερνά  τα  όρια  της  αρχής  της  διαφάνειας  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αφικνείται µέχρι της επεξεργασίας προσωπικών δεδοµένων µε ηθικό τρόπο (βλ. FRA, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2018,  όπ.π.,  σελ.  119),  ώστε  βάσιµα  να  µπορεί  να  υποστηριχθεί  ότι  ο  υπεύθυνος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας οφείλει να ενεργεί σύµφωνα µε τις εύλογες και θεµιτές προσδοκίες του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκειµένου  των  δεδοµένων,  σύµφωνα  µε  όσα  προεκτέθηκαν  (βλ.  και  υποσηµ.  7). 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Μια τέτοια σχέση εµπιστοσύνης διαρρηγνύεται όταν ο υπεύθυνος επεξεργασίας, ενώ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προ της έναρξης της επεξεργασίας, έχει επιλέξει συγκεκριµένη νοµική βάση και έχει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµερώσει  σχετικά  το  υποκείµενο  των  δεδοµένων  για  αυτήν,  εν  τέλει,  κατά  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διάρκεια της επεξεργασίας, µεταπηδά σε άλλη νοµική βάση. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

7. 
 

Η  επιλογή  της  νοµικής  βάσης  επεξεργασίας  των  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα  πρέπει  να  λαµβάνει  χώρα  προ  της  έναρξης  της  επεξεργασίας,  ο  δε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνος  επεξεργασίας  υποχρεούται  µε  βάση  την  αρχή  της  λογοδοσίας  (βλ.  άρ. 5 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ. 2 σε συνδ. µε 24 και 32 ΓΚΠ∆) να επιλέξει την κατάλληλη νοµική βάση εκ των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλεποµένων  από  το  άρθρο  6  παρ. 1  ΓΚΠ∆,  καθώς  και  να  είναι  σε  θέση  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποδείξει  στο  πλαίσιο  της  εσωτερικής  συµµόρφωσης  την  τήρηση  των  αρχών  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρου 5 παρ. 1 ΓΚΠ∆, περιλαµβανοµένης αυτονοήτως και της τεκµηρίωσης επί τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάσει της οποίας κατέληξε στην οικεία νοµική βάση. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

8. 
 

Εξάλλου,  µε  τον  ΓΚΠ∆  υιοθετήθηκε  ένα  νέο  µοντέλο  συµµόρφωσης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

κεντρικό µέγεθος του οποίου συνιστά η αρχή της λογοδοσίας στο πλαίσιο της οποίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  υποχρεούται  να  σχεδιάζει,  εφαρµόζει  και  εν  γένει 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

λαµβάνει  τα  αναγκαία  µέτρα  και  πολιτικές,  προκειµένου  η  επεξεργασία  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων να είναι σύµφωνη µε τις σχετικές νοµοθετικές προβλέψεις. Επιπλέον δε, ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνος  επεξεργασίας  βαρύνεται  µε  το  περαιτέρω  καθήκον  να  αποδεικνύει  από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µόνος του και ανά πάσα στιγµή τη συµµόρφωσή του µε τις αρχές του άρθρου 5 παρ. 1 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΚΠ∆. ∆εν είναι τυχαίο ότι ο ΓΚΠ∆ εντάσσει τη λογοδοσία (άρθρο 5 παρ. 2 ΓΚΠ∆) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στη  ρύθµιση  των  αρχών  (άρθρο  5  παρ. 1  ΓΚΠ∆)  που  διέπουν  την  επεξεργασία, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσδίδοντας  σε  αυτήν,  τη  λειτουργία  ενός  µηχανισµού  τήρησής  τους, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντιστρέφοντας  κατ’ ουσίαν το  «βάρος  της  απόδειξης» ως  προς  την νοµιµότητά της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

17 
 

επεξεργασίας  (και  εν  γένει  την  τήρηση  των  αρχών  του  άρθρου  5  παρ. 1  ΓΚΠ∆), 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µεταθέτοντάς  τη  στον  υπεύθυνο  επεξεργασίας,10  ώστε  να  υποστηρίζεται  βάσιµα  ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκείνος  φέρει  το  βάρος  της  επίκλησης  και  απόδειξης  της  νοµιµότητας  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας11 . 
  

Έτσι, συνιστά υποχρέωση του  υπευθύνου  επεξεργασίας, αφενός  να λαµβάνει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

από  µόνος  του  τα  αναγκαία  µέτρα  προκειµένου  να  συµµορφώνεται  προς  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαιτήσεις  του  ΓΚΠ∆,  αφετέρου  να  αποδεικνύει  ανά  πάσα  στιγµή  την  ανωτέρω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµµόρφωσή  του,  χωρίς  µάλιστα  να  απαιτείται  η  Αρχή,  στο  πλαίσιο  άσκησης  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ερευνητικών  - ελεγκτικών  εξουσιών  της,  να  υποβάλλει  επιµέρους  –  εξειδικευµένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ερωτήµατα και αιτήµατα προς διαπίστωση της συµµόρφωσης. 
  

 

 

 

 

 

 

Επισηµαίνεται  ότι  η  Αρχή,  εξαιτίας  του  ότι  διανύεται  το  πρώτο  χρονικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διάστηµα  εφαρµογής  του  ΓΚΠ∆,  υποβάλλει  ερωτήµατα  και  αιτήµατα  στο  πλαίσιο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άσκησης των συναφών ερευνητικών – ελεγκτικών εξουσιών της, ώστε να διευκολύνει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  από  µέρους  των  υπευθύνων  επεξεργασίας  τεκµηρίωση  της  λογοδοσίας.  Ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνος  επεξεργασίας  οφείλει  στο  πλαίσιο  των  ελέγχων  –  ερευνών  της  Αρχής  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρουσιάζει από µόνος του και χωρίς σχετικά ερωτήµατα και αιτήσεις της Αρχής τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέτρα  και  πολιτικές  που  υιοθέτησε  στο  πλαίσιο  της  εσωτερικής  οργάνωσης  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµµόρφωσης του, καθώς αυτός τελεί σε γνώση τους, αφού σχεδίασε και υλοποίησε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τη σχετική οργάνωση. 
  

 

 

 

 
9. 

Η  Αρχή,  αναφορικά  µε  την  επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

στο πλαίσιο των εργασιακών σχέσεων, ερµηνεύοντας τις διατάξεις του ν. 2472/1997 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έχει  εκδώσει  την  υπ’  αρ.  115/2011  Οδηγία  για  την  επεξεργασία  των  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού χαρακτήρα στις εργασιακές σχέσεις, στο πλαίσιο της οποίας έχει δεχθεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανάµεσα  σε  άλλα  ότι,  όπως  προκύπτει  από  την  αρχή  του  σκοπού,  η  συλλογή  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  των  εργαζοµένων  επιτρέπεται 
 

 

 

 

 

 

 

αποκλειστικά για σκοπούς που συνδέονται άµεσα µε τη σχέση απασχόλησης και εφ’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όσον  είναι  αναγκαία  για  την  εκπλήρωση  των  εκατέρωθεν  υποχρεώσεων  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θεµελιώνονται  σε  αυτή  τη  σχέση,  είτε  αυτές  πηγάζουν  από  τον  νόµο  είτε  από  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

                                                            
10   χετικά βλ. Λ. Μήτρου, Η αρχή της Λογοδοσίας σε Υποχρεώσεις του υπεύθυνου επεξεργασίας [Γ. 
 
 
Γιαννόπουλος, Λ. Μήτρου, Γ. Τσόλιας],  υλλογικός Τόµος Λ. Κοτσαλή – Κ. Μενουδάκου «Ο ΓΚΠ∆, 
 
Νοµική διάσταση και πρακτική εφαρµογή», εκδ. Νοµική Βιβλιοθήκη, 2018, σελ. 172 επ. 
   
11  P.  de  Hert,  V.  Papakonstantinou,  D.  Wright  and  S.  Gutwirth,  The  proposed  Regulation  and  the 
 
 
construction of a principles-driven system for individual data protection, σελ. 141. 
  

 
   

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

18 
 

σύµβαση (σελ.10). Περαιτέρω, η Αρχή δέχθηκε στην ίδια Οδηγία ότι η συγκατάθεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των εργαζοµένων δεν µπορεί να άρει την απαγόρευση της υπέρβασης του σκοπού και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ότι στην περίπτωση των σχέσεων απασχόλησης, η εγγενής ανισότητα των µερών και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η κατά κανόνα σχέση εξάρτησης των εργαζοµένων θέτει σε αµφιβολία την ελευθερία 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  συγκατάθεσης  των  εργαζοµένων,  στοιχείο  απαραίτητο  για  την  εγκυρότητα  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας (σελ. 10). 
 

 

 

 

 
10. 

 το πλαίσιο εφαρµογής του ΓΚΠ∆ η συγκατάθεση προβλέπεται ως µια εκ των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµικών  βάσεων  επεξεργασίας  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  (άρθρο  6  παρ. 1 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εδ.  α’),  υπό  τις  προϋποθέσεις  του  άρθρου  7  ΓΚΠ∆,  σύµφωνα  µε  την  έννοια  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποδίδεται κατ’ αρ. 4 παρ. 11 ΓΚΠ∆ και τηρουµένων των αρχών που προβλέπονται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από το άρθρο 5 παρ. 1 ΓΚΠ∆. 
  

 

 

 

 

 

 

 ε  καµία  περίπτωση  δεν  πρέπει  να  δοθεί  µεγαλύτερη  έµφαση  στη  νοµική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάση της συγκατάθεσης ως σηµαντικότερης ή περισσότερο βαρύνουσας σε σχέση µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τις  υπόλοιπες  νοµικές  βάσεις.  Η  τυχόν  ευκολία  µε  την  οποία  µπορεί  ο  υπεύθυνος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας να λάβει θετική απάντηση από το υποκείµενο των δεδοµένων σε αίτηµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  δεν  σηµαίνει  ότι  ορθώς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επελέγη  η  συγκεκριµένη  νοµική  βάση,  ούτε  ότι  η  θετική  αυτή  απάντηση  πληροί  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κριτήρια της νόµιµης και έγκυρης συγκατάθεσης. 

 

 

 

 

 

    

Για να διασφαλιστεί ότι έχει δοθεί ελεύθερα, η συγκατάθεση δεν θα πρέπει να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρέχει έγκυρη νοµική βάση για την επεξεργασία δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε  µια  συγκεκριµένη  περίπτωση,  όταν  αυτή  είναι  εξαναγκαστική12  ή  όταν  υπάρχει 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σαφής  ανισότητα  µεταξύ  του  υποκειµένου  των  δεδοµένων  και  του  υπευθύνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας (βλ. Αιτ. κ. 43 ΓΚΠ∆). Επιπλέον δε, σύµφωνα µε τη ίδια αιτιολογική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκέψη  που  αναφέρεται  στη  διάταξη  του  άρθρου  7  παρ. 4  ΓΚΠ∆,  η  συγκατάθεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θεωρείται  ότι  δεν  έχει  παρασχεθεί  ελεύθερα,  όταν  η  εκτέλεση  µιας  σύµβασης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµπεριλαµβανοµένης  της  παροχής  µιας  υπηρεσίας,  προϋποθέτει  τη  συγκατάθεση, 
 

 

 

 

 

 

 

 

ακόµη και αν η συγκατάθεση αυτή δεν είναι αναγκαία για την εν λόγω εκτέλεση. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 ύµφωνα  µε  τη  Γνώµη  2/2017  της  Οµάδας  Εργασίας  του  άρθρου  29  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

11. 
 

Οδηγίας 95/46/ΕΚ «για την επεξεργασία δεδοµένων στην εργασία (data processing at 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                            
12   χετικά βλ. ∆ΕΕ, C-291/12, απόφαση της 17.10.2013 παρ. 32 σε ΝοΒ 2013, σελ. 2316 µε σχόλια Ι. 
 
 
Κουφάκη. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

19 
 

work-WP249  της  08-6-2017)»  σπανίως  ο  εργαζόµενος  δύναται  να  παρέχει  έγκυρη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκατάθεση  στον  εργοδότη  για  την  επεξεργασία  των  δεδοµένων  προσωπικού  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα (βλ. σελ. 4) και σε τέτοιες επεξεργασίες ως νοµική βάση δεν θα πρέπει να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµόζεται  η  συγκατάθεση  εξαιτίας  της  φύσης  της  εργασιακής  σχέσης  (βλ.  σελ. 6 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και 7), όπως οµοίως είχε υποστηριχθεί από την ΟΕ29 στην υπ’ αρ. 8/2011 (σελ. 23) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παλαιότερη  Γνώµη  της  «(on  the  processing  of  personal  data  in  the  employment 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

context- WP48 της 13-9-2001)», αλλά γίνεται επίσης δεκτό και από το  υµβούλιο της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ευρώπης13 . 
  

Επιπλέον,  σύµφωνα  µε  τις  ΟΕ29  Κατευθυντήριες  Γραµµές  της  10-4-2018 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«για  την  παροχή  συγκατάθεσης  σύµφωνα  µε  τον  ΓΚΠ∆  (WP259rev.01)»,  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανισορροπία  ισχύος  µεταξύ  εργοδότη  και  εργαζοµένου  οδηγεί  στο  συµπέρασµα  ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στην  πλειονότητα  των  περιπτώσεων  επεξεργασίας  προσωπικών  δεδοµένων  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

εργασία η νοµική βάση δεν µπορεί και δεν θα πρέπει να είναι αυτή της συγκατάθεσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(βλ. σελ. 7). Μάλιστα, η ΟΕ29 παραθέτει ως παράδειγµα εσφαλµένης εφαρµογής της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµικής  βάσης  της  συγκατάθεσης  την  περίπτωση  λειτουργίας  συστήµατος 
 

 

 

 

 

 

 

 

επιτήρησης των εργαζοµένων στο χώρο εργασίας µέσω καµερών (βλ. σελ. 7). 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 ύµφωνα  µε  την  ΟΕ29  Γνώµη  15/2011  «σχετικά  µε  τον  ορισµό  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

12. 
 

συγκατάθεσης  (WP187  της  13-7-2011)»  ως  αρχή,  η  συγκατάθεση  δεν  θα  πρέπει  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκλαµβάνεται  ως  εξαίρεση  από  τις  άλλες  αρχές  προστασίας  δεδοµένων,  αλλά  ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγγύηση.  Αποτελεί  πρωταρχικά  βάση  νοµιµότητας  και  δεν  απαλλάσσει  από  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµογή  των  άλλων  αρχών  (βλ.  σελ.  9).  Όπως  επισήµανε  η  ΟΕ29  στην  υπ’  αρ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

06/2014 Γνώµη της «σχετικά µε την έννοια των εννόµων συµφερόντων του υπευθύνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας (WP 217, σελ. 21)» όταν η συγκατάθεση χρησιµοποιείται µε εσφαλµένο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τρόπο,  ο  έλεγχος  του  προσώπου  στο  οποίο  αναφέρονται  τα  δεδοµένα  καθίσταται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυταπάτη και η συγκατάθεση αποτελεί ακατάλληλη βάση για την επεξεργασία. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Επιπλέον,  η  επιλογή  της  κατάλληλης  νοµικής  βάσης  στην  επεξεργασία  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  των  εργαζοµένων  στο  πλαίσιο  της  εργασιακής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχέσης  θα  πρέπει,  πέραν  των  προαναφεροµένων  που  οδηγούν  σε  αποκλεισµό  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµογής  της  συγκατάθεσης,  να  διέλθει  της  «δοκιµασίας  της  ανάκλησης  της 
 
                                                            
13  European  Union  Agency  For  Fundamentals  Rights  [FRA],  Handbook  on  European  data  protection 
 
 
law, 2018, σελ. 144 και 332. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

20 
 

συγκατάθεσης».  Όπως  περιγράφει  η  ΟΕ29  στη  Γνώµη  15/2011  για  τη  συγκατάθεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(βλ.  ανωτέρω),  αν  µόλις  ανακληθεί  η  συγκατάθεση,  η  επεξεργασία  των  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνεχίζεται µε άλλη νοµική βάση, µπορεί να δηµιουργηθούν αµφιβολίες ως προς την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρχική χρήση της συγκατάθεσης ως ορθής νοµικής βάσης: αν η επεξεργασία µπορεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  είχε  πραγµατοποιηθεί  από  την  αρχή  µε  τη  χρήση  αυτής  της  άλλης  βάσης,  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γεγονός ότι είχε ζητηθεί η συγκατάθεση του φυσικού προσώπου στην επεξεργασία θα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µπορούσε να θεωρηθεί ως παραπλανητικό ή βασικά αθέµιτο, καθώς αποκρύπτεται η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατική  νοµική  βάση  που  εφαρµόζεται  στην  επεξεργασία  των  προσωπικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  (σελ.16),  την  στιγµή  µάλιστα  κατά  την  οποία  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποχρεούται κατ’ αρ. 13 παρ. 1 εδ. γ’ και 14 παρ. 1 εδ. γ’ ΓΚΠ∆ να ενηµερώσει το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκείµενο των δεδοµένων για τη νοµική βάση επεξεργασίας που εφαρµόζει. 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Όπως ορθά επισηµαίνεται στις ΟΕ29 Κατευθυντήριες Γραµµές της 10-4-2018 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

«για  την  παροχή  συγκατάθεσης  σύµφωνα  µε  τον  ΓΚΠ∆  (WP259rev.01)»,  όταν  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνος  επεξεργασίας  επιλέξει  να  βασισθεί  στη  νοµική  βάση  της  συγκατάθεσης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τότε  θα  πρέπει  να  είναι  προετοιµασµένος  να  σεβαστεί  την  επιλογή  αυτή  και  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σταµατήσει  το  τµήµα  της  επεξεργασίας,  εφόσον  το  υποκείµενο  των  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανακαλέσει  τη  συγκατάθεσή  του.  Τυχόν  µεταγενέστερη  της  ανάκλησης  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκατάθεσης  επεξεργασία  κατ’  εφαρµογή  άλλης  νοµικής  βάσης  καθιστά  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία  παράνοµη  και  αθέµιτη.  Ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  δεν  µπορεί  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µεταβάλει  τη  νοµική  βάση  κατά  τη  διάρκεια  της  επεξεργασίας,  π.χ.  από  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκατάθεση σε άλλη νοµική βάση και θα πρέπει εγκαίρως κατά τον χρόνο συλλογής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των δεδοµένων να έχει επιλέξει τη σωστή (και ενδεχοµένως µοναδική) νοµική βάση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(βλ. σελ. 23). 
  

 

 

∆εν  µπορεί  βεβαίως  να  αποκλεισθεί  σε  συγκεκριµένες  περιπτώσεις  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενδεχόµενο  παράλληλης  –  ταυτόχρονης  εφαρµογής  διαφορετικών  νοµικών  βάσεων 
 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα,  περιλαµβανοµένης  και  αυτής  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

συγκατάθεσης,  υπό  την  προϋπόθεση  ότι  χρησιµοποιούνται  στο  σωστό  πλαίσιο  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιδίως εξυπηρετούν διαφορετικούς σκοπούς επεξεργασίας. 
 

 

 

 

 

Έτσι,  ενώ  για  την  επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  του 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζοµένου  που  σχετίζονται  άµεσα  µε  την  εργασιακή  του  απασχόληση  θα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµοσθεί η νοµική βάση του άρθρου 6 παρ. 1 εδ. β’ ΓΚΠ∆ ή για την εκπλήρωση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  υποχρεώσεων  του  εργοδότη  σε  σχέση  µε  την  κοινωνική  ασφάλιση  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζοµένου  ή  των  συναφών  φορολογικών  υποχρεώσεων  θα  εφαρµοσθεί  η  νοµική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

21 
 

βάση του άρθρου 6 παρ. 1 εδ. γ’ ΓΚΠ∆ ή για την προστασία της περιουσίας και της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εύρυθµης  λειτουργίας  της  επιχείρησης  θα  εφαρµοσθεί  η  νοµική  βάση  του  άρθρου  6 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ. 1 εδ. στ’ ΓΚΠ∆, εν τούτοις, η νοµική βάση της συγκατάθεσης κατ’ άρθρο 6 παρ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 εδ. α’ ΓΚΠ∆ θα εφαρµοσθεί στις περιπτώσεις που δεν αποµένει καµία άλλη νοµική 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάση  εφαρµογής,  όπως  π.χ.  στην  περίπτωση  κατά  την  οποία  ο  εργοδότης  ζητά  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκατάθεση των εργαζοµένων προκειµένου να πάρουν µέρος στην µαγνητοσκόπηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

στιγµών  από  τον  εργασιακό  τους  βίο  (για  το  παράδειγµα  βλ.  σελ. 7  ΟΕ  29 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κατευθυντήριες Γραµµές WP259rev.01 της 10-4-2018 για την παροχή συγκατάθεσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµφωνα µε τον ΓΚΠ∆ καθώς και European Union Agency For Fundamental Rights 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

[FRA]  Εγχειρίδιο  σχετικά  µε  την  ευρωπαϊκή  νοµοθεσία  για  την  προστασία  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικών  δεδοµένων,  έκδοση  2014  σελ.  69-70)  ή π.χ.  για  την  φωτογράφιση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζοµένων προκειµένου να αναρτηθεί η φωτογραφία τους στο εταιρικό ενδοδίκτυο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(intranet)  µαζί  µε  τα  υπόλοιπα  στοιχεία  επικοινωνίας  τους  (για  το  παράδειγµα  βλ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σελ. 16 ΟΕ29 Γνώµη 15/2011, όπ.π και FRA όπ.π., έκδοση 2018, σελ. 145). 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

13. 
 

 την  περίπτωση  κατά  την  οποία  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  επιθυµεί  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργαστεί  δεδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα  τα  οποία  είναι  όντως  αναγκαία  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  εκτέλεση  της  σύµβασης,  η  συγκατάθεση  δεν  αποτελεί  την  κατάλληλη  νοµική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάση,  αλλά  εκείνη  του  άρθρου  6  παρ. 1  εδ.  β’  ΓΚΠ∆  (βλ.  ΟΕ29,  Κατευθυντήριες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γραµµές σχετικά µε τη συγκατάθεση, σελ. 10). Αντίστοιχα, το Ευρωπαϊκό  υµβούλιο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Προστασίας  ∆εδοµένων  θεωρεί  ότι  σε  όποια  περίπτωση  η  επεξεργασία  δεν  είναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναγκαία  για  την  εκτέλεση  της  σύµβασης,  µια  τέτοια  επεξεργασία  λαµβάνει  χώρα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµίµως µόνο εάν βασίζεται σε µια άλλη κατάλληλη νοµική βάση14 . 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

14. 
 

Ειδικότερα, οι αρχές της σύννοµης, θεµιτής (ή δίκαιης) και µε διαφανή τρόπο 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  επιτάσσουν  την  επιλογή  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκατάθεσης  ως  νοµικής  βάσης  κατ’  αρ. 6  παρ. 1  ΓΚΠ∆,  µόνον  εφόσον  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπόλοιπες  νοµικές  βάσεις  δεν  εφαρµόζονται,  ώστε  κατά  τη  διάρκεια  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας να καθίσταται µεταγενέστερα αδύνατη η αλλαγή και µετάβαση σε άλλη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµική  βάση.   ε  περίπτωση  κατά  την  οποία  το  υποκείµενο  των  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανακαλέσει  τη  συγκατάθεσή  του,  δεν  επιτρέπεται  η  συνέχιση  της  επεξεργασίας  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                            
14  Βλ.  υπό  δηµόσια  διαβούλευση  σχέδιο  Κατευθυντήριων  Γραµµών  2/2019  του  Ευρωπαϊκού 
 
 υµβουλίου Προστασίας ∆εδοµένων “on the processing of personal data under Article 6 (1) (b) GDPR 
 
 
in the context of the provision of online services to data subjects” σελ. 6. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

22 
 

δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  υπό  άλλη  νοµική  βάση,  σύµφωνα  µε  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προεκτεθέντα.  Όταν  εφαρµόζεται  ορθά  η  νοµική  βάση  της  συγκατάθεσης,  υπό  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έννοια  ότι  ουδεµία  άλλη  νοµική  βάση  τυγχάνει  εφαρµογής,  η  µη  χορήγηση  ή  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανάκλησή  της  ισοδυναµεί  µε  απόλυτη  απαγόρευση  επεξεργασίας  των  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού χαρακτήρα. 
  

 

15. 
 

Ο  εργοδότης  ασκώντας  το  διευθυντικό  του  δικαίωµα,  υπό  την  αυτονόητη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προϋπόθεση  της  τήρησης  των  αρχών  του  άρθρου  5  παρ. 1  ΓΚΠ∆  και  επί  τη  βάσει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλεπόµενων  προ  της  επεξεργασίας  συγκεκριµένων  διαδικασιών  και  εγγυήσεων 
 

 

 

 

 

 

 

 

στο πλαίσιο της οργάνωσης της εσωτερικής συµµόρφωσης σύµφωνα µε την αρχή της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λογοδοσίας,  δικαιούται να ασκεί  έλεγχο  επί  των  ηλεκτρονικών µέσων επικοινωνίας 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

που  παρέχει  στους  εργαζόµενους  για  την  εργασία  τους,  εφόσον  η  συναφής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία,  τηρουµένης  της  αρχής  της  αναλογικότητας,  είναι  απολύτως  αναγκαία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  την  ικανοποίηση  του  έννοµου  συµφέροντος  που  επιδιώκει  και  υπό  τον  όρο  ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τούτο  υπερέχει  προφανώς  των  δικαιωµάτων  και  συµφερόντων  του  εργαζοµένου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

χωρίς να θίγονται οι θεµελιώδεις ελευθερίες αυτού κατ’ αρ. 6 παρ. 1 εδ. στ’ ΓΚΠ∆, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  αφού  έχει  ενηµερωθεί  έστω  και  για  την  δυνατότητα  συναφούς  ελέγχου  (βλ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναλυτικά ΑΠ∆ΠΧ 34/2018 και αρ. 17 παρ. 19 σχεδίου εφαρµοστικού νόµου ΓΚΠ∆ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπό δηµόσια διαβούλευση15). 
 

 

 

 την  περίπτωση  αυτή,  θα  πρέπει  να  επιτευχθεί  η  δίκαιη  και  αναγκαία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ισορροπία µεταξύ των σκοπών επίτευξης των εννόµων συµφερόντων που επιδιώκει ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνος επεξεργασίας από τη µία (βλ. ΟΕ29, Γνώµη 2/2017 “on data processing at 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

work”,  σελ.  4)  και  του  σεβασµού  των  εύλογων  και  νόµιµων  προσδοκιών  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζοµένων  για  την  προστασία  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  στον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργασιακό χώρο, από την άλλη. Οι νόµιµες και εύλογες προσδοκίες των εργαζοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εν προκειµένω, βρίσκουν έρεισµα στις αρχές της σύννοµης και θεµιτής ή δίκαιης µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαφανή  τρόπο  επεξεργασίας  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  αυτών, 
 

 

 

 

 

 

 

 

δηµιουργώντας αντίστοιχα στον υπεύθυνο επεξεργασίας τις σχετικές υποχρεώσεις. 
  

 

 

 

 

 

 

 

Το  Ευρωπαϊκό  ∆ικαστήριο  ∆ικαιωµάτων  του  Ανθρώπου  (Ε∆∆Α)  έχει 
 

 

 

 

 

 

 

 

καταστήσει  σαφές  ότι  η  προστασία  της  «ιδιωτικής  ζωής»  που  θεµελιώνεται  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρο  8  Ε ∆Α  δεν  εξαιρεί  την  επαγγελµατική  ζωή  των  εργαζοµένων  και  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιορίζεται  στη  ζωή  εντός  του  τόπου  κατοικίας  (βλ.  ΑΠ∆ΠΧ  34/2018  και  ΟΕ29 
 
 
                                                            
15  http://www.opengov.gr/ministryofjustice/?p=9314 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

23 
 

Έγγραφο  εργασίας  για  την  επιτήρηση  των  ηλεκτρονικών  επικοινωνιών  στον  τόπο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργασίας της 29-5-2002, WP55, σελ. 8). 
  

 

 

 

 

 

Το  γεγονός  ότι  ο  εργοδότης  µπορεί  να  είναι  ο  ιδιοκτήτης  των  ηλεκτρονικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέσων  επικοινωνίας  (π.χ.  pc,  tablets,  τηλεφωνικές  συσκευές,  εταιρικό  δίκτυο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικοινωνιών,  servers  κ.λπ)  ή  ότι  µια  ηλεκτρονική  επιστολή  έχει  αποσταλεί  από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εταιρική διεύθυνση αλληλογραφίας δεν οδηγεί σε απεµπόληση του δικαιώµατος στον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιδιωτικό βίο (βλ. Ε∆∆Α, Α’ Τµήµα, George Garamukanwa v. UK της 14-5-2019, παρ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

25), του δικαιώµατος των εργαζοµένων στην προστασία των δεδοµένων προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα,  του  δικαιώµατος  στην  προστασία  του  απορρήτου  των  επικοινωνιών  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  σχετικών  δεδοµένων  θέσης  (βλ.  OE29  Γνώµη  2/17,  σελ.  22  κ  ΟΕ29,  WP55, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όπ.π.,  σελ.  22),  ούτε  βεβαίως  µπορεί  να  γίνει  δεκτό  ότι  τα  δεδοµένα  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα  των  εργαζοµένων,  που  παράγονται  µε  τη  χρήση  των  εταιρικών  µέσων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικοινωνιών  συνιστούν  «ιδιοκτησία»  ή  «περιουσία»  του  εργοδότη,  επειδή  είναι  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιδιοκτήτης των ανωτέρω µέσων επικοινωνίας, προσέγγιση που υιοθετείται από τµήµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της νοµολογίας των δικαστηρίων των Η.Π.Α., όχι όµως της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η  τυχόν  προηγούµενη  ενηµέρωση  για  παρακολούθηση  ή  υποκλοπή  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικοινωνιών  του  εργαζοµένου  από  τον  εργοδότη  δεν  σηµαίνει  άνευ  ετέρου  ότι  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραβιάζεται το άρθρο 8 Ε ∆Α (ΟΕ29 WP55, όπ.π. σελ. 9), όταν δεν πληρούνται οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προϋποθέσεις  του  κατ’  εξαίρεση  νόµιµου  περιορισµού  του  συναφούς  ατοµικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιώµατος. 
  

Από  την  άλλη,  ο  εργοδότης  δικαιούται  στη  λήψη  των  αναγκαίων,  νόµιµων 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  αναλογικών  µέτρων  προκειµένου  να  λειτουργεί  εύρυθµα  και  αποτελεσµατικά  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιχείρηση  και  να  προστατευθεί  από  τη  ζηµιά  ή  τη  βλάβη  που  µπορούν  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκαλέσουν  οι  ενέργειες  των  εργαζοµένων  (βλ.  ΑΠ∆ΠΧ  34/2018,  ΟΕ29,WP55, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

όπ.π., σελ. 4). 
 

 

 

  
Η συγκατάθεση δεν συνιστά την κατάλληλη νοµική βάση για την επεξεργασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

16. 
 

των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  των  εργαζοµένων  στο  πλαίσιο  ελέγχου  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηλεκτρονικών  επικοινωνιών  αυτών,  αλλά  η  κατ’  αρ. 6  παρ. 1  εδ.  στ’  ΓΚΠ∆  νοµική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάση,  όπως  προεκτέθηκε  (βλ.  ΑΠ∆ΠΧ  34/2018,  ΟΕ29,  WP  55,  όπ.π.  σελ.  23). 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αντίστοιχα,  στην  περίπτωση  αυτή,  προβληµατική  θα  ήταν  η  επιλογή  της  νοµικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάσης της εκτέλεσης της εργασιακής σύµβασης κατ’ αρ. 6 παρ. 1 εδ. β’ ΓΚΠ∆ καθώς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αφενός ενδέχεται (αναλόγως της φύσης της απασχόλησης) η συναφής επεξεργασία να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

24 
 

υπερβαίνει το αναγκαίο για την εκτέλεση της (σύµβασης εργασίας) µέτρο (βλ. ΟΕ 29 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γνώµη  6/2014  σχετικά  µε  την  έννοια  των  εννόµων  συµφερόντων  του  υπευθύνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  της  09-4-2014,  WP  217,  σελ.  22),  αφετέρου,  βάσιµα  υποστηρίζεται 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(βλ. ΟΕ29 Γνώµη 6/2014, όπ.π., σελ. 32) ότι ο έλεγχος των υπαλλήλων για σκοπούς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ασφάλειας  ή  διαχείρισης,  η  εγκατάσταση  και  λειτουργία  συστηµάτων  καταγγελίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρατυπιών και η προστασία της φυσικής ασφάλειας καθώς και των ΤΠ και δικτύων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θεωρούνται  κατά  βάση  (βλ.  σελ.  83  υποσηµ.  125)  έννοµο  συµφέρον  του υπευθύνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας,  εφόσον  αυτό  είναι  «αποδεκτό  βάσει  του  νόµου» (µε  παραποµπή  στη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γνώµη ΟΕ29 υπ’ αρ. 3/2013 της 02-4-2013, WP 203 σχετικά µε τον περιορισµό του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκοπού). 
  

17. 
 

Στην  προκειµένη  περίπτωση,  από  τα  στοιχεία  του  φακέλου  της  υπόθεσης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την ακρόαση της  εταιρίας  καθώς  και  τα υποµνήµατα που  η ίδια υπέβαλε,  προέκυψε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ότι  η  εταιρία  PWC  BS  επεξεργάζεται  δεδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζοµένων  της,  έχοντας  την  κατ’  αρ. 4  παρ. 7  ΓΚΠ∆  ιδιότητα  του  υπευθύνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας,  αφού  καθορίζει  τους  σκοπούς  και  τον  τρόπο  επεξεργασίας  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  αυτών  που  περιλαµβάνονται  σε  συστήµατα 
 

 

 

 

 

 

 

 

αρχειοθέτησης,  και  εποµένως  καθίσταται  υπόχρεη  στη  συµµόρφωση  προς  τις  αρχές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

που εισάγονται µε το άρθρο 5 ΓΚΠ∆. 
   

 

 

 

 

 

 

 

Η Αρχή δέχεται τον ισχυρισµό της εταιρίας που περιλαµβάνεται στο από 10-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7-2018 υπόµνηµά της (ΑΠ∆ΠΧ Γ/ΕΙ /11.07.2018), σύµφωνα µε τον οποίο είχε ήδη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τροποποιήσει την επισυναπτόµενη στην καταγγελία της ΕΛΕΠΑ «∆ήλωση  ποδοχής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Όρων Επεξεργασίας Προσωπικών ∆εδοµένων», η οποία δεν βρισκόταν πλέον σε ισχύ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  αντικείµενο  ελέγχου  συνιστά  η  επεξεργασία  των  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα όπως περιγράφεται στο έγγραφο «Παράρτηµα 1 – Ενηµέρωση και παροχή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκατάθεσης  προς  επεξεργασία  προσωπικών  δεδοµένων»,  µε  έναρξη  ισχύος  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

25.5.2018, ηµεροµηνία θέσης σε εφαρµογή του ΓΚΠ∆. 
 

 

 

 

 

 

 

 

Αντίθετα, η Αρχή απορρίπτει την ένσταση της εταιρίας σύµφωνα µε την οποία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η  ΕΛΕΠΑ  δεν  αποτελεί  υποκείµενο  των  δεδοµένων  που  νοµιµοποιείται  κατ’  αρ.  19 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ. 1  ιγ’  ν.  2472/1997  να  υποβάλλει  καταγγελία,  ούτε  περιλαµβάνεται  στους  κατ’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρ.  80  ΓΚΠ∆  µη  κερδοσκοπικούς  φορείς,  οργανώσεις  ή  ενώσεις  που  οµοίως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµιµοποιούνται  σχετικά,  καθώς  η  Αρχή  νοµίµως  διενεργεί  αυτεπαγγέλτως 
 

 

 

 

 

 

 

 

διοικητικούς ελέγχους και ασκεί τις κατ’ αρ. 58 ΓΚΠ∆ εξουσίες της στο πλαίσιο των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

25 
 

καθηκόντων της, σύµφωνα µε το άρθρο 57 ΓΚΠ∆ σε συνδυασµό µε τη διάταξη του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρου 19 παρ. 1 στοιχ. η’ ν. 2472/1997, λαµβάνοντας γνώση κάθε πληροφορίας που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποπίπτει στην αντίληψη της. 

 

 

 

     

18. 
 

Από 
 
 

το 
 

προσκοµισθέν  συνηµµένως 
 

 

προς 
 

το 
 

υπ’  αρ. 
 

 

πρωτ. 
 

Γ/ΕΙ /365/18.01.2019 υπόµνηµα της εταιρίας, έγγραφο «Παράρτηµα 1 – Ενηµέρωση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  παροχή  συγκατάθεσης  προς  επεξεργασία  προσωπικών  δεδοµένων  από  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

«PRICEWATERHOUSECOOPERS  BUSINESS  ACCOUNTING  A.E.»
 

 

 

 

(εφεξής 
 

«Παράρτηµα 1»)  για το οποίο επισηµαίνεται  ότι  κατά δήλωση της PWC BS άπασες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οι εταιρίες του δικτύου PWC χρησιµοποιούν το ίδιο πρότυπο προκύπτει ότι: 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
i. 

Με  το  Παράρτηµα  1,  όπως  εξάλλου  τιτλοφορείται,  ζητείται  η  παροχή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκατάθεσης  από  τους  εργαζόµενους  της  εταιρίας  για  την  επεξεργασία  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού  χαρακτήρα  τους,  σε  κάποιες  δε  περιπτώσεις  ζητείται  συγκατάθεση  υπό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  έννοια  της  εκεί  αναφερόµενης  «ειδικής  αποδοχής»  της  διαβίβασης  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκτός  Ελλάδας  ή  της  ειδικότερης  παροχής  «συναίνεσης  στον  έλεγχο  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρακολούθηση  από  την  Εταιρία  των  µέσων  επικοινωνίας  και  του  ηλεκτρονικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξοπλισµού»  που  έχει  διατεθεί  στους  εργαζόµενους.  Εποµένως,  ο  υπεύθυνος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  έχει  εν  προκειµένω  επιλέξει  ως  νόµιµη  βάση  επεξεργασίας  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα των εργαζοµένων του την προβλεπόµενη από το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρο 6 παρ. 1 εδ. α’ ΓΚΠ∆ («παροχή συγκατάθεσης»). 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ii. 
 

Με  το  ίδιο  Παράρτηµα  1,  ζητείται  δια  της  υπογραφής  του  από  τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζόµενους,  η  από  µέρους  τους  αναγνώριση  ότι  τα  παρεχόµενα  από  τους  ίδιους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα  προς  την  εταιρία  «[...]  συνδέονται  άµεσα  µε  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανάγκες  της  σχέσης  απασχόλησης  και  οργάνωσης  της  εργασίας,  καθώς  επίσης  και  ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τα  Προσωπικά  ∆εδοµένα  που  έθεσε  υπόψη  της  Εταιρίας  είναι  συναφή  και  πρόσφορα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στο  πλαίσιο  της  σχέσης  απασχόλησης  και  της  οργάνωσης  της  εργασίας...»,  δηλαδή  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποχρεώσεις συµµόρφωσης του υπευθύνου επεξεργασίας προς τις αρχές που διέπουν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την επεξεργασία δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα κατ’ αρ. 5 παρ. 2, 24 παρ. 1 και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

32  ΓΚΠ∆  (αρχή  της  λογοδοσίας)  εσφαλµένα  µεταφέρονται  και  βαρύνουν  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκείµενα  των  δεδοµένων.  Αντιθέτως,  συνιστά  υποχρέωση  του  υπευθύνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας να επιλέξει ο ίδιος προς επεξεργασία µόνον όσα δεδοµένα προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα  είναι  κατάλληλα,  συναφή  και  περιορίζονται  στο  αναγκαίο  για  τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

26 
 

σκοπούς  για  τους  οποίους  υποβάλλονται  σε  επεξεργασία  κατ’  αρ. 5  παρ. 1  εδ.  γ’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΚΠ∆ (αρχή της ελαχιστοποίησης των δεδοµένων). 
  

 

 

 

 

 

 

iii. 
  

 το ίδιο Παράρτηµα Ι αναφέρεται είτε ρητά σε κεφάλαιο µε τίτλο « κοπός», 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

είτε διάσπαρτα εντός  του  κειµένου σε κεφάλαια µε τίτλους  που δεν συνάδουν µε το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιεχόµενό  τους,  ότι  η  επεξεργασία  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζοµένων  αποσκοπεί  πρώτον,  στην  εκτέλεση  της  σύµβασης  της  εργασίας, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεύτερον,  στην  εκπλήρωση  των  υποχρεώσεων  της  εταιρίας  που  απορρέουν  από  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργατική,  ασφαλιστική,  φορολογική,  τελωνειακή,  ευρωπαϊκή  και  λοιπή  νοµοθεσία 
 

 

 

 

 

 

 

 

και  ευκολότερη  εκτέλεση  της  σύµβασης  εργασίας  και  τρίτον,  στην  επίτευξη  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκοπών  εννόµων  συµφερόντων  που  επιδιώκει  η  εταιρία,  ανάµεσα  στους  οποίους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκαταλέγεται η διαπίστωση και η διασφάλιση συµµόρφωσης των εργαζοµένων µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τις υποχρεώσεις που αναλαµβάνει µε τη σύµβαση, η λήψη κάθε µέτρου στο πλαίσιο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άσκησης  του  διευθυντικού  δικαιώµατος  για  τη  βέλτιστη  οργάνωση  της  επιχείρησης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  της  ρύθµισης  της  συµπεριφοράς  του  µισθωτού  κατά  την  εκτέλεση  της  εργασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  και  την  τάξη  µέσα  στην  εκµετάλλευση  (έλεγχος  και  παρακολούθηση  µέσων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικοινωνίας και ηλεκτρονικού εξοπλισµού). 
 

 

 

 

 

 
19. 

Η  Αρχή  διαπιστώνει  από  το  περιεχόµενο  του  ανωτέρω  Παραρτήµατος  1  ότι, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ως νόµιµη βάση επεξεργασίας κατ’ αρ. 6 παρ. 1 ΓΚΠ∆ για τους αναφερόµενους τρείς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(3)  διαφορετικούς  σκοπούς  επεξεργασίας  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα 
 

 

 

 

 

 

 

 

των εργαζοµένων, η εταιρία εφαρµόζει αυτήν της συγκατάθεσης κατ’ αρ. 6 παρ. 1 εδ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

α’ ΓΚΠ∆. 
  

 

 

Επίσης, από τα υποβληθέντα υποµνήµατα της εταιρίας προ της ακρόασής της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από  την  Αρχή  προκύπτει  ότι  όλως  αντιφατικά,  παράλληλα  και  τελώντας  σε  σχέση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αλληλοαποκλεισµού γίνεται επίκληση, αφενός της νοµικής βάσης της συγκατάθεσης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αφετέρου, της εκτέλεσης της σύµβασης, προκειµένου να δικαιολογηθούν οι ανωτέρω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίες.  Μάλιστα  δε,  η  εταιρία  στο  από  18-01-2019  υπόµνηµά  της  (ΑΠ∆ΠΧ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γ/ΕΙ /365/18.01.2019)  ευθέως  αναφέρει  ότι  «2.  [...]  αν  και  δύναται  να  υποστηριχθεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ότι  δεν είναι  απαραίτητη  ή  αναγκαία η  συναίνεση  για την επεξεργασία....ζητήσαµε και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τη  συναίνεση  του  προσωπικού  µας...Παρόλο  που  ενδεχοµένως  να  µπορούσαµε  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προχωρήσουµε µε το έλασσον (=την ενηµέρωσή τους, πάνω στην δικαιολογητική βάση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  µεταξύ  µας  σύµβασης  εργασίας),  για  παν  ενδεχόµενο,  προτείναµε,  αν  συµφωνούν, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  µας  δώσουν  και  τη  συναίνεση  τους... ν  µισθωτός  µας  δεν  µας  χορηγήσει  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

27 
 

συναίνεσή  του  ή  την  άρει  κατόπιν  εορτής,  δεν  θα  υποστεί  καµία  συνέπεια.   πλώς  θα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προχωρήσουµε  κανονικά,  µε  µόνη  την  αδιαµφισβήτητη  και  αποδεδειγµένη  ενηµέρωση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

του, καθώς έχουµε νόµιµη βάση επεξεργασίας. 3. Νόµιµη βάση επεξεργασίας αποτελεί η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκτέλεση  των  υποχρεώσεών  µας  από  την  εργασιακή  µας  σύµβαση,  στην  οποία  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζόµενοι  είναι  συµβαλλόµενα  µέρη  (άρθρο  6  παρ. 1  περ.  β  και  γ  και  3  περ.  β  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΚΠ∆). Ως εκ τούτου, η µη παροχή συναίνεσης ή η ανάκληση αυτής, δεν µας εµποδίζει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  προχωρήσουµε  στην  επεξεργασία  των  δεδοµένων  του  προσωπικού  µας  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχετίζονται  µε  την  εκτέλεση  των  εργασιακών  µας  υποχρεώσεων  από  τη  σύµβαση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργασίας». 

       

 

Τέλος,  η  εταιρία  στο  µετ’  ακρόαση  από  28-02-2019  υπόµνηµά  της  προς  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχή (ΑΠ∆ΠΧ Γ/ΕΙ /1965/28.02.2019) δηλώνει ότι, εν τέλει, µοναδική νοµική βάση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  για  τους  τρείς  (3)  διαφορετικούς  σκοπούς  επεξεργασίας  των  προσωπικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  του  προσωπικού  της  είναι  η  εργασιακή  σχέση  και  ειδικότερα  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκπλήρωση των υποχρεώσεων που πηγάζουν από αυτήν (άρθρο 6 παρ. 1 περ. β και γ 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και 3 περ. β του ΓΚΠ∆), ότι επικουρικά θεώρησε ως συµπληρωµατική νοµική βάση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τη  συγκατάθεση,  ότι  είναι  απολύτως  πρόθυµη  να  εγκαταλείψει  τη  συγκεκριµένη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµική  βάση  (δηλ.  της  συγκατάθεσης)  και  ότι  θέτει  υπόψη  της  Αρχής,  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντικατάσταση  του  Παραρτήµατος  1,  νέο  σχέδιο  εγγράφου  µε  µοναδική  βάση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας την εκτέλεση της σύµβασης εργασίας. 
   

 

 

 

 

 

20. 
 

Από το περιεχόµενο του Παραρτήµατος Ι και από τις ανωτέρω παραδοχές της 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εταιρίας προκύπτει ότι η PWC BS µη σύννοµα επεξεργάζεται δεδοµένα προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα των εργαζοµένων της  για τους  αναφερόµενους  από αυτήν σκοπούς, ήτοι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατά  παράβαση  των  διατάξεων  του  άρθρου  5  παρ. 1  εδ.  α’  περίπτωση  α’ (αρχή  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµιµότητας) και παρ. 2 (αρχή της λογοδοσίας) σε συνδυασµό µε το άρθρο 6 παρ. 1 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΚΠ∆,  καθώς  εφαρµόζει  ακατάλληλη  νοµική  βάση  (σχετικά  πρβλ.   τΕ  1847/2017, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ.  7)  και  δη  αυτή  του  άρθρου  6  παρ. 1  εδ.  α’  ΓΚ∆Π  (συγκατάθεση),  αντί  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατάλληλων  ανά  περίπτωση  νοµικών  βάσεων  που  προβλέπονται  από  τις  διατάξεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  άρθρου  6  παρ. 1  περ.  β’,  γ’  και  στ’  ΓΚΠ∆,  τηρουµένων  των  σχετικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προϋποθέσεων. 
  

 

Η  εφαρµογή  της  συγκατάθεσης  ως  νοµικής  βάσης  επεξεργασίας  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  κατ’  αρ. 6  παρ. 1  εδ.  α’  ΓΚΠ∆  για  τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφερόµενους από την εταιρία σκοπούς πρέπει να αποκλειστεί, σύµφωνα και µε όσα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προεκτέθηκαν στις σκέψεις υπ’ αρ. 9-16 της παρούσας, επειδή: 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

28 
 

πρώτον,  δεν  νοείται  παροχή  έγκυρης  και  ελεύθερης  συγκατάθεσης  για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  που  αφορούν  στην  παροχή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργασίας λόγω της ανισορροπίας ισχύος µεταξύ  εργοδότη και εργαζοµένου, 
  

  

 

 

 

 

 

 

 

δεύτερον,  στη  συγκεκριµένη  περίπτωση,  προϋπόθεση  εφαρµογής  της 
 

 

 

 

 

 

 

συγκατάθεσης ως νοµικής βάσης επεξεργασίας συνιστά ο προηγούµενος αποκλεισµός 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

των νοµικών βάσεων του άρθρου 6 παρ. 1 εδ. β’, γ’ και στ’ ΓΚΠ∆, γεγονός το οποίο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεν συντρέχει, καθώς η εταιρία αναγνωρίζει (έστω και εν µέρει εσφαλµένα όπως θα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταδειχθεί  κατωτέρω)  ότι  «νόµιµη  βάση  επεξεργασίας  αποτελεί  η  εκτέλεση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποχρεώσεών  µας  από  την  εργασιακή  µας  σύµβαση,  στην  οποία  οι  εργαζόµενοι  είναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµβαλλόµενα µέρη (άρθρο 6 παρ. 1 περ. β και γ και 3 περ. β του ΓΚΠ∆)», 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τρίτον,  η  επιλογή  της  κατάλληλης  νοµικής  βάσης  κατ’  αρ. 6  παρ. 1  ΓΚΠ∆ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρέπει  να  αντιστοιχεί  στον  νόµιµο  σκοπό  επεξεργασίας,  ώστε  εν  προκειµένω  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιγραφόµενοι από την εταιρία τρείς (3) σκοποί επεξεργασίας (εργασιακή σύµβαση, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έννοµες υποχρεώσεις, υπέρτερο έννοµο συµφέρον) να µην βρίσκουν νόµιµο έρεισµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στη νοµική βάση της συγκατάθεσης των εργαζοµένων. 
 

 

 

 

 

 

 

 

21. 
 

Περαιτέρω,  η  εταιρία  δηµιούργησε  την  εσφαλµένη  εντύπωση  στους 
 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζόµενους  ότι  επεξεργάζεται  τα  δεδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα  τους  κατ’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµογή της νοµικής βάσης της συγκατάθεσης κατ’ αρ. 6 παρ. 1 εδ. α’ ΓΚΠ∆, ενώ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στην πραγµατικότητα τα επεξεργάζεται µε άλλη νοµική βάση, για την οποία ουδέποτε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµερώθηκαν  οι  εργαζόµενοι,  κατά  παράβαση  της  αρχής  της  διαφάνειας  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνακόλουθα κατά παραβίαση της υποχρέωσης ενηµέρωσης κατ’ άρθρο 13 παρ. 1 εδ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γ’ και 14 παρ. 1 εδ. γ’ ΓΚΠ∆. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 ηµειώνεται  δε  ότι  η  εσφαλµένη  επιλογή  της  εταιρίας  να  εφαρµόσει  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκειµένη  περίπτωση  τη  νοµική  βάση  της  συγκατάθεσης  προκύπτει  και  από  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γεγονός ότι αφενός, δεν περιέλαβε στο Παράρτηµα 1 την κατ’ άρθρο 13 παρ. 2 εδ. γ’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  14  παρ. 2  εδ.  δ’  ΓΚΠ∆  ενηµέρωση  προς  τα  υποκείµενα  των  δεδοµένων  για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξασφάλιση  θεµιτής  και  διαφανούς  επεξεργασίας  και  δη  ότι  δικαιούνται  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανακαλέσουν  την  συγκατάθεσή  τους  οποτεδήποτε,  όπως  ρητά  προβλέπεται  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρο 7 παρ. 3 ΓΚΠ∆. Αφετέρου, σε ερώτηµα της Αρχής η εταιρία απάντησε ότι σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περίπτωση «[...] µη παροχή[ς] συναίνεσης ή  ανάκληση[ς] αυτής, δεν µας εµποδίζει να 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προχωρήσουµε στην επεξεργασία των δεδοµένων του προσωπικού µας που σχετίζονται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε την εκτέλεση των εργασιακών µας υποχρεώσεων από τη σύµβαση εργασίας». Από τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

29 
 

στοιχεία του φακέλου της υπόθεσης και την ακροαµατική διαδικασία προέκυψε ότι η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δήλωση  που  περιλαµβάνεται  στο  Παράρτηµα  1  προς  τους  εργαζόµενους  περί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµογής  της  νοµικής  βάσης  της  συγκατάθεσης  υπήρξε  παραπλανητική  και  µη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανταποκρινόµενη στην πραγµατικότητα, αποστερώντας τη δυνατότητα να ασκήσουν 
 

 

 

 

 

 

 

 

τα  έννοµα  δικαιώµατά  τους,  µε  αποτέλεσµα  να  δηµιουργηθεί  πεπλανηµένα  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εντύπωση  στους  εργαζόµενους  ότι  νοµική  βάση  επεξεργασίας  των  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού  χαρακτήρα  υπήρξε  εκείνη  της  συγκατάθεσης,  καθώς  και  ότι  έχουν  µια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σειρά  δικαιωµάτων  από  τη  χρήση  της  εν  λόγω  νοµικής  βάσης,  όπως  π.χ.  ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιούνται ανά πάσα στιγµή να ανακαλέσουν την συγκατάθεσή τους (βλ. άρθρο 13 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ. 2  εδ.  γ’  ΓΚΠ∆),  που  συνεπάγεται  εφεξής  την  παύση  της  επεξεργασίας  ή  ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιούνται τη διαγραφή των δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα τους και την εφεξής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παύση της  επεξεργασίας  για το µέλλον. Μια τέτοιου  είδους  παραπλανητική δήλωση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας των δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα των εργαζοµένων καθώς και η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ίδια  η  επεξεργασία  καθίσταται,  εποµένως,  πλέον  του  µη  σύννοµου  αυτής  κατά  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προεκτεθέντα, επίσης αθέµιτη και αδιαφανής, κατά παράβαση των αρχών του άρθρου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 παρ. 1 εδ. α’ περ. β’ και γ’ ΓΚΠ∆ (αντικειµενικότητα και διαφάνεια) σε συνδυασµό 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε  την  παραβίαση  των  επιµέρους  υποχρεώσεων  ενηµέρωσης  που  βαρύνουν  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνο  επεξεργασίας  για  την  εξασφάλιση  θεµιτής  και  διαφανούς  επεξεργασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατ’ αρ. 13 και 14 ΓΚΠ∆. 

 

 

 

 

 

    

Τέλος, η εταιρία προέβαλλε τον ισχυρισµό ότι η εφαρµογή της νοµικής βάσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της συγκατάθεσης υπήρξε συµπληρωµατική - επικουρική και ότι «[...] αντιµέτωποι µε 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

το  (ακόµη)  νέο  και  εξειδικευµένο  δίκαιο  της  προστασίας  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα,  υιοθετήσαµε  συντηρητική  προσέγγιση  και,  αποβλέποντας  στη  µέγιστη 
 

 

 

 

 

 

 

 

δυνατή  διασφάλισή  µας,  αλλά  και  προκειµένου  να  µην  διακινδυνεύσουµε  ούτε  καν  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θεωρηθεί ότι ενδεχοµένως να παραβιάζουµε δικαίωµα µισθωτού µας, ζητήσαµε και τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συναίνεση του προσωπικού µας» (αρ. πρωτ. ΑΠ∆ΠΧ 365/18-01-2019). 
  

 

 

 

 

 

 

 

Πέραν  όσων  προαναφέρθηκαν,  θα  πρέπει  να  επισηµανθεί  συµπληρωµατικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

ότι, σε περίπτωση κατά την οποία ο υπεύθυνος επεξεργασίας έχει αµφιβολίες για τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµιµότητα της επεξεργασίας, οφείλει σύµφωνα µε τις διατάξεις του ΓΚΠ∆ και ιδίως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε βάση τις αρχές του άρθρου 5 παρ. 1 ΓΚΠ∆ και την υποχρέωση λογοδοσίας κατά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την παράγραφο 2 του ίδιου άρθρου, να άρει αυτές προ της επεξεργασίας ή να απέχει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από την επεξεργασία µέχρι την άρση των αµφιβολιών. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

30 
 

Εποµένως,  η  από  µέρους  της  εταιρίας  επίκληση  του  ισχυρισµού  περί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµογής  της  «συµπληρωµατικής-επικουρικής»  νοµικής  βάσης  της  συγκατάθεσης 
 

 

 

 

 

 

 

λόγω  του  «(ακόµη)  νέου  και  εξειδικευµένου  δικαίου  της  προστασίας  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού χαρακτήρα», αφενός, δεν βρίσκει έρεισµα στις διατάξεις και στο πνεύµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  ΓΚΠ∆,  αφετέρου,  καταδεικνύει  ότι  η  εταιρία  αµφέβαλε  για  την  επιλογή  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατάλληλης  νοµικής  βάσης  κατ’  αρ. 6  παρ. 1  ΓΚΠ∆  και  προσπάθησε  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προστατεύσει εαυτή (και) από την τυχόν διαπίστωση παραβίασης των διατάξεων του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΚΠ∆  («υιοθετήσαµε  συντηρητική  προσέγγιση  και,  αποβλέποντας  στη  µέγιστη  δυνατή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

διασφάλιση µας») επιλέγοντας και δεύτερη νοµική βάση. Την αµφιβολία όµως για τη 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµιµότητα  της  επεξεργασίας  η  εταιρία  όφειλε  να  την  άρει  µε  την  επιλογή  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατάλληλης  νοµικής  βάσης  ανά  κατηγορία  επεξεργασίας  ή  µε  την  αποχή  από  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία  και  όχι  µε 
 

 

 

 

την 
 

(επικαλούµενη  από 
 

 

την 
 

ίδια) 
 

εφαρµογή 
 

«συµπληρωµατικής-επικουρικής»  βάσης,  για  την  οποία,  ούτως  ή  άλλως,  ουδέποτε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµερώθηκαν οι εργαζόµενοι. 
  

 

 

Για  τους  προαναφερόµενους  λόγους  θα  πρέπει  να  απορριφθεί  ο  ισχυρισµός 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  εταιρίας  περί  εφαρµογής  της  συγκατάθεσης  ως  δήθεν  «επικουρικής-

 

 

 

 

 

 

 

 

συµπληρωµατικής» νοµικής βάσης επεξεργασίας. 
 

 

 

 

 
22. 

 
Όπως προεκτέθηκε (βλ. ανωτέρω παρ. 18, iii), η επεξεργασία των δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού χαρακτήρα των εργαζοµένων από την εταιρία αποσκοπεί στην εκτέλεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  σύµβασης  της  εργασίας,  στην  εκπλήρωση  των  έννοµων  υποχρεώσεών  της  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στην επίτευξη των εννόµων συµφερόντων της. Η εταιρία κατόπιν νέας  δήλωσής της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προτίθεται να εφαρµόσει ως κατάλληλη νοµική βάση για την επίτευξη των ανωτέρω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τριών  (3)  σκοπών  επεξεργασίας  εκείνη  του  άρθρου  6  παρ. 1  εδ.  β’  ΓΚΠ∆,  ενώ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οφείλει  να  εφαρµόζει  επιπλέον  τις  αντίστοιχα  (προς  τους  σκοπούς  επεξεργασίας) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλεπόµενες  νοµικές  βάσεις  του  άρθρου  6  παρ. 1  εδ.  γ’  και  στ’  ΓΚΠ∆,  εφόσον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πληρούνται οι κατ’ ιδίαν προϋποθέσεις εφαρµογής της κάθε µιας. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Έτσι, η επεξεργασία δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα των εργαζοµένων για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  εκπλήρωση  των  υποχρεώσεων  της  εταιρίας  που  απορρέουν  από  την  εργατική, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ασφαλιστική, φορολογική, τελωνειακή, ευρωπαϊκή και λοιπή νοµοθεσία διενεργείται 
 

 

 

 

 

 

 

 

σύµφωνα µε τη νοµική βάση του άρθρου 6  παρ. 1 εδ. γ’ ΓΚΠ∆, ενώ  η επεξεργασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στο  πλαίσιο  άσκησης  του  διευθυντικού  δικαιώµατος  για  τη  βέλτιστη  οργάνωση  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιχείρησης,  περιλαµβανοµένου  του  ελέγχου  των  µέσων  επικοινωνίας  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

31 
 

εξοπλισµού, δύναται να διενεργηθεί σύµφωνα µε τη νοµική βάση του άρθρου 6 παρ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1  εδ.  στ’  ΓΚΠ∆,  εφόσον  πληρούνται  οι  προϋποθέσεις  της  εν  λόγω  ρύθµισης  και  µε 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάση συγκεκριµένες διαδικασίες και εγγυήσεις (βλ. ΑΠ∆ΠΧ 34/2018). 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

Εποµένως,  η  PWC  BS  µη  σύννοµα  επεξεργάζεται  δεδοµένα  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα των εργαζοµένων της  για τους  αναφερόµενους  από αυτήν σκοπούς, ήτοι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατά  παράβαση  των  διατάξεων  του  άρθρου  5  παρ. 1  εδ.  α’  και  παρ. 2 (αρχή  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λογοδοσίας) σε συνδυασµό µε το άρθρο 6  παρ. 1 ΓΚΠ∆, καθώς εφαρµόζει εν µέρει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ακατάλληλη νοµική βάση και  δη αυτή του άρθρου 6 παρ. 1 εδ. β’ ΓΚ∆Π (εκτέλεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµβασης), αντί των κατάλληλων ανά περίπτωση νοµικών βάσεων που προβλέπονται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από τις διατάξεις του άρθρου 6 παρ. 1 περ. γ’ και στ’ ΓΚΠ∆. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

23. Η εταιρία επεξεργάζεται, κατά παράβαση του άρθρου 5 παρ. 1 εδ. α’ ΓΚΠ∆ όπως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προεκτέθηκε,  τα  δεδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα  των  εργαζοµένων  της,  τα  οποία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµιουργούνται  από  τη  χρήση  των  µέσων  επικοινωνίας  και  του  ηλεκτρονικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξοπλισµού  ιδιοκτησίας  της,  σε  όσες  περιπτώσεις  τους  έχουν  παραχωρηθεί.  Από  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Παράρτηµα  1  προκύπτει  ότι  η  εταιρία  ζήτησε  την  παροχή  συγκατάθεσης  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζοµένων,  προκειµένου  να  προβαίνει  σε  έλεγχο  και  παρακολούθηση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προαναφερόµενων  µέσων  επικοινωνίας  και  ηλεκτρονικού  εξοπλισµού.  Επίσης,  από 
 

 

 

 

 

 

 

 

την  προσκοµισθείσα  από  την  εταιρία  έκθεση  εκτίµηση  αντικτύπου  (DPIA)  για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπηρεσία “Splunck Logging” προκύπτει ότι αποκλειστική νοµική βάση επεξεργασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  των  εργαζοµένων  της  για  τον  έλεγχο  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέσων επικοινωνίας και ηλεκτρονικού εξοπλισµού συνιστά η συγκατάθεση (σελ. 7). 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Εν  συνεχεία  και  µε  βάση  τα  υποµνήµατά  της,  η  εταιρία  ανασκευάζει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηλώνοντας  ότι  δεν  «παρακολουθεί»  τις  επικοινωνίες  του  προσωπικού  της, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηλεφωνικές  ή  ηλεκτρονικές  και  ότι  επρόκειτο  περί  «φραστικής  αστοχίας»  η  οποία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διορθώθηκε στο σχέδιο δήλωσης που πρόκειται να αντικαταστήσει το Παράρτηµα 1. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Προς  επίρρωση  του  ισχυρισµού  περί  µη  παρακολούθησης  των  επικοινωνιών  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού της, η εταιρία παρείχε πληροφορίες για τα λογισµικά και τα συστήµατα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

που  χρησιµοποιεί  για  την  προστασία  των  πληροφοριών  του  οργανισµού,  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εταιρικού δικτύου, των µέσων επικοινωνιών κ.λπ. προσκόµισε δε σχετικές πολιτικές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ασφαλείας. 
  

Η  Αρχή  έχει  αναλυτικά  αναφερθεί  στις  προϋποθέσεις,  διαδικασίες  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγγυήσεις  ελέγχου  των  µέσων  επικοινωνίας  και  ηλεκτρονικού  εξοπλισµού  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

32 
 

εργαζοµένων  από  τον  εργοδότη  µε  την  υπ’  αρ.  34/2018  απόφασή  της,  στο  πλαίσιο 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  οποίας  έκρινε  ότι  ανάµεσα  στις  προϋποθέσεις  σύννοµης  επεξεργασίας  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  περιλαµβάνεται  και  η  κατάρτιση  και  εφαρµογή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εσωτερικού κανονισµού για την ορθή χρήση και  λειτουργία του εξοπλισµού και του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικτύου  πληροφορικής  και  επικοινωνιών,  παραθέτοντας  µάλιστα  ελάχιστο 
 

 

 

 

 

 

 

περιεχόµενο αυτού (πολιτικές κ.λπ). 
  

 

 

 

Η  εταιρία  προσκόµισε  σχετική  Πολιτική,  η  οποία  αν  και  δεν  ανταποκρίνεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πλήρως στο περιεχόµενο της υπ’ αρ. 34/2018 απόφασης της Αρχής, καλύπτει βασικές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαιτήσεις της, αν και όχι αναλυτικά. Η Αρχή ήδη έκρινε ότι η εν λόγω επεξεργασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπήρξε µη σύννοµη, µη θεµιτή και µη διαφανής κατά παράβαση του άρθρου 5 παρ. 1 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εδ. α’ ΓΚΠ∆, ώστε να παρέλκει ο περαιτέρω έλεγχος τήρησης των αρχών του άρθρου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 παρ. 1 ΓΚΠ∆. 
 

 

 

 

Επιπλέον, από τα στοιχεία που τέθηκαν ενώπιον της Αρχής, δεν προέκυψε ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η  εταιρία  έχει  θέσει  υπό  γενική  τεχνική  επιτήρηση  τα  ηλεκτρονικά  και  άλλα  µέσα 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικοινωνίας και συνακόλουθα και τις επικοινωνίες των εργαζοµένων και αποδέχεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τον ισχυρισµό της εταιρίας ότι η από µέρους της χρήση της φράσης «παρακολούθηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των µέσων επικοινωνίας και του ηλεκτρονικού εξοπλισµού» δεν ανταποκρινόταν στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατάσταση των πραγµάτων και υπήρξε άστοχη επιλογή. 
   

 

 

 

 

 

 

24. 
 

Η  Αρχή µε το από 3.12.2018 και µε αρ. πρωτ. Γ/ΕΞ/9678 έγγραφό της προς 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  εταιρία  PwC  BS,  ζήτησε  να  τεθεί  υπόψη  της  η  σχετική  έγγραφη  εσωτερική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τεκµηρίωση κατ’ αρ. 5 παρ. 2, 24 και 32 ΓΚΠ∆ (αρχή της λογοδοσίας), επί τη βάση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της οποίας η εταιρία κατέληξε στην εφαρµογή της συγκατάθεσης, ως νόµιµης βάσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της επεξεργασίας προσωπικών δεδοµένων των εργαζοµένων, κατ’ αρ. 6 παρ. 1 εδ. α’ 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΚΠ∆,  εν  όψει  και  των  περί  του  αντιθέτου  διαλαµβανοµένων  στο  από  10-7-2018 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Υπόµνηµά της, όπου έκανε λόγο για νόµιµη επεξεργασία δεδοµένων για σκοπούς που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχετίζονται  µε  την  εκτέλεση  της  εργασιακής  σύµβασης,  δηλαδή  µε  έτερη  νοµική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάση. 
  

 

Η  εταιρία  ουδέποτε  προσκόµισε  σχετική  έγγραφη  εσωτερική  τεκµηρίωση, 
 

 

 

 

 

 

 

 

ούτε  στα  υποµνήµατά  της  εξήγησε  (χωρίς  αυτό  να  υποκαθιστά  την  υποχρέωση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λογοδοσίας  ή  να  θεραπεύει  τη  σχετική  πληµµέλεια)  τους  λόγους  για  τους  οποίους, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προς επίτευξη των αναφεροµένων από την ίδια σκοπών επεξεργασίας, εφάρµοσε κατ’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρχήν  τη  νοµική  βάση  της  συγκατάθεσης  (άρθρο  6  παρ. 1  εδ.  α’  ΓΚΠ∆)  και  εν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

33 
 

συνεχεία  δήλωσε  ότι  προτίθεται  να  την  εγκαταλείψει  και  να  εφαρµόσει  µόνο  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµική βάση της εκτέλεσης της σύµβασης (άρθρο 6 παρ. 1 εδ. β’ ΓΚΠ∆), ενώ, όπως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ήδη  έκρινε  ανωτέρω  η  Αρχή,  εφαρµογής  τυγχάνουν  και  οι  νοµικές  βάσεις  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρων 6 παρ. 1 εδ. γ’ και στ’ ΓΚΠ∆, τηρουµένων των κατ’ ιδίαν προϋποθέσεων. Η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εταιρία  όφειλε  στο  πλαίσιο  της  εσωτερικής  συµµόρφωσης,  προ  της  έναρξης  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας,  να  εξετάσει  την  τήρηση  των  αρχών  του  άρθρου  5  παρ. 1  ΓΚΠ∆  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνδυασµό µε τις νοµικές βάσεις του άρθρου 6 παρ. 1 ΓΚΠ∆ και εφόσον έκρινε ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πληρούνταν  οι  προϋποθέσεις  εφαρµογής  τους,  να  επιλέξει  τις  κατάλληλες  νοµικές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάσεις  για  τους  αντίστοιχους  σκοπούς  επεξεργασίας.  Με  δεδοµένο  δε  ότι  η  εταιρία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επέλεξε τη νοµική βάση της συγκατάθεσης, όφειλε σύµφωνα µε τα προεκτεθέντα (βλ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ.14)  να  έχει  προηγουµένως  εξετάσει  και  αποκλείσει  την  εφαρµογή  των  λοιπών 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµικών  βάσεων,  τεκµηριώνοντας  και  τους  σχετικούς  λόγους  της  επιλογής  αυτής, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ώστε  η  Αρχή  να  έχει  τη  δυνατότητα  ελέγχου  της  ορθότητας  της  επιλογής  αυτής. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Εποµένως, η εταιρία, κατά τούτο, παραβίασε την αρχή της λογοδοσίας. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Επιπλέον, όπως αναφέρθηκε στην υπ’ αρ. 18 ii σκέψη της παρούσας η εταιρία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µετέφερε και βάρυνε τους εργαζόµενους µε την υποχρέωση λογοδοσίας, µε την οποία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η  ίδια  ήταν  επιφορτισµένη  σε  εκείνη  την  περίπτωση,  κατά  παράβαση  του  άρθρου  5 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ. 2 ΓΚΠ∆. Ειδικότερα,  η εταιρία ζήτησε από τους εργαζόµενους να υπογράψουν 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στο Παράρτηµα Ι ότι «αναγνωρίζουν»: 
 

   

 

 

πρώτον, ότι η συλλογή των δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα τους γίνεται  «για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκοπούς που συνδέονται άµεσα µε τις ανάγκες της σχέσης απασχόλησης και οργάνωσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της εργασίας», ενώ όφειλε η ίδια να προσδιορίσει από µόνη της και ανεξαρτήτως της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από  µέρους  των  εργαζοµένων  «αναγνώρισης»  ή  µη,  τη  νοµιµότητα  των  σκοπών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας και όχι να µεταθέσει το σχετικό βάρος στα υποκείµενα των δεδοµένων. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεύτερον,  ότι  τα  δεδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα  που  έθεσαν  «υπόψη  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Εταιρίας  είναι  συναφή  και  πρόσφορα  στο  πλαίσιο  της  σχέσης  απασχόλησης  και  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οργάνωσης  της  εργασίας...»,  ενώ  όφειλε  η  ίδια  να  επιλέξει  προς  επεξεργασία  από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µόνη  της  και  ανεξαρτήτως  της  από  µέρους  των  εργαζοµένων  «αναγνώρισης» ή  µη, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µόνον  όσα  δεδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα  είναι  κατάλληλα,  συναφή  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιορίζονται  στο  αναγκαίο  για  τους  σκοπούς  για  τους  οποίους  υποβάλλονται  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία,  στο  πλαίσιο  της  εφαρµογής  της  αρχής  της  αναλογικότητας,  κατ’  αρ. 5 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ. 1  εδ.  γ’  ΓΚΠ∆  (αρχή  της  ελαχιστοποίησης  των  δεδοµένων).  Εξάλλου,  τα 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκείµενα  των  δεδοµένων  δεν  έχουν  συνήθως  ειδικές  γνώσεις  ερµηνείας  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

34 
 

εφαρµογής  των  διατάξεων  του  ΓΚΠ∆,  ώστε  να  κρίνουν  εάν  η  επεξεργασία  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συναφών δεδοµένων είναι σύµφωνη µε την αρχή της ελαχιστοποίησής τους. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Με  τον  τρόπο  αυτό,  η  εταιρία  µετέθεσε  το  βάρος  λογοδοσίας  ως  προς  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµογή  της  αρχής  της  ελαχιστοποίησης  των  δεδοµένων  στα  υποκείµενα,  ενώ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όφειλε  η  ίδια  στο  πλαίσιο  της  εσωτερικής  οργάνωσης  και  συµµόρφωσης  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αξιολογήσει  από  µόνη  της  ποια  δεδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα  είναι  συναφή  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσφορα προς τον επιδιωκόµενο νόµιµο σκοπό επεξεργασίας, δοθέντος και του ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η εταιρία ζητά από τους εργαζόµενους τα στοιχεία (δεδοµένα) που της είναι αναγκαία 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  την  επίτευξη  των  σκοπών  της.   ε  αντίθετη  περίπτωση,  οι  εργαζόµενοι  θα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσκόµιζαν  όποια  στοιχεία  (δεδοµένα)  επιθυµούσαν  οι  ίδιοι  ή  ακόµη  και  κανένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχείο (δεδοµένο). 
  

 

Εν όψει των ανωτέρω και συνδυαστικά προς τη δήλωση της εταιρίας στο µετ’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ακρόαση υπόµνηµά της προς την Αρχή σύµφωνα µε την οποία: «[...] αντιµέτωποι µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

το  (ακόµη)  νέο  και  εξειδικευµένο  δίκαιο  της  προστασίας  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα,  υιοθετήσαµε  συντηρητική  προσέγγιση  και,  αποβλέποντας  στη  µέγιστη 
 

 

 

 

 

 

 

 

δυνατή  διασφάλισή  µας,  αλλά  και  προκειµένου  να  µην  διακινδυνεύσουµε  ούτε  καν  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θεωρηθεί ότι ενδεχοµένως να παραβιάζουµε δικαίωµα µισθωτού µας, ζητήσαµε και τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συναίνεση του προσωπικού µας» (αρ. πρωτ. ΑΠ∆ΠΧ 365/18-01-2019), προκύπτει ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η  εταιρία  θεώρησε  εσφαλµένα  ότι  µε  την  υπογραφή  από  τα  υποκείµενα  των 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων των προβλέψεων που περιλαµβάνονται στο Παράρτηµα Ι «απαλλάσσεται 
 

   

 

 

 

 

 

 

κάθε  ευθύνης»,  την  στιγµή  κατά  την  οποία  µάλιστα,  οι  εργαζόµενοι  δεν  έχουν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνήθως,  όπως  προαναφέρθηκε,  τις  ειδικές  γνώσεις  προκειµένου  να  προβούν  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έλεγχο  νοµιµότητας  τήρησης  των  αρχών  του  άρθρου  5  παρ. 1  ΓΚΠ∆,  µε  τον  οποίο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βαρύνεται κατ’ αρ. 5 παρ. 2 ΓΚΠ∆ ο υπεύθυνος επεξεργασίας.  Εποµένως, η εταιρία 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και στην περίπτωση αυτή, παραβίασε την αρχή της λογοδοσίας. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τέλος, η εταιρία µε την επιλογή ακατάλληλων νοµικών βάσεων επεξεργασίας 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατ’  αρ. 6  παρ. 1  ΓΚ∆Π  (αρχικά  της  συγκατάθεσης  και  εν  συνεχεία  της  εκτέλεσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµβασης για το σύνολο των σκοπών επεξεργασίας) παραβίασε την εκ του άρθρου 5 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ. 2  υποχρέωσή  της  να  τηρήσει  και  να  αποδείξει  την  συµµόρφωσή  της  µε  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παράγραφο 1 του ίδιου άρθρου (αρχή της λογοδοσίας). 
 

 

 

 

 

 

 

 

    

25.  Εν  όψει  των  ανωτέρω,  η  Αρχή  κρίνει  ότι  η  εταιρία  PWC  BS  ως  υπεύθυνος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας: 
  

 

35 
 

i. 
 

υπέβαλε  σε  µη  σύννοµη  επεξεργασία  κατά  παράβαση  των  διατάξεων  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρου  5  παρ. 1  εδ.  α’  περ.  α’  ΓΚΠ∆  τα  δεδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζοµένων  της,  καθώς  εφάρµοσε  εν  προκειµένω,  αρχικά  την  ακατάλληλη  νοµική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάση της συγκατάθεσης και εν συνεχεία την ακατάλληλη (εν µέρει) νοµική βάση της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκτέλεσης της σύµβασης και για τους τρείς (3) σκοπούς επεξεργασίας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ii. 
 

υπέβαλε  σε  µη  θεµιτή  και  χωρίς  διαφανή  τρόπο  κατά  παράβαση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατάξεων του άρθρου 5 παρ. 1 εδ. α’ περ. β’ και γ’ ΓΚΠ∆ τα δεδοµένα προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα των εργαζοµένων της, καθώς τους δηµιούργησε την εσφαλµένη εντύπωση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ότι τα επεξεργάζεται κατ’ εφαρµογή της νοµικής βάσης της συγκατάθεσης κατ’ αρ. 6 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ. 1  εδ.  α’  ΓΚΠ∆,  ενώ  στην  πραγµατικότητα  τα  επεξεργάσθηκε  µε  άλλη  νοµική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάση,  για  την  οποία  ουδέποτε  ενηµερώθηκαν  οι  εργαζόµενοι,  κατά  παράβαση  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποχρέωσης 
  

iii. 
 

ως  υπεύθυνος  επεξεργασίας  αν  και  έφερε  την  ευθύνη,  δεν  ήταν  σε  θέση  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηρήσει και να αποδείξει τη συµµόρφωση µε την παράγραφο 1 του άρθρου 5 ΓΚΠ∆ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµφωνα µε  τα  προεκτεθέντα  υπό  i  και  ii  και  παραβίασε  την  προβλεπόµενη  από  τη 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διάταξη  του  άρθρου  5  παρ. 2  ΓΚΠ∆  αρχή  της  λογοδοσίας,  µεταφέροντας  το  βάρος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  απόδειξης  της  συµµόρφωσης  στα  υποκείµενα  των  δεδοµένων  σύµφωνα  µε  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προεκτεθέντα στην υπ’ αρ. 18 ii σκέψη της παρούσας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

26.  Με  δεδοµένο  ότι  η  Αρχή  διαπίστωσε  τη  µη  σύννοµη  επεξεργασία  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  των  υποκειµένων  των  δεδοµένων  λόγω  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραβίασης  των  αρχών  επεξεργασίας  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

προβλέπονται  από  τις  διατάξεις  του  άρθρου  5  παρ. 1  εδ.  α’  και  παρ. 2  ΓΚΠ∆, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρέλκει  η εξέταση των υπολοίπων αρχών του  ίδιου  άρθρου (εδ. β’ έως στ’) καθώς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  ο  έλεγχος  οποιασδήποτε  άλλης  πράξης  επεξεργασίας  µεταγενέστερης  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

συλλογής (π.χ. διαβίβαση δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα εκτός Ελλάδας). 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

27. 
 

 ύµφωνα  µε  τον  ΓΚΠ∆  (Αιτ.   κ.  148)  προκειµένου  να  ενισχυθεί  η  επιβολή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  κανόνων  του  παρόντος  Κανονισµού,  κυρώσεις,  συµπεριλαµβανοµένων  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

διοικητικών προστίµων, θα πρέπει να επιβάλλονται για κάθε παράβαση του παρόντος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κανονισµού, επιπρόσθετα ή αντί των κατάλληλων µέτρων που επιβάλλονται από την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εποπτική  αρχή  σύµφωνα  µε  τον  παρόντα  Κανονισµό.   ε  περιπτώσεις  παράβασης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

36 
 

ελάσσονος  σηµασίας  ή  αν  το  πρόστιµο  που  ενδέχεται  να  επιβληθεί  θα  αποτελούσε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δυσανάλογη  επιβάρυνση  σε  φυσικό  πρόσωπο,  θα  µπορούσε  να  επιβληθεί  επίπληξη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντί προστίµου. 
  

 

Η Αρχή µετά τη διαπίστωση της παραβίασης των διατάξεων του ΓΚΠ∆ κατά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τα προεκτεθέντα, λαµβάνοντας υπόψη επιπλέον, πέραν των ανωτέρω, ιδίως: 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

i.  Τις  Κατευθυντήριες  γραµµές  για  την  εφαρµογή  και  τον  καθορισµό  διοικητικών 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προστίµων  για  τους  σκοπούς  του  Κανονισµού  2016/679  που  εκδόθηκαν  στις  03-10-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2017 από την Οµάδα Εργασίας του άρθρου 29 (WP 253) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ii.  Τη   ύσταση  C(2003)  1422  της  Ευρωπαϊκής  Επιτροπής  της  6-5-2003  «σχετικά  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τον ορισµό των πολύ µικρών, των µικρών και των µεσαίων επιχειρήσεων» και ιδίως το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρο 2 παρ. 1 αυτής, σύµφωνα µε το οποίο το αριθµητικό όριο για την υπαγωγή των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιχειρήσεων στις µεγάλες είναι εκείνο των 250 εργαζοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

και  αφού  έλαβε  δεόντως  υπόψη  τις  διατάξεις  του  άρθρου  83  ΓΚΠ∆  στο  µέτρο  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµόζονται  στη  συγκεκριµένη  περίπτωση  και  ειδικότερα  όσα  από  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλεπόµενα  από  την  παράγραφο  2  του  ίδιου  άρθρου  κριτήρια  αφορούν  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκεκριµένη περίπτωση που εξετάζεται από την Αρχή : 
     

 

 

 

 

 

 

α)  τη φύση, τη βαρύτητα και τη διάρκεια της παράβασης, λαµβάνοντας υπόψη 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τη  φύση,  την  έκταση  ή  τον  σκοπό  της  σχετικής  επεξεργασίας,  καθώς  και  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αριθµό  των  υποκειµένων  των  δεδοµένων  που  έθιξε  η  παράβαση  και  το  βαθµό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ζηµίας που υπέστησαν και συγκεκριµένα: 
 

 

 

 

 

το  γεγονός  ότι  η  εταιρία  παραβίασε  τις  από  το  άρθρο  5  παρ.  1  εδ.  α’  ΓΚΠ∆ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρχές  της  νοµιµότητας,  αντικειµενικότητας  και  διαφάνειας  καθώς  και  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποχρέωση  (αρχή)  λογοδοσίας  κατ’  αρ.  5  παρ.  2  ΓΚΠ∆,  ήτοι  παραβίασε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θεµελιώδεις αρχές του ΓΚΠ∆ για την προστασία των δεδοµένων προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα. 

   

το γεγονός ότι  η τήρηση των αρχών που προβλέπονται  από τις διατάξεις του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρου  5  παρ.  1  εδ.  α’  και  παρ.  2  ΓΚΠ∆  είναι  κεφαλαιώδους  σηµασίας, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρωτίστως δε, η αρχή της νοµιµότητας, ώστε εάν εκλείπει αυτή να καθίσταται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξ’  αρχής  παράνοµη  η  επεξεργασία,  ακόµη  και  εάν  έχουν  τηρηθεί  οι  λοιπές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρχές επεξεργασίας. Οµοίως κεφαλαιώδους σηµασίας καθίσταται  η αρχή της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

λογοδοσίας στο πλαίσιο του νέου µοντέλου συµµόρφωσης που εισήχθη µε τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

37 
 

 
i. 

 
ii. 

 

ΓΚΠ∆,  όπου  το  βάρος  συµµόρφωσης  και  η  σχετική  ευθύνη  βαρύνει  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνο  επεξεργασίας,  ο  οποίος  και  έχει  εφοδιασθεί  από  τον  ΓΚΠ∆  µε  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαραίτητα εργαλεία συµµόρφωσης. Η παραβίαση της αρχής της λογοδοσίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

στην  προκειµένη  περίπτωση  συνίσταται  κατ’  αρχήν  στο  ότι  ο  υπεύθυνος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  δεν  κατάφερε  να  συµµορφωθεί  µε  τις  επιταγές  των  αρχών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  του  άρθρου  5  παρ. 1  εδ.  α’  ΓΚΠ∆  και  ιδίως  δεν  τεκµηρίωσε, 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στο πλαίσιο της εσωτερικής συµµόρφωσης, τους λόγους επιλογής της νοµικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάσης κατ’ αρ. 6 παρ. 1 ΓΚΠ∆ ως κατάλληλης για την επίτευξη των σκοπών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας,  αδυνατώντας  παράλληλα  να  ανταποκριθεί  σε  σχετικό  αίτηµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

της  Αρχής.  Επιπλέον  δε,  παραβιάσθηκε  η  αρχή  της  λογοδοσίας  στο  µέτρο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατά  το  οποίο  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  επιβάρυνε  τα  υποκείµενα  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  µε  το  σχετικό  καθήκον,  προκειµένου  να  συγκατατεθούν  ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηρήθηκε  η  κατ’  αρ. 5  παρ. 1  εδ.  γ’  ΓΚΠ∆  αρχή  της  ελαχιστοποίησης  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων.  Επισηµαίνεται  δε  ότι  η  Αρχή  αποδίδει  ιδιαίτερη  σηµασία  εν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκειµένω  στο  ότι  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  δεν  παρουσίασε  καµία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

απόδειξη  εσωτερικής  συµµόρφωσης,  από  την  οποία  να  προκύπτει  η  προ  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας,  τεκµηρίωση  της  επιλογής  της  κατάλληλης,  κατά  τον  ίδιο, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµικής  βάσης  κατ’  αρ. 6  παρ. 1  εδ.  α’  ΓΚΠ∆.  Απόδειξη  της  εσωτερικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τεκµηρίωσης της συµµόρφωσης δεν συνιστά εν προκειµένω η µεταγενέστερη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

παροχή  εξηγήσεων  µέσω  υποµνήµατος  προς  την  Αρχή  στο  πλαίσιο  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συναφούς  διοικητικού  ελέγχου,  όπου  δεν  περιλαµβανόταν  βεβαίως  σχετική 
 

 

 

 

 

 

 

 

λογοδοσία, αλλά επιχειρηµατολογία αιτιολόγησης της σχετικής επιλογής, ούτε 
 

 

 

 

 

 

 

 

όµως θεραπεύει την παραβίαση της αρχής της λογοδοσίας. 
  

 

 

 

 

 

 

 

το  γεγονός  ότι  η  παραβίαση  των  ανωτέρω  αρχών  έλαβε  χώρα  κατά  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα υποκειµένων στον τοµέα των 
 

 

 

 

 

 

 

 

εργασιακών  σχέσεων,  όπου  χαρακτηρίζεται  από  ανισορροπία  ισχύος  µεταξύ 
 

 

 

 

 

 

 

 

εργοδότη  και  εργαζοµένων.  Η  σηµασία  που  αποδίδεται  από  τον  ΓΚΠ∆  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  στις  εργασιακές  σχέσεις 
 

 

 

 

 

 

 

καταδεικνύεται  από  το  γεγονός  ότι  παρέχεται  κατά  το  άρθρο  88  αυτού  στον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εθνικό  νοµοθέτη  η  δυνατότητα  θέσπισης  ειδικών  κανόνων,  προκειµένου  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

διασφαλιστεί  η  προστασία  των  δικαιωµάτων  και  των  ελευθεριών  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζοµένων,  περιλαµβανοµένων  κατάλληλων  και  ειδικών  µέτρων  για  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

διαφύλαξη της ανθρώπινης αξιοπρέπειας, των εννόµων συµφερόντων και των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

38 
 

 
iii. 

 

θεµελιωδών δικαιωµάτων του προσώπου στο οποίο αναφέρονται τα δεδοµένα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε 
 

ιδιαίτερη  έµφαση  στη  διαφάνεια  της  επεξεργασίας,  τη  διαβίβαση 
 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  εντός  οµίλου  και  τα  συστήµατα  παρακολούθησης  στον  χώρο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργασίας. Εποµένως, η τήρηση των αρχών που προβλέπονται από το άρθρο 5 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ. 1  εδ.  α’  και  παρ. 2  ΓΚΠ∆  αποκτά  εν  προκειµένω  ιδιαίτερη  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βαρύνουσα  σηµασία  για  τον  σεβασµό  του  δικαιώµατος  στην  προστασία  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα των εργαζοµένων. 
  

 

 

 

 

το  γεγονός  ότι  η  παραβίαση  των  ανωτέρω  αρχών  υπάγεται  σύµφωνα  µε  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατάξεις  του  άρθρου  83  παρ. 5  εδ.  α’  ΓΚΠ∆  στις  περιπτώσεις  επιβολής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διοικητικών  προστίµων  έως  20.000.000 EUR  ή,  σε περίπτωση  επιχειρήσεων, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

έως  το  4%  του  συνολικού  παγκόσµιου  ετήσιου  κύκλου  εργασιών  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προηγούµενου  οικονοµικού  έτους,  ανάλογα  µε  το  ποιο  είναι  υψηλότερο, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηλαδή στην ανώτερη προβλεπόµενη κατηγορία του συστήµατος διαβάθµισης 
 

 

 

 

 

 

 

 

διοικητικών  προστίµων,  η  επιβολή  των  οποίων  επιφυλάσσεται  αντίστοιχα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

κατ’  εφαρµογή  της  αρχής  της  αναλογικότητας,  στην  περίπτωση  των  πλέον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σοβαρών  παραβιάσεων  του  ΓΚΠ∆.  Εποµένως,  ήδη  από  τις  ρυθµίσεις  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΚΠ∆  προκύπτει  ότι  η  παραβίαση  των  αρχών  που  προβλέπονται  από  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρο  5  παρ. 1  εδ.  α’  και  παρ. 2  ΓΚΠ∆  αντιµετωπίζεται  ως  µεγαλύτερης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βαρύτητας  σε  σχέση  µε  τις  παραβιάσεις  που  προβλέπονται  από  το  άρθρο  83 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ. 4 ΓΚΠ∆. 
  

 

 

το γεγονός  της  πρόκλησης  βλάβης  στο δικαίωµα  προστασίας  των δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
iv. 

 
v. 

προσωπικού  χαρακτήρα  των  υποκειµένων  από  την  παραβίαση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

προαναφερόµενων  αρχών  και  ειδικότερα  πρώτον,  η  κατά  παράβαση  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΚΠ∆  επεξεργασία  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  και  δεύτερον,  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πεπλανηµένη  εντύπωση  που  δηµιουργήθηκε  από  τον  υπεύθυνο  επεξεργασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

στους  εργαζόµενους  ότι  η  επεξεργασία  των  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα  που  τους  αφορούν  λαµβάνει  χώρα  µε  τη  νοµική  βάση  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκατάθεσης. Η εσφαλµένη εφαρµογή της νοµικής βάσης της συγκατάθεσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

και της παραπλανητικής πληροφόρησης για τα δικαιώµατα των εργαζοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε βάση τη νοµική βάση της συγκατάθεσης είχε ως συνέπεια τη στέρηση των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιωµάτων  και  την  άσκηση  ελέγχου  επί  των  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα  τους,  που  προβλέπονται  από  τις  διατάξεις  των  άρθρων  7  παρ.  3, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

39 
 

13, 14, 17 και 18 ΓΚΠ∆ (βλ. Αιτ. κ. 75 ΓΚΠ∆ και ΟΕ 29 για τα διοικητικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόστιµα, όπ.π., σελ. 11). 
  

 

 

 

Το γεγονός ότι, από τα στοιχεία που τέθηκαν υπόψη της Αρχής, δεν προέκυψε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η  επέλευση  υλικής  βλάβης  στα  υποκείµενα  των  δεδοµένων  –  εργαζόµενους, 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

όπως  π.χ.  η  απόλυση  κάποιου  εργαζόµενου  λόγω  της  µη  παροχής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκατάθεσης στην επεξεργασία των δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα του. 

 

 

 

 

 

 

 

    

το γεγονός  ότι  οι  τρείς  (3) σκοποί  επεξεργασίας  των δεδοµένων προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα των εργαζοµένων περιγράφονταν από την εταιρία ως συµβατοί µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους  συναφείς  και  επιδιωκόµενους  στόχους  από  την  επεξεργασία,  χωρίς  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχή  να  υπεισέρχεται  στον  συναφή  έλεγχο  νοµιµότητας,  σύµφωνα  µε  όσα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προεκτέθηκαν στην παράγραφο 26 της παρούσας. 
 

 

 

 

 

 

Το  γεγονός  ότι  η  επιλογή  των  αντίστοιχων,  προς  τους  τρείς  (3)  σκοπούς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας,  νοµικών  βάσεων  του  άρθρου  6  παρ. 1  ΓΚΠ∆  δεν  παρουσίαζε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κάποια δυσχέρεια, καθώς  δεν αφορούσε  πολύπλοκο  ή αµφιλεγόµενο  ζήτηµα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

τη  στιγµή  κατά  την  οποία,  µάλιστα,  τόσο  η  Αρχή  µε  την  υπ’  αρ.  115/2001 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Οδηγία  της,  αλλά  και  µε  ανάρτηση  συναφών  πληροφοριών  στην  ιστοσελίδα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της16 ,  όσο  και  η  Οµάδα  Εργασίας  του  άρθρου  29  σε  σειρά  Γνωµών  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κατευθυντήριων Γραµµών της  που  αναφέρθηκαν ανωτέρω, έχουν ασχοληθεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

µε  το  ζήτηµα  της  συγκατάθεσης  στον  τοµέα  των  εργασιακών  σχέσεων. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Επιπλέον  δε,  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  τελούσε  σε  γνώση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κατευθυντήριων  Γραµµών  της  ΟΕ29  σχετικά  µε  τη  συγκατάθεση,  τις  οποίες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικαλέσθηκε στα υποµνήµατά του προς την Αρχή, αναφερόµενος επιλεκτικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε  διαφορετικά  και  ασύνδετα  µεταξύ  τους  τµήµατα,  προκειµένου  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιχειρηµατολογήσει υπέρ της ορθότητας της επιλογής της νοµικής βάσης της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκατάθεσης,  διατυπώνοντας  όµως  συµπεράσµατα  διαφορετικά  από  αυτά 
 

 

 

 

 

 

 

που προκύπτουν από τις ίδιες Κατευθυντήριες Γραµµές. 
   

 

 

 

 

 

 

το γεγονός ότι η παραβίαση των ανωτέρω αρχών ξεκίνησε από τις 25-5-2018 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
vi. 

 
vii. 

 
viii. 

 
ix. 

και εξακολουθεί µέχρι σήµερα, καθώς, ναι µεν η εταιρία µε το µετ’ ακρόαση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Υπόµνηµά  της  (υπ’  αρ.  πρωτ.  ΑΠ∆ΠΧ  1565/28.02.2019)  εξέφρασε  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                            
16Σχετικά 
«εργασιακές 
 
 
http://www.dpa.gr/portal/page?_pageid=33,125875&_dad=portal&_schema=PORTAL 
 

θεματική 
 

ενότητα 
 

 
την 

 
βλ. 

σχέσεις» 

   

 

 

40 
 

πρόθεσή  της  να  εγκαταλείψει  τη  νοµική  βάση  της  συγκατάθεσης  και  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµόζει εφεξής τη νοµική βάση της εκτέλεσης της σύµβασης εργασίας και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για τους  τρείς  (3) σκοπούς  επεξεργασίας, πλην όµως, αφενός  δεν ενηµέρωσε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την Αρχή εν τέλει εάν προέβη στην ανωτέρω µεταβολή, αφετέρου, ακόµη και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η  εφαρµογή  της  νοµικής  βάσης  της  εκτέλεσης  της  σύµβασης  εργασίας  δεν 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

είναι  κατάλληλη  για  όλες  τις  σκοπούµενες  επεξεργασίες,  όπως  ήδη  κρίθηκε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από την Αρχή. 
  

 

 

το γεγονός ότι η παραβίαση των αρχών του άρθρου 5 παρ. 1 εδ. α’ και παρ. 2 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΚΠ∆  δεν  αφορούσε,  µε  βάση  τα  στοιχεία  που  τέθηκαν  υπόψη  της  Αρχής, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένα προσωπικού χαρακτήρα των άρθρων 9 και 10 ΓΚΠ∆. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

το γεγονός ότι η παραβίαση των αρχών του άρθρου 5 παρ. 1 εδ. α’ και παρ. 2 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΚΠ∆  αφορούσε  δεδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα  που  παράγονται  από  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρήση  ηλεκτρονικών  µέσων  επικοινωνιών  και  άρα  άπτεται  του  δικαιώµατος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

στο  απόρρητο  των  προσωπικών  δεδοµένων  στον  τοµέα  των  ηλεκτρονικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικοινωνιών  και  εποµένως  αφορά  τον  πυρήνα  του  συναφούς  ατοµικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιώµατος. 
 

το γεγονός ότι  η παραβίαση των αρχών του άρθρου 5 παρ. 1 εδ. α’ και παρ. 2 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε  συνδυασµό  µε  το  άρθρο  6  παρ. 1  ΓΚΠ∆  αφορούσε  την  επεξεργασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  485  εργαζοµένων  και  άρα  ιδιαίτερα 
 

 

 

 

 

 

 

 

µεγάλου  αριθµού,  όπως  προκύπτει  από  το  άρθρο  2  παρ. 1  της   ύστασης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

C(2003)  1422  της  Ευρωπαϊκής  Επιτροπής  της  6-5-2003  «σχετικά  µε  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ορισµό  των  πολύ  µικρών,  των  µικρών  και  των  µεσαίων  επιχειρήσεων», 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµφωνα µε το οποίο το αριθµητικό όριο για την υπαγωγή των επιχειρήσεων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στις  µεγάλες  είναι  εκείνο  των  250  εργαζοµένων.  Το  ίδιο  όριο  έχει  ληφθεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπόψη  στο  πλαίσιο  εφαρµογής  των  υποχρεώσεων  του  άρθρου  30  παρ. 5 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΚΠ∆ (βλ. και Αιτ.  κ. 13). 
  

 

 

 

 

 

Το γεγονός ότι η παραβίαση των αρχών του άρθρου 5 παρ. 1 εδ. α’ και παρ. 2 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε συνδυασµό µε το άρθρο 6 παρ. 1 ΓΚΠ∆ αφορούσε το σύνολο σχεδόν του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού για όλη τη διάρκεια της παροχής της εργασίας του, ώστε να µην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόκειται  περί  µιας  µεµονωµένης  ή  ευκαιριακής  παράβασης  σε  βάρος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

κάποιων  εκ  των  εργαζοµένων,  αλλά  για  µια  παράβαση  που  έχει  συστηµικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(δοµικό) χαρακτήρα, καθώς αφορά την πολιτική του υπευθύνου επεξεργασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε σχέση µε τη νοµική βάση της επεξεργασίας. 
   

 

 

 

 

 

 

 

41 
 

 
x. 

 
xi. 

 
xii. 

 
xiii. 

 

 

β) τον δόλο ή την αµέλεια που προκάλεσε την παράβαση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Από  τα  υποµνήµατα  του  υπευθύνου  επεξεργασίας  προκύπτει  ότι  η  εταιρία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γνώριζε ότι όφειλε να εφαρµόσει τη νοµική βάση του άρθρου 6 παρ. 1 εδ. β’ ΓΚΠ∆ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(εκτέλεση  σύµβασης  εργασίας),  πλην  όµως  προέκρινε  την  εφαρµογή  της  νοµικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάσης  του  άρθρου  6  παρ. 1  εδ.  α’  ΓΚΠ∆  (συγκατάθεση)  ως  προς  τον  έναν  σκοπό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας.  Ως  προς  τους  άλλους  δυο  (2)  σκοπούς  επεξεργασίας  η  εταιρία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµόζει  ούτως  ή  άλλως  έως  σήµερα  ακατάλληλη  νοµική  βάση,  σύµφωνα  µε  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προεκτεθέντα. 
 

Επιπλέον  δε,  η  εταιρία  προέβαλλε  τον,  ήδη  απορριφθέντα,  ισχυρισµό  ότι  η 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµογή  της  νοµικής  βάσης  της  συγκατάθεσης  υπήρξε  συµπληρωµατική  -

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικουρική  και  ότι  «[...]  αντιµέτωποι  µε  το  (ακόµη) νέο  και  εξειδικευµένο  δίκαιο  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προστασίας  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα,  υιοθετήσαµε  συντηρητική  προσέγγιση 
 

 

 

 

 

 

 

και, αποβλέποντας  στη  µέγιστη  δυνατή  διασφάλισή  µας, αλλά και  προκειµένου  να µην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διακινδυνεύσουµε  ούτε  καν  να  θεωρηθεί  ότι  ενδεχοµένως  να  παραβιάζουµε  δικαίωµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µισθωτού µας, ζητήσαµε και  τη  συναίνεση  του  προσωπικού  µας» (αρ. πρωτ. ΑΠ∆ΠΧ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

365/18-01-2019). 
 

Παρά  το  ότι  η  από  µέρους  της  εταιρίας  επεξεργασία  των  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού χαρακτήρα των εργαζοµένων της παραβίασε και την αρχή της θεµιτής ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δίκαιης  επεξεργασίας  µε  αδιαφανή  τρόπο,  σύµφωνα  µε  όσα  προεκτέθηκαν,  η  Αρχή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαπιστώνει  ότι  οι  παραβιάσεις  δεν  έλαβαν  χώρα  από  δόλο,  αλλά,  σύµφωνα  και  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  ανωτέρω  δήλωση  της  εταιρίας,  υπήρξαν  αποτέλεσµα  ανεπαρκούς  γνώσης  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµογής  των  διατάξεων  του  ΓΚΠ∆  στο  πλαίσιο  της  οργάνωσης  της  εσωτερικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµµόρφωσης,  παρά  το  ότι  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  µπορούσε  και  όφειλε,  ιδίως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λόγω  της  υποχρέωσης  λογοδοσίας,  να  συµµορφωθεί  προς  τις  διατάξεις  του  ΓΚΠ∆, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραβαίνοντας έτσι το καθήκον επιµέλειας που απαιτείται εκ του νόµου. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γ)  οποιεσδήποτε ενέργειες στις οποίες προέβη ο υπεύθυνος επεξεργασίας για να 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µετριάσει τη ζηµία που υπέστησαν τα υποκείµενα των δεδοµένων 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας,  κατόπιν  της  αποστολής  του  µετ’  ακρόαση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Υποµνήµατός  του  στην  Αρχή, µε  το οποίο  κατ’  ουσίαν παραδέχεται  την  παραβίαση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

42 
 

του  ΓΚΠ∆  δια  της  επιλογής  εσφαλµένης  νοµικής  βάσης,  δεν  προέβη  σε  καµία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενέργεια  προκειµένου  να  αποκαταστήσει  τη  σχέση  εµπιστοσύνης  µε  τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζόµενους,  σύµφωνα  µε  την  αρχή  της  θεµιτής  ή  δίκαιης  επεξεργασίας  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα τους µε διαφανή τρόπο, όπως π.χ. ενηµερώνοντάς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους  για  την  ορθή  πλέον  νοµική  βάση  επεξεργασίας  που  εφαρµόζει,  για  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατικά  δικαιώµατα  που  έχουν  σύµφωνα  µε  τον  ΓΚΠ∆,  για  το  ότι  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«παρακολουθεί  τα  µέσα  επικοινωνίας  τον  ηλεκτρονικό  εξοπλισµό  τους»  και  ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επρόκειτο για µια άστοχη φραστική επιλογή. 

 

 

 

 

 

      

δ)  ως  προς  τις  τυχόν  σχετικές  προηγούµενες  παραβάσεις  του  υπευθύνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας,  προκύπτει  από  σχετικό  έλεγχο  ότι  δεν  έχει  επιβληθεί  µέχρι  σήµερα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διοικητική κύρωση από την Αρχή 
  

 

 

 

 

ε)  ως  προς  τον  βαθµό  συνεργασίας  µε  την  Αρχή  για  την  επανόρθωση  της 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παράβασης και τον περιορισµό των πιθανών δυσµενών επιπτώσεών της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η  Αρχή  στο  πλαίσιο  της  εξέτασης  της  υπόθεσης  ζήτησε  από  την  εταιρία  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  αποστείλει  τη  σχετική  έγγραφη  εσωτερική  τεκµηρίωση,  στο  πλαίσιο  της  αρχής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  λογοδοσίας,  από  την  οποία  θα  προέκυπτε  η  προ  της  επεξεργασίας,  τεκµηρίωση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της επιλογής της κατάλληλης, κατά την ίδια, νοµικής βάσης κατ’ αρ. 6 παρ. 1 εδ. α’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΚΠ∆.  Η  εταιρία  ουδέποτε  ανταποκρίθηκε  στο  αίτηµα  της  Αρχής,  το  οποίο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σηµειωτέον,  έλαβε  χώρα  στο  πλαίσιο  της  άσκησης  των  ελεγκτικών  της  εξουσιών. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Επιπλέον δε, ως έγγραφο εσωτερικής τεκµηρίωσης της συµµόρφωσης δεν νοείται εν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκειµένω η µεταγενέστερη παροχή εξηγήσεων µέσω υποµνήµατος προς την Αρχή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στο  πλαίσιο  του  συναφούς  διοικητικού  ελέγχου,  ούτε  βεβαίως  περιλαµβανόταν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχετική  λογοδοσία,  αλλά  επιχειρηµατολογία  αιτιολόγησης  της  σχετικής  επιλογής. 
 

 

 

 

 

 

 

 

Εποµένως,  η  εταιρία  µη  ανταποκρινόµενη  στο  ανωτέρω  αίτηµα  της  Αρχής  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επέδειξε  πρόθεση  συνεργασίας  σε  εκείνο  το  χρονικό  στάδιο,  παραβιάζοντας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

παράλληλα όπως προεκτέθηκε, το καθήκον λογοδοσίας. 
  

 

 

 

 

 

Αντιθέτως,  στο  µετ’  ακρόαση  υπόµνηµα  της  εταιρίας  προς  την  Αρχή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκφράσθηκε  η  πρόθεσή  της  να  εγκαταλείψει  τη  νοµική  βάση  της  συγκατάθεσης  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να εφαρµόζει εφεξής τη νοµική βάση της εκτέλεσης της σύµβασης εργασίας και για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους  τρείς  (3) σκοπούς  επεξεργασίας, πλην όµως,  αφενός, δεν ενηµέρωσε την  Αρχή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εάν εν τέλει προέβη στην ανωτέρω µεταβολή, αφετέρου, ακόµη και η εφαρµογή της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

43 
 

νοµικής  βάσης  της  εκτέλεσης  της  σύµβασης  εργασίας  δεν είναι  κατάλληλη για όλες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τις σκοπούµενες επεξεργασίες, όπως ήδη κρίθηκε από την Αρχή.  ε κάθε περίπτωση, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η  Αρχή  αξιολογεί  ως  ελαφρυντική  περίσταση  την  πρόθεση  της  εταιρίας  να 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνεργαστεί  στο  µετ’  ακρόαση  χρονικό  στάδιο  και  να  επανορθώσει  τις  παραβάσεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στις οποίες υπέπεσε. 
 

 

 

 

στ) 

   

οι  κατηγορίες  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  που  επηρεάζει  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

παράβαση  και  δη  ότι  δεν  πρόκειται  για  δεδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρων 9 και 10 ΓΚΠ∆, σύµφωνα µε τα στοιχεία που τέθηκαν υπόψη της Αρχής. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ζ)  ο  τρόπος  µε  τον  οποίο  η  εποπτική  αρχή  πληροφορήθηκε  την  παράβαση, 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ειδικότερα  εάν  και  κατά  πόσο  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  ή  ο  εκτελών  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία κοινοποίησε την παράβαση 
  

 

 

 

 

 την  προκειµένη  περίπτωση,  η  Αρχή  ενηµερώθηκε  για  τις  τελικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαπιστωθείσες  παραβιάσεις  κατόπιν  καταγγελίας  τρίτου,  µε  αποτέλεσµα  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

διενεργήσει αυτεπαγγέλτως έλεγχο. 
  

 

 

η) 
 

κάθε  άλλο  επιβαρυντικό  ή  ελαφρυντικό  στοιχείο  που  προκύπτει  από  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιστάσεις  της  συγκεκριµένης  περίπτωσης,  όπως  τα  οικονοµικά  οφέλη  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποκοµίστηκαν  ή  ζηµιών  που  αποφεύχθηκαν,  άµεσα  ή  έµµεσα,  από  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παράβαση 
 

 

Η Αρχή, πέραν των ανωτέρω, αναγνωρίζει ως επιπλέον ελαφρυντικό στοιχείο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ότι  από  τα  στοιχεία  που  τέθηκαν  υπόψη  της  και  µε  βάση  τα  οποία  διαπίστωσε  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραβίαση του ΓΚΠ∆, ο υπεύθυνος επεξεργασίας δεν αποκόµισε οικονοµικό όφελος, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ούτε προκάλεσε υλική ζηµία στους εργαζόµενους. 
  

 

 

 

 

 

 

Η ΑΡΧΗ 
 

 

Αφού έλαβε υπόψη της τα ανωτέρω 
 

 

 

 

 

 

 

Επειδή  αποφάσισε  την  κατ’  αρ.  58  παρ. 2  ΓΚΠ∆  άσκηση  των  διορθωτικών  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξουσιών στη συγκεκριµένη περίπτωση µε την επιβολή διορθωτικών µέτρων 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

44 
 

Επειδή  κατ’  εφαρµογή  της  διάταξης  του  άρθρου  58  παρ. 2  εδ.  δ’  ΓΚΠ∆  η  Αρχή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποφάσισε  να  δώσει  εντολή  στην  εταιρία  «PRICEWATERHOUSECOOPERS 
 

 

 

 

 

 

 

BUSINESS  SOLUTIONS   ΝΩΝΥΜΗ  ΕΤ ΙΡΙ   Π ΡΟΧΗΣ  ΕΠΙΧΕΙΡΗΜ ΤΙΚΩΝ 
 

 

 

 

 

 

Κ Ι 
 

ΛΟΓΙΣΤΙΚΩΝ 
 

ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ 
 

A.E» 
 

µε 
 

διακριτικό 
 

τίτλο 
 

«PRICEWATERHOUSECOOPERS BUSINESS SOLUTIONS  .Ε.» (…) ως υπεύθυνο 
 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  να  καταστήσει  τις  πράξεις  επεξεργασίας  των  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα  των  εργαζοµένων  της,  όπως  περιγράφονται  στο  υποβληθέν  από  την  ίδια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Παράρτηµα Ι, σύµφωνες µε τις διατάξεις του ΓΚΠ∆. 
 

 

 

 

 

 

 

 

Επειδή  ειδικότερα  η  εταιρία  θα  πρέπει  να  αποκαταστήσει  την  ορθή  εφαρµογή  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατάξεων του άρθρου 5 παρ. 1 εδ. α’ και παρ. 2 σε συνδυασµό µε το άρθρο 6 παρ. 1 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΚΠ∆ σύµφωνα µε τα διαλαµβανόµενα στο σκεπτικό της παρούσας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Επειδή  ειδικότερα  η  εταιρία  θα  πρέπει  εν  συνεχεία  να  αποκαταστήσει  και  την  ορθή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµογή  των  λοιπών  διατάξεων  του  άρθρου  5  παρ. 1  εδ.  β-στ’  ΓΚΠ∆,  στο  µέτρο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

που  η  διαπιστωθείσα  παραβίαση  επηρεάζει  την  εσωτερική  οργάνωση  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµµόρφωση προς  τις  διατάξεις  του  ΓΚΠ∆,  λαµβάνοντας  κάθε  αναγκαίο  µέτρο  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πλαίσιο της αρχής της λογοδοσίας. 
  

 

 

 

 

Επειδή  η  ανωτέρω  εντολή  θα  πρέπει  να  εκτελεστεί  εντός  τριών  (3)  µηνών  από  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραλαβή της παρούσας, ενηµερώνοντας την Αρχή. 
  

 

 

 

 

 

Επειδή  το  ανωτέρω  διορθωτικό  µέτρο  δεν  επαρκεί  από  µόνο  του  για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποκατάσταση  της  συµµόρφωσης  µε  τις  παραβιασθείσες  διατάξεις  του  ΓΚΠ∆,  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στιγµή  κατά  την  οποία  µάλιστα  η  εταιρία  παρά  την  από  µέρους  της  κατ’  ουσίαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραδοχή  της  παραβίασης  του  ΓΚΠ∆  δια  του  από  28-02-2019  µετ’  ακρόαση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Υποµνήµατός  της  προς  την  Αρχή  (αρ.  πρωτ.  ΑΠ∆ΠΧ/Γ/ΕΙ /1565/28.02.2019),  ενώ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δήλωσε  ότι  προτίθεται  να  εγκαταλείψει  τη  νοµική  βάση  της  συγκατάθεσης,  δεν  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έπραξε µέχρι σήµερα ενηµερώνοντας την Αρχή. 
 

 

 

 

 

 

Επειδή η Αρχή κρίνει ότι στη συγκεκριµένη περίπτωση, µε βάση τις περιστάσεις που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαπιστώθηκαν, θα πρέπει κατ’ εφαρµογή της διάταξης του άρθρου 58  παρ. 2 εδ. θ’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΚΠ∆  να  επιβληθεί  επιπλέον  και  αποτελεσµατικό,  αναλογικό  και  αποτρεπτικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

45 
 

διοικητικό  χρηµατικό  πρόστιµο  κατ’  αρ.  83  ΓΚΠ∆,  τόσο  προς  αποκατάσταση  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµµόρφωσης, όσο και για την τιµωρία της παράνοµης αυτής συµπεριφοράς17 . 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Επειδή η διαπιστωθείσα από την Αρχή παραβίαση των διατάξεων των άρθρων 5 και 6 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΚΠ∆  υπάγεται  σύµφωνα  µε  τις  διατάξεις  του  άρθρου  83  παρ. 5  εδ.  α’  ΓΚΠ∆  στις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιπτώσεις επιβολής διοικητικών προστίµων έως 20.000.000 EUR ή, σε περίπτωση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιχειρήσεων,  έως  το  4%  του  συνολικού  παγκόσµιου  ετήσιου  κύκλου  εργασιών  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προηγούµενου οικονοµικού έτους, ανάλογα µε το ποιο είναι υψηλότερο. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Επειδή  η  Αρχή  έλαβε  υπόψη  της  και  τις  δηµοσιευµένες  χρηµατοοικονοµικές 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταστάσεις  της  εταιρίας  για  τη  χρήση  από  την  01-7-2017  έως  τις  20-6-2018, 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµφωνα  µε  τις  οποίες  ο  καθαρός  κύκλος  εργασιών  της  ανήλθε  στο  ποσό  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

41.936.426,00 ευρώ. 
 

 

 

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ 
 

 

 

 

Α. 
 

∆ίνει  εντολή  στην  εταιρία  «PRICEWATERHOUSECOOPERS  BUSINESS 
 

 

 

 

 

 

Η ΑΡΧΗ 
  

 

SOLUTIONS   ΝΩΝΥΜΗ  ΕΤ ΙΡΙ   Π ΡΟΧΗΣ  ΕΠΙΧΕΙΡΗΜ ΤΙΚΩΝ  Κ Ι 
 

 

 

 

 

 

ΛΟΓΙΣΤΙΚΩΝ 
 

ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ 
 

A.E» 
 

µε 
 

διακριτικό 
 

τίτλο 
 

«PRICEWATERHOUSECOOPERS  BUSINESS  SOLUTIONS   .Ε.»  (…)  όπως  εντός 
 

 

 

 

 

 

 

τριών (3) µηνών από την παραλαβή της παρούσας, ενηµερώνοντας την Αρχή : 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

i.  να  καταστήσει  τις  πράξεις  επεξεργασίας  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

των εργαζοµένων της, όπως περιγράφονται στο υποβληθέν από την ίδια Παράρτηµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ι, σύµφωνες µε τις διατάξεις του ΓΚΠ∆. 
 

 

 

 

 

 

 

ii. να αποκαταστήσει την ορθή εφαρµογή των διατάξεων του άρθρου 5 παρ. 1 εδ. α’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  παρ. 2  σε  συνδυασµό  µε  το  άρθρο  6  παρ. 1  ΓΚΠ∆  σύµφωνα  µε  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαλαµβανόµενα στο σκεπτικό της παρούσας, 
 

 

 

 

 

                                                            
17  Βλ. ΟΕ 29, Κατευθυντήριες γραµµές και την εφαρµογή και τον καθορισµό διοικητικών προστίµων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για τους σκοπούς του κανονισµού 2016/679 WP253, σελ. 6 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

46 
 

iii.  να  αποκαταστήσει  και  την  ορθή  εφαρµογή  των  λοιπών  διατάξεων  του  άρθρου  5 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ. 1  εδ.  β-στ’  ΓΚΠ∆  στο  µέτρο  που  η  διαπιστωθείσα  παραβίαση  επηρεάζει  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εσωτερική  οργάνωση  και  συµµόρφωση  προς  τις  διατάξεις  του  ΓΚΠ∆  λαµβάνοντας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κάθε αναγκαίο µέτρο στο πλαίσιο της αρχής της λογοδοσίας. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

Β. 
 

Επιβάλλει  στην  εταιρία  «PRICEWATERHOUSECOOPERS  BUSINESS 
 

 

 

 

 

SOLUTIONS   ΝΩΝΥΜΗ  ΕΤ ΙΡΙ   Π ΡΟΧΗΣ  ΕΠΙΧΕΙΡΗΜ ΤΙΚΩΝ  Κ Ι 
 

 

 

 

 

 

ΛΟΓΙΣΤΙΚΩΝ 
 

ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ 
 

A.E» 
 

µε 
 

διακριτικό 
 

τίτλο 
 

«PRICEWATERHOUSECOOPERS  BUSINESS  SOLUTIONS   .Ε.» 
 

 

 

 

(…) 
 

το 
 

αποτελεσµατικό,  αναλογικό  και  αποτρεπτικό  διοικητικό  χρηµατικό  πρόστιµο  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

αρµόζει στη συγκεκριµένη περίπτωση σύµφωνα µε τις ειδικότερες περιστάσεις αυτής, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ύψους εκατόν πενήντα χιλιάδων (150.000,00) ευρώ. 
 

 

 

 

 

 

 

           

 

Ο Αναπληρωτής Πρόεδρος 

 

 

    

              

    

Η Γραµµατέας 
  

 

Γεώργιος Μπατζαλέξης 
   

 

 

                  

Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 
 

 

 

 

47 
 

