1/5

 Procedimiento Nº: PS/00353/2019

938-051119

RESOLUCIÓN PS/00353/2019 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR

PAGO VOLUNTARIO

En el procedimiento sancionador PS/00353/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos, contra COMUNIDAD DE PROPIETAROS R.R.R. (en adelante, el
reclamado), vista la Denuncia presentada por Doña A.A.A., y en base a los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:  Doña A.A.A. (*en adelante, el reclamante) con fecha 24 de junio de 2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra COMUNIDAD DE PROPIETAROS R.R.R. (en adelante, el
reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son “instalación de cámaras de video-
vigilancia sin contar con el preceptivo cartel informativo, afectando a su propiedad
particular” (folio nº 1).

Junto   a   la   reclamación   aporta   prueba   documental   (Doc.   nº   1,   2   y   3)   que

acredita la instalación de las cámaras en la Comunidad de propietarios.

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

TERCERO: En fecha 20/08/19 se recibe contestación de la entidad denunciada en
relación con los “hechos” objeto de traslado de este organismo:

-Aporta fotografías de los carteles instalados en la Comunidad informando de la

presencia de las cámaras.

-La   visualización   de   las   imágenes   es  responsabilidad   de   la   Comunidad   de

propietarios.

-El   plazo   de   conservación   de   las   imágenes   es   de   15   a   20   días   según   la

capacidad del disco duro de almacenamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

CUARTO: Con fecha 17 de diciembre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

QUINTO: En fecha 04/02/20 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones de la
denunciada manifestando lo siguiente:

“En el Acuerdo de Inicio de procedimiento sancionador este organismo No
expone   que  se   haya  llevado   a  cabo   prueba  alguna  que   pueda   acreditar  que   los
hechos relacionados en la Denuncia interpuesta por un tercero sean ciertos y aún así,
si llevar a cabo prueba alguna, inicia un procedimiento sancionador basándose en una
mera Denuncia (…)

Igualmente, para acreditar la falta de seguridad existente n la Urbanización se
aporta como Doc. Nº 5 denuncia presentada por propietarios de varias viviendas de la
Comunidad   donde   se   pone   en   conocimiento   del   Juzgado   de   Guardia   que   sus
viviendas han sido ocupadas de forma violenta.

Con todo lo arriba manifestado, se acredita que la Comunidad de propietarios
en todo momento ha cumplido con sus obligaciones legales y que, a los propietarios
de ls mismas, no les quedó otra opción que la instalación de las mismas para velar por
la seguridad (…).

“Igualmente,   tal   y   como   fue   acreditado   con   fotografías   aportadas   a   esta
Agencia, la orientación y enfoque de la cámara de seguridad instalada por empresa
homologada es EXCLUSIVAMENTE la calle privada de la Urbanización y zona privada
de la misma (…)”.

Por todo ello solicito que se acuerde el Archivo de este procedimiento por no

haber cometido infracción alguna (…)”.

SEXTO:   En   fecha   11/02/202   se   emite   Propuesta   de   Resolución   en   la   que   se
constataba la infracción cometida, proponiendo una sanción de 2000€ (Dos Mil Euros),
al no ajustarse el sistema instalado a la legalidad vigente.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero.   En   fecha   24/06/19   se   recibe   en   esta  AEPD   escrito   de   la   denunciante
trasladando como hecho principal:

“instalación de cámaras de video-vigilancia sin contar con el preceptivo cartel

informativo” (folio nº 1).

Segundo.   Consta   identificado   como   principal   responsable  COMUNIDAD   DE
PROPIETAROS R.R.R..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Tercero. En la Comunidad de propietarios se procede a instalar un sistema de cámaras
de   video-vigilancia,   siendo   decisión   de   la   Junta   de   propietarios   proceder   a   la
instalación del sistema por motivos de seguridad (Acta de Junta de propietarios de
30/05/19).

Cuarto.   De   las   imágenes   aportadas   por   la   denunciada   (impresión   de   pantalla   del
monitor) se constata que el sistema permite obtener imágenes de las entradas de cada
chalet individual, permitiendo la cámara nº 2 obtener imagen de las casas y acera
situadas enfrente de la comunidad de propietarios.

SÉPTIMO: En fecha 13/07/20 se procede a efectuar el pago voluntario por la entidad
denunciada   de   la   cantidad   de  1800€,   según   consta   acreditado   en   el   sistema
informático de este organismo.

“Que habiendo recibido esta parte, con fecha 23/06/20, Acuerdo de Inicio de
Procedimiento sancionador, con número de procedimiento arriba referenciado, adjunto
al presente Justificante de ingreso por pago voluntario de reducción del importe de
sanción (1800€), quedando con este el expediente finalizado”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

II

En   fecha   23/06/20   se   emitió,   por   esta  Agencia,   Propuesta   de   resolución,   siendo
notificada en tiempo y forma a la parte denunciada en la que se proponía una sanción
de 2000€, por la infracción constatada del artículo 5.1 c) RGPD.

En la misma se le informaba de lo siguiente “de conformidad con lo establecido
en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le informa de que podrá, en cualquier momento
anterior a la resolución del presente procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de
la sanción propuesta, lo que supondrá una reducción de un 20% del importe de la
misma. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 1800€
euros y su pago implicará la terminación del procedimiento”.

Cabe indicar que se aprecia de oficio un error aritmético en el importe de la
sanción propuesta, pues aplicando el 20% a la sanción propuesta en la cuantía de
2000€, la reducción por pronto pago sería de  1600€, en lugar de los 1800€ que se
indicaban en la propuesta (2000€ por 20%= 1600€).

La potestad de rectificar que  se atribuye a la Administración  le permite  reparar  o
subsanar los defectos presentes en un acto administrativo para cuya identificación no
es   necesaria   una   valoración   jurídica   y   que   resultan   especialmente   patentes   o
evidentes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

El   artículo   109.2  de   la  Ley   39/2015  (1  octubre)   dispone   lo   siguiente:  “Las
Administraciones   Públicas   podrán,   asimismo,   rectificar   en   cualquier   momento,   de
oficio o a instancia de los interesados, los errores materiales, de hecho o aritméticos
existentes en sus actos” (* la negrita pertenece a este organismo).

De manera que dónde dice “Con la aplicación de esta reducción, la sanción
quedaría   establecida   en  1800€  euros   y  su   pago   implicará   la   terminación   del
procedimiento”.

Se   debe   decir   “Con   la   aplicación   de   esta   reducción,   la   sanción   quedaría

establecida en 1600€ euros y su pago implicará la terminación del procedimiento”

La  parte  denunciada  deberá  indicar   a este organismo,   mediante  escrito,  el
número de cuenta corriente dónde se deberá proceder a la devolución de la cantidad
ingresada en exceso, así como en su caso indicar el beneficiario de la misma.

III

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción”.

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente”.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00353/2019,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: ORDENAR la rectificación del error aritmético establecido en la Propuesta
de resolución de fecha 11/02/2020 en los términos establecidos en el Fundamento
Jurídico nº 2.

TERCERO: ORDENAR el reintegro de la cantidad de  200€  en el número de cuenta
que aporte a tal efecto la denunciada.

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad denunciada COMUNIDAD
DE PROPIETAROS R.R.R..

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

