1/6

 Expediente N.º: EXP202300015

- RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 20 de diciembre de 2022, se presentó reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos.

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La reclamante reclama por la publicación de tres vídeos, protagonizados por su
hija menor de edad, sin su consentimiento, en el sitio web xvideos.es. Los videos, de
contenido sexual, fueron publicados en el perfil del usuario "***USUARIO.1" (***URL.1)
hace 4 años:

- Video 1, con el título: (…)
- Video 2, con el título: (…)
- Video 3, con el título: (…).

SEGUNDO: Con fecha 4 de enero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Por   parte   de   esta   Agencia   se   capturan   las   siguientes   evidencias   de   los

contenidos denunciados:

- Una captura de pantalla del portal xvideos.com con los videos publicados por el
usuario “***USUARIO.1” a fecha 03 de enero de 2023, entre ellos aparecen los
videos denunciados.

- Una   captura   de   pantalla   del   portal   web   xvideos.com   que   evidencia   la
publicación de cada uno de los videos denunciados, a fecha 3 de enero de
2023.
Los propios videos denunciados.

-

En fecha 4 de enero de 2023 se realiza medida solicitando la retirada de los
vídeos, dirigida al prestador de servicios de información y responsable de la plataforma
web xvideos.com donde están subidos los videos denunciados. Para ello se hace uso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

de  un  formulario  habilitado   en  el  propio  portal  para  que  cualquier   persona  pueda
denunciar contenido abusivo.

El   portal   web   es   accesible   desde   cualquiera   de   los   siguientes   dominios

www.xvideos.es y www.xvideos.com.

Según la política de privacidad publicada en el propio portal, el responsable y
proveedor del sitio es  WebGroup Czech Republic, a.s.,  empresa establecida en la
República Checa. La política recoge el siguiente texto: 

Nosotros,  la empresa  WebGroup  Czech  Republic,  a.s., inscrita  y existente  bajo  las  leyes de  la
República Checa, NIF: 291 45 465, con domicilio social en Krakovská 1366/25, 110 00 Praha 1, República
Checa (en lo sucesivo, "WebGroup" o "nosotros"), el proveedor del sitio web www.xvideos.com (en lo
sucesivo, "Sitio web"), somos el responsable del tratamiento de datos en el sentido de lo dispuesto en el
artículo 4, apartado 7) del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación   de   estos   datos   y   por   el   que   se   deroga   la   Directiva   95/46/CE   (Reglamento   General   de
Protección de Datos - “RGPD“).

En fecha 10 de enero de 2023 se realiza requerimiento de información dirigido
al prestador de servicios de intermediación y proveedor del portal www.xvideos.es
(WebGroup Czech Republic, a.s) con el siguiente contenido:

1.

Informando de la reclamación recibida sobre la publicación ilícita de los tres
videos de carácter sexual por el usuario “***USUARIO.1”.

2. Solicitar colaboración para que nos remitan información identificativa de este

perfil de usuario y la dirección IP desde la que se realiza la publicación.

En fecha 6 de febrero de 2023 se recibe correo electrónico desde la dirección
content@xvideos.com dando respuesta a la medida remitida a través del formulario del
portal. El contenido de este email es el siguiente:

“(…)”

Con la siguiente traducción no oficial:

«(…)»

En esta misma fecha, 6 de febrero de 2023, se verifica que los videos han sido

eliminados del portal web.

A  fecha   7   de   marzo   de   2023,   tras   no   recibir   respuesta   a   la   solicitud   de
colaboración del prestador de servicios de intermediación, se decide hacer un segundo
intento reiterando la solicitud y enviando al mismo tiempo un email a la dirección de
contacto del Delegado de Protección de Datos publicada por el propio portal web
(dpo@xvideos.com), informando de la solicitud remitida. 

No se ha recibido respuesta a ninguno de los dos requerimientos anteriores por
parte   del   proveedor   de   servicios   de   intermediación   y   responsable   del   portal   web
xvideos.com, constando fecha de acuse de recepción en ambas notificaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

 Condiciones para el consentimiento

II

En relación con las condiciones para el consentimiento, el artículo 7 del RGPD

dispone:

"1.  Cuando   el  tratamiento  se base  en  el   consentimiento  del  interesado,  el
responsable deberá ser capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus
datos personales.

2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración
escrita   que   también   se   refiera   a   otros   asuntos,   la   solicitud   de   consentimiento   se
presentará de tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma
inteligible y de fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante
ninguna parte de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento.

3.   El   interesado   tendrá   derecho   a   retirar   su   consentimiento   en   cualquier
momento.   La   retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento
basada en el consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el
interesado será informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo.

4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta
en la mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un
contrato,   incluida   la   prestación   de   un   servicio,   se   supedita   al   consentimiento   al
tratamiento de datos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho
contrato."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

III

Legitimación para el tratamiento

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato

personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento.

El artículo 4.2 del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o
conjunto  de  operaciones  realizadas  sobre  datos personales  o  conjuntos  de  datos
personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.”

El incluir  imágenes, que identifican o hacen identificable a una persona en
vídeos publicados supone un tratamiento de datos personales y, por tanto, la persona
que lo hace tiene que ampararse en alguna de las causas legitimadoras señaladas en
el artículo 6 del RGPD. En estos supuestos, como en el caso objeto de reclamación, la
causa legitimadora habitual suele ser el consentimiento, en general. Y es la persona
que sube los datos personales y las imágenes que pueden visualizarse sin limitación
alguna la que debe demostrar que cuenta con ese consentimiento; si se trata de una
menor, el consentimiento debería facilitarlo los titulares de la patria potestad o tutela. 

Para   que   se   pueda   llevar   a   cabo   lícitamente   ese   tratamiento   tiene   que

cumplirse lo establecido en el artículo 6.1 del RGPD, que indica:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento; 

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño. 

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

IV

 Conclusión

             Para poder identificar a la persona o personas que estaban publicando las
imágenes,   se   realizaron   las   actuaciones   de   previas   de   investigación,   conforme
establece el artículo 67 de la LOPDGDD, y que determina lo siguiente:

<<1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez
admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una
mejor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento.

La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa   la   investigación   de   tratamientos   que   implique   un   tráfico   masivo   de   datos
personales.

2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una
duración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a
trámite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de
la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.>>

Tras efectuar las investigaciones reseñadas en los Hechos, se ha concluido lo

siguiente:

En el momento de iniciar las actuaciones de investigación los videos objeto de

reclamación se encontraba publicados.  

Se ha conseguido la retirada de los videos del portal done se encontraban

publicados. 

Tras   requerir   información   al   proveedor   de   servicios   de   intermediación   y
responsable   del   portal   web   xvideos.com,   en   dos   ocasiones,   no   se   ha   obtenido
respuesta,   por   lo   que   no   se  puede   identificar   a   las   personas   responsables   de   la
publicación. 

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento
en la publicación de las imágenes, de conformidad con lo señalado, por la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

