 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

Ansbach, den 12. Oktober 2018 

 

Pressemitteilung 

 

DSGVO und ePrivacy-VO auf Websites umsetzen:  

250 praktische Antworten plus kompakte Checklisten 

als Taschenbuch veröffentlicht 

 

Mitarbeiter des Bayerischen Landesamts für Datenschutzaufsicht (BayLDA) haben in ei-

nem  knapp  300  Seiten  umfassenden  Taschenbuch  die  neuen  Anforderungen  zum  Da-

tenschutz  auf  Websites  zusammengefasst.  Darin  finden  Website-Betreiber  die 

wichtigsten  Aspekte  der  bereits  geltenden  Datenschutz-Grundverordnung  (DS-GVO) 

sowie der kommenden ePrivacy-Verordnung (ePrivacy-VO) in kompakter Form wieder. 

 

 

Obwohl  mittlerweile  einige  Monate  vergangen  sind,  sorgt  die  DS-GVO  in  den  meisten  Unternehmen  immer 

noch für viel Wirbel: Verantwortliche wissen teilweise nach wie vor nicht, welche Vorgaben relevant und wie sie 

im  eigenen  Betrieb  umzusetzen  sind.  Falschmeldungen  und  die  Angst  vor  Bußgeldern  in  Millionenhöhe  haben 

zur allgemeinen Verunsicherung beigetragen.  Gerade im Onlinebereich besteht bei einigen Unternehmen noch 

Unklarheit darüber, welche Maßnahmen konkret umzusetzen sind. 

 

Websites datenschutzkonform zu gestalten, sollte jedoch kein Hexenwerk, sondern mit den richtigen Tipps ein-

fach  und  ohne  allzu  große  Kosten  umzusetzen  sein.  Mit  dieser  Zielsetzung  verfassten  drei  Mitarbeiter  des 

BayLDA ein Buch, in dem sie ohne langatmige Ausführungen, komplizierte juristische Herleitungen oder techni-

sches Fachchinesisch die häufigsten 250 Fragen aus dem Alltag aufgreifen und beantworten. Praxistipps zur ein-

fachen  Umsetzung  sowie  Checklisten  sollen  den  Lesern  dabei  Hilfestellung  zur  Umsetzung  auf  der  eigenen 

Website geben. 

 

Das  Buch  richtet  sich  deshalb  vorrangig  an  Webmaster,  Entwickler  und  Designer,  Blogger,  Datenschutzbeauf-

tragte,  Geschäftsführer,  Vereinsvorstände,  Studenten,  Mitarbeiter  aus  IT  und  Marketing  sowie  alle  anderen,  die 

mit  Websites  zu  tun  haben  und  Nutzer  innerhalb  der  EU  ansprechen.  Es  beinhaltet  primär  die  neuen  Daten-

schutzvorgaben der DS-GVO und bereitet auf die bevorstehenden Änderungen durch die ePrivacy-VO vor. 

 

Neben einem Grundlagenkapitel zu wesentlichen Datenschutzelementen im Web werden insbesondere Themen 

wie  Datenschutzerklärung,  Kontaktformular,  Tracking,  Sicherheit,  Newsletter,  Social  Media,  Online-Shop  und 

Content Management Systeme behandelt. Am Ende des Buches  findet der Leser ein Muster einer Datenschutz-

erklärung sowie eine Vorlage für einen  sogenannten „Consent-Banner“, der zeigt, wie man für Dienste die Ein-

willigung der Website-Nutzer einholen kann.  

 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 27 
91522 Ansbach 

 

Telefon  +49 (0) 981 53 1300 
Telefax  +49 (0) 981  53 98 1300 
E-Mail 
Webseite  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

 

 

 

- 2 - 

 

Thomas Kranig, Präsident des BayLDA: „Wir haben in den vergangenen Monaten gemerkt, dass immer noch eine 

große Verunsicherung bei Website-Betreiber besteht, wenn es um das Thema Datenschutz-Grundverordnung geht. 

Viele Betreiber wurden erst durch den 25.05.2018 wach gerüttelt und stellten dann fest, dass man die Vorgaben des 

neuen Datenschutzrechts auch bei der eigenen Website berücksichtigen muss. Wie man die rechtlichen Hürden da-

bei ohne allzu großen Aufwand meistern kann, zeigt das Buch in einer auch für Datenschutz-Einsteiger leicht ver-

ständlichen Form.“ 

 

Die  Veröffentlichung  ist  als  Taschenbuch  unter  dem  Titel  „DSGVO  und  ePrivacy-VO  auf  Websites  umsetzen: 

250 praktische Antworten plus kompakte Checklisten von Datenschutzexperten“ verfügbar: 
https://www.amazon.de/DSGVO-ePrivacy-VO-Websites-umsetzen-Datenschutzexperten/dp/1720199477  
(externer Link zu Amazon) 
 

Thomas Kranig 

Präsident 

 

 

Hinweis: 

 

Bei dem Buch handelt es sich um eine private Veröffentlichung der Autoren und nicht um eine Veröffentlichung des Bayeri-

schen Landesamts für Datenschutzaufsicht.  

