1/7

 Procedimiento Nº: PS/00038/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Don A.A.A. (*en adelante, el reclamante) con fecha 22 de noviembre de
2019 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra  SECRETARÍA   GENERAL   DE   INSTITUCIONES
PENITENCIARIAS con NIF S2813060G (en adelante, el reclamado). Los motivos en
que basa la reclamación son los siguientes:

“El pasado día 6 de agosto de 2019, la Secretaria General de Instituciones
Penitenciarias   convoca   “EL   CURSO   DESCENTRALIZADO   EN   HABILIDADES
SOCIALES,   INTERACCIÓN   PERSONAL   Y   RESOLUCIÓN   PRÁCTICA   DE
CONFLICTOS” curso dentro de la Convocatoria de acción formativa incluida en el plan
de formación para el empleo del año 2019 a fin de ser impartidos en algunos centros
penitenciarios a los funcionarios de prisiones.

Los hechos en cuestión ocurren  con ocasión del  desarrollo del Curso referido
el pasado día 30 de Octubre en el Centro Penitenciario de ***LOCALIDAD.1 cuando
el Subdirector de Seguridad en el transcurso del mismo proyecta ante los asistentes
una   serie   de   VIDEOS   donde   aparecen   tanto   FUNCIONARIOS   COMO
FUNCIONARIAS   así   como   INTERNOS   siendo   estos   funcionarios   totalmente
reconocibles   y   las   caras  sin   pixelar  o   con   algún   tipo   de   rostro   difuminado   en
situaciones de actuaciones dentro de su entorno laboral, reducciones y agresiones de
internos a los funcionarios y funcionarias. 

El Subdirector de Seguridad  ha recopilado grabaciones de las cámaras del
centro   penitenciario  correspondiente   a   los   años   2016,2017,2018   y   2019   de
actuaciones de los funcionarios en el ejercicio de su trabajo habitual y ha utilizado este
material sin permiso ni autorización de los funcionarios que aparecen en los referidos
videos ni de los internos además de utilizar un material audiovisual que se encuentra
dentro   del   ámbito   de   la   seguridad   del   centro   penitenciario   como   material   para
exhibición de un curso de formación. 

De hecho, alguno (s) de los asistentes a las jornadas pudieron reconocer a los
funcionarios   que   aparecían   en   las   mismas   así   como   su   intervención   en   las
actuaciones”. 

“En conclusión al entender que, por parte del Subdirector de Seguridad del
Centro Penitenciario de Jaén así como por el Director del Centro que ha permitido la
difusión del vídeo durante las jornadas de formación,   se ha llevado a cabo una
intromisión   ilegítima   al   derecho   a   la   propia   Imagen,   al   haber   difundido   sin   el
consentimiento de los funcionarios de prisiones datos de carácter personal, imágenes,
números de carnet profesional,  yendo en contra de lo dispuesto en el artículo 6 de la
L.O.P.D   sirva   el   presente   escrito   para   llevar   a   cabo   el   correspondiente   inicio   de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/7

procedimiento sancionador incoando las actuaciones con el objeto de determinar si
concurren circunstancias que justifiquen tal iniciación”.
SEGUNDO: En fecha 15/01/20 se procedió a TRASLADAR la reclamación a la entidad
denunciada--  SECRETARÍA GENERAL DE INSTITUCIONES PENITENCIARIAS- a
los efectos de manifestar en derecho lo que estimara oportuno sobre los hechos objeto
de denuncia.
TERCERO. En fecha 10/02/20 se recibe en esta agencia escrito de alegaciones de la
parte denunciada, manifestando lo siguiente

“En el Centro no se recopilan video-grabadores. Las mismas son borradas
automáticamente por el sistema a los 15 días de su grabación, salvo que alguna de
ellas tuviese relación con asuntos que se encuentren judicializados, en cuyo caso se
conservan a disposición de la autoridad judicial correspondiente. No se entiende la
afirmación del denunciante de que se han recopilado grabaciones de las cámaras
correspondientes a los años 2016, 2017, 2018 y 2019.

Se desconoce la grabación o grabaciones concretas aludidas en la denuncia
asi como la Identidad de las personas a las que se hubiese causado una "intromisión
ilegitima al derecho a la propia imagen".

Que tal Denuncia pudiera tener relación con la apertura de Información Previa
nº  ***INFORMACIÓN.1 llevada a cabo por la Inspección Penitenciaria al funcionario
de este Centro D. B.B.B. (hermano de la persona que ha interpuesto la mencionada
denuncia).   Otro   dato   que   avala   lo   afirmado   en   el   punto   anterior   es   el   hecho   de
incriminar al Director del Centro que NO ha intervenido en ninguno de los Cursos de
formación a los que hace referencia el Denunciante”
CUARTO:  Con fecha  23 de marzo de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arre-
glo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro-
cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPA-
CAP), por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD.
QUINTO: En fecha 12/06/20 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones de la
entidad denunciada alegando de manera sucinta lo siguiente:

-Se   adjunta   el   vídeo   utilizado   en   el   curso   formativo   relativo   al   CP   de
***LOCALIDAD.1  y   específicamente   referido   en   la   reclamación   que   da   lugar   al
procedimiento   sancionador   que   nos   ocupa.   El   mismo   ha   utilizado   la   técnica   de
pixelado y resulta difícil reconocer a los funcionarios e internos grabados. 

-No   obstante   lo   anterior,   y   a   pesar   del   esfuerzo   realizado   porque   no   se
reconociera a los intervinientes, cabe la posibilidad comprensible de que los mismos
puedan resultar identificados. Máxime si se usan imágenes grabadas en el propio
centro donde se ha realizado la actuación.    

Por ello, en relación con la normativa específica y ponderando los diferentes
intereses en juego en el sentido que indica el artículo 6.4 RGPD, se considera que el
uso de las imágenes de la vídeo vigilancia de los centros para fines formativos, ha de
contar en general con el consentimiento expreso de los intervinientes en las imágenes
a visionar.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

-En este momento, la Secretaría General de Instituciones Penitenciarias se
encuentra en proceso de elaboración de una instrucción que regule la vídeo vigilancia
en el interior de los establecimientos. Como apartado específico de dicha instrucción,
está previsto regular el uso de las grabaciones para medios formativos bajo el régimen
del consentimiento del interesado. La crisis sanitaria vivida ha ralentizado este proceso
que ya ha sido retomado y se espera finalizar a lo largo del presente año.  

SEXTO:  Se acompaña como anexo relación de documentos obrantes en el

procedimiento. 

SÉPTIMO. En fecha 11/09/20 se procede a emitir “Propuesta de resolución” por
la   infracción   acreditada   del   contenido   del  art.   6   RGPD,   al   haber   tratado   datos
personales (imágenes) de empleados del Centro penitenciario, si haber adoptado las
medidas necesarias para obtener su consentimiento informado al respecto, no estando
las mismas pixeladas.

OCTAVO. En fecha 25/09/20 se recibe ESCRITO de la entidad denunciada, si
bien no se adjunta alegación alguna, tras comprobar el sistema de registro de esta
Agencia.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documen-

tación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Se recibe Denuncia en esta AEPD en fecha 22/11/19 por medio de la cual se
traslada como hecho principal “grabaciones  de funcionarios en el ejercicio de sus
actividades profesionales” sin contar con el consentimiento informado de los mismos.
Segundo.   Consta   como   principal   responsable   de   las   grabaciones   efectuadas-
Secretaría General Instituciones Penitenciarias—la cual es responsable de realizar
grabaciones con la finalidad de cursos formativos de los empleados públicos.
Tercero. Consta acreditado la obtención de imágenes de los empleados del centro, sin
que   información   al   respecto   se   les   haya   proporcionado   sobre   la   finalidad   de   las
mismas.
Cuarto. Consta acreditado el tratamiento de los datos personales (imágenes) tal como
acredita el video aportado a la instrucción del presente procedimiento administrativo.
Quinto. La entidad denunciada está procediendo a la elaboración de una Instrucción
que   regule   el   tema   de   la   “video-vigilancia”   en   el   interior   de   los   establecimientos
penitenciarios.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 22/11/19 por me-
dio de la cual el reclamante, considera que se ha producido un tratamiento de datos de
carácter personal fuera de los casos permitidos, al ser utilizadas las imágenes de va-
rios funcionarios (as) por el Centro Penitenciario de Jaén, en el marco de un Curso for-
mativo para empleados públicos.

Las imágenes (datos personales) de los funcionarios han sido obtenidas de
grabaciones de las cámaras de video-vigilancia, siendo utilizadas sin contar con el
consentimiento informado de los mismos en el seno de un Curso formativo impartido
por la Institución Penitenciaria.

El artículo 4 apartado 11º del nuevo RGPD- REGLAMENTO (UE) 2016/679
DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO de 27 de abril de 2016-- dispone lo
siguiente:

«consentimiento del interesado»: toda manifestación de voluntad libre, específi-
ca, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante una de-
claración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le con-
ciernen (…)”.

El artículo 6 RGPD dispone lo siguiente:

“El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes con-

diciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos perso-

nales para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el inte-

resado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal apli-

cable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tra-
tamiento; 

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perse-
guidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el in-
teresado sea un niño. 

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al trata-

miento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones (…)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

El uso de la imagen de una persona sin su autorización puede vulnerar el dere-
cho a su intimidad. El derecho a la propia imagen comprende, en suma, el derecho a
controlar la difusión del aspecto más externo, el de la figura humana.

La impartición de Cursos formativos a empleados (as) públicos, puede contener
en principio imágenes de situaciones de la vida profesional, con la finalidad de mejorar
aspectos relacionados con la integridad o seguridad de los mismos, si bien es reco-
mendable la pixelación de estas o bien contar con el consentimiento informado de la
utilización de estas para fines determinados.

A raíz de la nueva normativa del RGPD, las entidades públicas deberán evaluar
las distintas formas mediante las cuales obtienen el consentimiento, con el fin de ga-
rantizar que sea libre, informado, específico, y sobre todo inequívoco.

Se entiende que el interesado (a) presta este consentimiento cuando sabe, sin
lugar a dudas, que está otorgando su beneplácito. Es por ello que no admite formas de
consentimiento tácito o por omisión (que se basan en la inacción). 

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedi-
miento sancionador, se considera que el reclamado “trato datos personales” de un nú-
mero indeterminado de funcionarios públicos, sin contar con el consentimiento infor-
mado en el tratamiento de las imágenes (datos personales asociados a los mismos).

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al recla-
mado, por vulneración del contenido del artículo 6 RGPD, anteriormente mencionado.

El artículo 83.5 a) RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposi-
ciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas adminis-
trativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una
cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”.

IV

Cabe indicar que la entidad denunciada, es un Centro Penitenciario 
(***LOCALIDAD.1), motivo por el cual se tiene en cuenta su naturaleza de Administra-
ción Pública, siendo la conducta realizada en el ejercicio de sus funciones administrati-
vas e incardinadas en un Plan de Formación dirigido para empleados públicos.

Las imágenes fueron “tratadas”, aspecto sobre el que coinciden inicialmente
ambas partes, sin que se haya aportado documento informando al respecto al conjunto
de la plantilla del Centro Penitenciario.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

El RGPD adiciona un requisito formal, a diferencia de la primitiva LOPD (hoy
derogada), para la obtención del consentimiento y así garantizar que sea inequívoco:
el consentimiento deberá ser recabado mediante una declaración o mediante una clara
acción afirmativa.

El artículo 58 apartado 2º del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de
control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con  apercibi-
miento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el pre-
sente Reglamento; (…)”.

El artículo 77 apartado 2º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone lo 

siguiente:

“Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 come-
tiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolu-
ción sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimis-
mo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efec-
tos de la infracción que se hubiese cometido. 

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al ór-
gano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la
condición de interesado, en su caso”.

5.  Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resolucio-
nes dictadas al amparo de este artículo (…)”.

De manera que, en el presente caso, se tiene en cuenta la condición de Admi-
nistración Pública de la denunciada, así como que ha adoptado de manera inmediata
medidas correctoras de su conducta, motivos que justifican la imposición de una san-
ción administrativa de Apercibimiento.

Por último, es importante recordar que el consentimiento debe ser verificable a
posteriori y quienes recopilen datos de carácter personal deberán ser capaces de de-
mostrar que se ha obtenido el consentimiento del afectado (a).

 
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a la entidad  SECRETARÍA GENERAL DE INSTITUCIONES
PENITENCIARIAS, con NIF S2816001H, por una infracción del Artículo 6 del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad denunciada ---SECRETA-
RÍA GENERAL DE INSTITUCIONES PENITENCIARIAS---.

TERCERO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-300320

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

