1/14

 Expediente Nº: EXP202213577

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 28 de abril de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a GAFAS EN RED DE
ÓPTICAS, S.L. (en adelante la parte reclamada). Notificado el acuerdo de inicio y tras
analizar las alegaciones presentadas, con fecha 4 de agosto de 2023  se emitió la
propuesta de resolución que a continuación se transcribe:

<<
Procedimiento Nº: EXP202213577 (PS/096/2023)

PROPUESTA DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 25/11/22,  C.C.C. (en adelante, la parte reclamante) interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirigía contra la entidad GAFAS EN RED DE ÓPTICAS, S.L. con CIF.: B73833758, (en
adelante,   la   parte   reclamada),  por   la   presunta   vulneración   de   la   normativa   de
protección   de   datos:  Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo,  de 27/04/16,  relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que
respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos
(RGPD),  la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD) y la Ley 34/2002, de 11
de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).

Presenta   reclamación   por   la   recepción   de   correos   electrónicos   comerciales   en   su
dirección electrónica de correo, tras haber solicitado la oposición.

Al escrito de reclamación aporta la siguiente documentación:

1º.- Fechado el 02/09/22, copia del correo electrónico enviado por el reclamante a la
dirección de correo servicio-clientes@gafas.es , donde se puede leer:

“Por tercera vez, vuelvo a clikar "Cancelar suscripción". Espero que en esta
ocasión sea la definitiva. En caso contrario tendré que denunciar en la AEPD”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

2º.- Fechado el 04/09/22, copia del Correo electrónico enviado desde la dirección
“gafas.es”  servicio-clientes@gafas.es,  a   la   dirección   de   correo   electrónico   del
reclamante, donde se puede leer, entre otras, lo siguiente:

“Hola,  C.C.C. 

Nos gustaría tu opinión respecto a nuestro servicio al cliente. Por eso, te invito
a contestar una sencilla pregunta haciendo click en el siguiente enlace: ¿Cómo
calificaría el soporte que recibió? Bueno, estoy satisfecho/a Malo, no estoy
satisfecho/a

Te recuerdo tu solicitud:  D.D.D.) 2 sept 2022, 13:51 CEST

“Buenos días,   C.C.C., Todos sus datos han sido dados de baja. No recibirá
nuevos emails ni llamadas por parte de gafas.es. Un cordial saludo”.

3º.- Fechado  el 04/11/22,  copia del Correo electrónico enviado desde la dirección
Reclamaciones Protección de Datos reclamaciones.pd@autocontrol.es, a la dirección
de correo del reclamante con el asunto: Traslado alegaciones 00002156 y donde se
puede leer, entre otras:

“En relación con tu solicitud con número de referencia 00002156, con fecha
03/11/2022 hemos recibido la respuesta de la empresa a la misma, lo que te
notificamos por este medio para tu conocimiento y análisis.

A partir de la recepción de la presente notificación dispones de un plazo de 10
días   hábiles   para   confirmarnos,   respondiendo   a   este   correo,   si   aceptas   la
solución propuesta por la empresa. Por el contrario, si no estás de acuerdo con
las alegaciones de la empresa, necesitaríamos que nos indicaras los motivos
por los que no estás conforme para que podamos trasladárselos y tratar de que
lleguéis a un acuerdo.

Por último, te informamos de que, en caso de no facilitarnos dicha información
en   el   plazo   mencionado,   se   considerará   que   abandonas   esta   solicitud   de
mediación así como la conclusión del procedimiento en curso”.

4º.- Fechado el 04/11/22, copia del Correo electrónico enviado desde la dirección de
correo   del   reclamante   a   la   dirección   de   correo,  reclamaciones.pd@autocontrol.es,
como respuesta al anterior correo y donde se puede leer, entre otras:

“Estimados/as Sres/as., Agradezco su comunicación y en cuanto a la respuesta
y   solución   que   envía   la   empresa   Gafas   en   red   Ópticas   S.L.   tengo   que
manifestar que queda claro el ineficiente tratamiento de datos que exige la
actual   regulación   por   los   siguientes   motivos:   -   Indican   sobre   los   "errores"
detectados y corregidos que "ha quedado corregido desde el pasado 10 de
octubre". Esta afirmación es manifiestamente falsa ya que desde esa fecha, 10
de Octubre, he recibido SEIS mails que adjunto a este mensaje. - Indican que
tuvieron conocimiento de mi reclamación el 14 de Octubre (…) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

5º.- Fechado  el 08/11/22,  copia del Correo electrónico enviado desde la dirección
<<Reclamaciones   Protección   de   Datos>>  r  eclamaciones.pd@autocontrol.es,   a   la
dirección de correo del reclamante con el asunto: “Traslado alegaciones 00002156” y
donde se puede leer, entre otras:

Estimado    C.C.C.:   En   relación   con   tu   solicitud   con   número   de   referencia
00002156, con fecha 08/11/2022 hemos recibido la respuesta de la empresa a
la misma, lo que te notificamos por este medio para tu conocimiento y análisis.

"Buenos  días: Ante  todo, rogamos  transmitan  a  C.C.C.  nuestras disculpas.
Efectivamente   se   le   han   enviado   los   correos   que   aporta   y   lamentamos
constatar que incluso ha recibido una última comunicación el pasado día 4 de
noviembre.   Ya   nos   era   conocido   que   el   señor    C.C.C.  estaba   entre   los
afectados por el fallo informático por el cual algunas personas que se habían
dado de baja siguieron recibiendo correos hasta el 10 de octubre.

Hecha  la  revisión  del  sistema  y  corregido  el  fallo,  francamente  se  dio  por
solucionado y así parece haber sido en general, pues no ha habido reiteración
de queja de ningún afectado, con excepción del señor C.C.C..

Se ha trasladado el caso de nuevo a nuestro Departamento Informático en
Alemania, sin que hasta ahora se haya podido determinar la razón por la que el
señor C.C.C., al contrario que los demás afectados, sí ha seguido recibiendo
esos correos. No se han encontrado indicios de que el mismo fallo técnico se
haya reproducido posteriormente, tampoco parece poder atribuirse a un fallo
humano porque en revisión manual, caso por caso, se constató que su registro
estaba   dado   de   baja.   Con   la   información   de   que   se   dispone   en   estos
momentos, la hipótesis más verosímil es que el registro del señor C.C.C. se
comprobara manualmente poco antes de que el fallo quedara definitivamente
resuelto y que desafortunadamente en esa breve franja temporal volviera a
resultar afectado, quedando como suscriptor activo.

Para garantizar que no vuelva a ocurrir por ningún concepto, se ha procedido
finalmente a eliminar el registro completamente, no solo darlo de baja como
había   solicitado   el   interesado.   Sirvan   las   capturas   que   se   presentan   a
continuación como prueba de la eliminación de cualquier registro asociado a la
dirección de correo (…).

6º.- Fechado el 10/11/22, copia del Correo electrónico enviado desde la dirección de
correo   del   reclamante   a   la   dirección   de   correo,  reclamaciones.pd@autocontrol.es,
donde se puede leer:

Estimados/as Sres/as, Desgraciadamente tengo que volver a contactarles. Mis
datos no se han borrado de la base de datos de mailing de la empresa y sigo
recibiendo email como el que adjunto (…). 

A  dicho   correo  se   adjunta   fichero:   “¡Bajamos   los   precios   por   los   Black   days!.pdf”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

7º.- Fechado  el 24/11/22,  copia del Correo electrónico enviado desde la dirección
G.G.G.    ***EMAIL.1
  , el día 24/11/22 a la dirección de correo del reclamante, donde se
puede leer el siguiente mensaje: 

 

“Pide cita antes del domingo!

¡Solo durante esta semana te damos 40€ de descuento en

nuestro Doble Pack de progresivas!
¡Paga solo 129€ en vez de 169€!

¡Quiero reservar esta oferta!

*Presenta el código: BLACK40 en la óptica para

ahorrarte los 40€

Además te incluimos el seguro de un año contra daños en

lentes y/o montura, la revisión visual y la garantía de

satisfacción

¡Todavía hay más! Ven con un amigo/a o familiar a la óptica

y ambos os llevaréis 20€ de descuento extra sobre

cualquiera de nuestros productos

Una oferta de gafas.es, compañía de Gafas en Red de Ópticas S.L Escultor Gregorio
Hernández, 6, 30110, Murcia. Si desea darse de baja de nuestros emails por favor

haga clic en el siguiente enlace: Cancelar suscripción

SEGUNDO: Con fecha 23/12/22, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la LOPDGDD, por parte de esta Agencia, se dio traslado de dicha reclamación a la
parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase, en el plazo de un
mes, sobre lo que se exponía en el escrito de reclamación.

- Según   certificado   del   Servicio   de   Notificaciones   Electrónicas   y   Dirección
Electrónica,   el   escrito   de   solicitud   enviado   a   la   parte   reclamada,   el   día
23/12/22, a través del servicio de notificaciones electrónicas “NOTIFIC@”, fue
recepcionado en destino el día 30/12/22, siendo el receptor: A.A.A..

TERCERO: Con fecha 25/02/23, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al apreciar posibles
indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de las competencias
de la Agencia Española de Protección de Datos.

CUARTO: Con fecha 28/04/23, por parte de la Directoria de la Agencia Española de
Protección de Datos, se inicia procedimiento sancionador a la entidad reclamada, al
apreciar indicios razonables de vulneración de lo establecido en el artículo 21 de la
LSSI, con una sanción inicial de 5.000 euros (cinco mil euros).

QUINTO: Con fecha 18/05/23, la entidad reclamada presente escrito de alegaciones
en esta Agencia, en el cual, entre otras, manifiesta lo siguiente:

El pasado jueves 11 de mayo hemos recibido notificación de Acuerdo de Inicio
de Procedimiento Sancionador relativo al Expediente Nº 202213577, abierto
por la reclamación interpuesta por don  C.C.C. en noviembre de 2022. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

Dicha   reclamación   nos   fue   trasladada   por   la   AEPD   mediante   notificación
electrónica en diciembre de 2022, tal como se indica correctamente ahora en el
punto SEGUNDO de su relación de los Hechos. En el punto CUARTO por el
contrario se indica: No consta en esta Agencia escrito de contestación a la
solicitud de información realizada a la entidad reclamada con fecha 23/12/22. 

Lo que leemos con gran sorpresa puesto que nuestra empresa elaboró  el
informe   requerido   (véase   en   Adjunto   1)   y   lo   presentó   a   través   de   sede
electrónica el 27 de enero de 2023, como muestra (en Adjunto 2) el Justificante
de   Presentación   en   el   Registro   Electrónico,   con   número   de   registro
REGAGE23e00005613727. 

Como   Organismo  destinatario   se  seleccionó   la  Abogacía   del  Estado  en  la
Agencia de Protección de Datos, que a falta de otra indicación más concreta
pareció lo más adecuado para que nuestra respuesta llegara correctamente a
la AEPD. Por tanto, Gafas en Red de Ópticas SLU solicita: 

•   Que   se   tenga   por   presentado   en   tiempo   y   forma   el   Escrito   de
respuesta firmado digitalmente el 27 de enero de 2023 y presentado el
mismo día a través de sede electrónica, 

• Que, en consecuencia, se tenga por cumplido el requerimiento de la
AEPD de fecha 23 de diciembre de 2022 y se suspenda el Acuerdo de
Inicio   de   Procedimiento   Sancionador   que   nos   ha   sido   notificado   el
jueves 11 de mayo de 2023. Se acompaña la siguiente documentación:
Adjunto 1. Escrito de respuesta a la AEPD firmado digitalmente el 27 de
enero   de   2023.  Adjunto   2.   Justificante   de   presentación   en   Registro
Electrónico el 27 de enero de 2023. 

Al   escrito   de   alegaciones   se   acompaña   copia   del   documento   presentado   el   día
27/01/2023 (15:57:22) con número de registro: REGAGE23e00005613727, dirigido a:
EA0009658 - Abogacía del Estado en la Agencia de Protección de Datos y con el
asunto:   “Adjuntamos   la   respuesta   al   requerimiento   del   expediente   N.º:
EXP202213577”

“1. Gafas en Red de Ópticas SLU, gafas.es, es la filial española de la empresa
alemana   SuperVista   AG,   con   sede   en   Siemensstraße   2,   15711   Königs
Wusterhausen, Alemania. 

Los datos de los clientes y usuarios de gafas.es, siempre obtenidos con su
expreso consentimiento, se incorporan a los ficheros automatizados de nuestra
empresa matriz, SuperVista AG, que es la responsable de los ficheros de datos
y de su tratamiento. 

2.   El   reclamante,   que   era   antiguo   cliente   de   nuestra   empresa   por   haber
adquirido   unas   gafas,   estaba   suscrito   a   nuestro   boletín   de   novedades
(newsletter) y lo venía recibiendo con regularidad en su dirección de correo. 

El 2 de septiembre de 2022 escribió a nuestro Servicio de Atención al Cliente
que no deseaba recibir más newsletters y que había clicado dos veces en la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

opción “cancelar suscripción” sin éxito. No se tenía ninguna constancia de que
hubiese fallo en ese botón, así que se procedió a darle de baja y se le confirmó
contestando a su correo. 

3. En las siguientes semanas, algún otro usuario coincidió en la queja de que
no habían cesado las comunicaciones comerciales tras haber clicado en la
opción de baja  o haberla solicitado  por correo. Esto motivó que el equipo
encargado revisara el sistema usado para enviar esas comunicaciones. Se
encontró un fallo en la clasificación de las comunicaciones de modo que en
ciertos   casos   las   comerciales   (como   la   newsletter)   eran   identificadas
erróneamente como transaccionales (activadas por el propio interesado, como
la respuesta a una petición de información hecha por el interesado por correo o
a través de la web). 

Identificado   este   fallo   como   el   que   motivaba   la   recepción   indeseada   de
newsletter, se corrigió y se dio por solucionado el 10 de octubre. 

4. El 14 de octubre, a través de Autocontrol, tuvimos conocimiento de la queja
del   señor    C.C.C.  por   haber   recibido   otras   newsletters   tras   su   baja.   Y,
efectivamente, con la documentación que remitieron el 4 de noviembre se pudo
constatar   que   lamentablemente   el   reclamante   había   recibido   esos   correos,
incluso en fecha posterior al 10 de octubre. 

Se estudió el caso, sin que se pudiera encontrar realmente una explicación o
un fallo que hubiera podido motivarlo, aunque sí una posible razón verosímil
(posible coincidencia temporal de la revisión de ese email y el momento de
corregir el fallo en octubre). 

No se tenía constancia de ningún otro caso similar, por lo que se consideró un
hecho aislado y, para asegurar que no se repitiera, se procedió a borrar el
correo del señor    C.C.C.  de la base de datos que se maneja para envío de
newsletter (aunque el interesado había pedido solo la baja y no la eliminación
de datos). 

El   8   de   noviembre   se   dio   respuesta   a   través   de   Autocontrol,   dando   la
explicación   que   se   había   hallado,   pidiendo   disculpas   al   señor   C.C.C.   y
comunicando el borrado de su dirección email de la lista de suscriptores del
boletín. 

5. Posteriormente se ha sabido que ese borrado preventivo no impidió el que el
señor  C.C.C. recibiera más newsletters, porque lo que lo provocaba —al igual
que en caso de algunos otros clientes que lo comunicaron después— era otro
problema de fondo, que se explica a continuación: 

• Hasta agosto de 2022, nuestra empresa gestionaba los envíos de
newsletter a través de la misma plataforma CRM donde tiene alojados
los   datos,   Hubspot.   Ocasionalmente   se   realizaban   envíos   concretos
mediante otras herramientas (Newsletter2go, Sendiblue y Sengrid). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

• Ante el crecimiento del volumen de los envíos, desde el 10 de agosto
de 2022 se comenzó a utilizar otra plataforma (Ongage) para hacer
llegar   a   los   suscriptores   el   boletín   con   novedades,   ofertas   y
promociones. 

• Antes de comenzar con Ongage, al clicar el botón de baja el propio
usuario (o al hacerse desde nuestras oficinas centrales a petición del
interesado)   la   baja   se   ejecutaba   automáticamente   en   la   plataforma
CRM,   la   suscripción   quedaba   cancelada   y   cesaban   los   envíos.  Así
debía ser también al realizar los envíos con Ongage: el enlace para
darse de baja debía pasar desde Ongage y ejecutarse a la vez en la
plataforma Hubspot. Lamentablemente, por un fallo de comunicación
entre ambas herramientas, en determinados casos al ordenar la baja en
Ongage se ejecutaba solo en esa plataforma de envíos, pero no en
Hubspot,   por   lo   que   en   los   ficheros   centrales   el   usuario   seguía
figurando como suscrito y, como tal, volvía a cargarse en las listas de
receptores de newsletter. 

6. Esto ha coincidido con el proceso de migración desde la plataforma Hubspot
a una  nueva más moderna, Odoo, que SuperVista  AG —nuestra empresa
matriz y responsable del tratamiento— viene usando ya desde hace algo más
de   un   año   en   Alemania,   Polonia   y   Reino   Unido   y   va   extendiendo
progresivamente a sus otras filiales europeas. En España se realizó el cambio
a Odoo el 1 de enero. 

Al   cambiar   de   plataforma,   se   ha   comprobado   que   en   ella   quede   también
cancelada la suscripción de los usuarios que lo habían solicitado en la anterior,
como es el caso del señor C.C.C.. Como medida adicional y para descartar
que algo similar pudiera pasar en el futuro, desde el cambio a Odoo cualquier
petición de baja se ejecuta directamente por duplicado tanto en Odoo como en
Ongage. 

Todo   lo   cual   se   hace   constar   a   fin   de   mostrar   que   nuestra   empresa   ha
procurado en todo momento cumplir el deseo del señor  C.C.C.  de no recibir
más comunicaciones comerciales, y que si en su caso, y en el de algunos otros
pocos usuarios, no fue posible ello se debió en definitiva a ciertos fallos de
comunicación   entre   las   herramientas   informáticas   cuyo   uso   compaginado
coincidió en ese periodo. 

Al   abandonarse   la   plataforma   donde   anteriormente   estaba   alojada   nuestra
base de datos y sustituirse por la nueva, Odoo, desde primeros de enero de
2023, y haberse implementado controles adicionales, no es previsible que se
vuelva a dar una incidencia como la que ha provocado repetidas molestias al
señor  C.C.C., por las cuales Gafas en Red de Ópticas SLU reitera sus más
sinceras disculpas. Asimismo, se comunica que pueden enviar aviso de puesta
a disposición de notificaciones a la dirección de correo admin@gafas.es

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

HECHOS PROBADOS

Primero: El reclamante manifiesta en su escrito de reclamación que sigue recibiendo
correos electrónicos comerciales de la entidad reclamada, después incluso de haber
solicitado que no volviera a producirse.

Al escrito de reclamación aporta, entre otras, la siguiente documentación:

1º.- Con fecha 02/09/22, copia del correo electrónico enviado por el reclamante
a la entidad reclamada, solicitando, según él, por tercera vez, que no volvieran
a enviarle más correos electrónicos publicitarios.

2º.- Con fecha 04/09/22, copia del Correo electrónico enviado desde la entidad
reclamada manifestando que no volvería a recibir  más correos electrónicos
publicitarios.

3º.- Con fecha 04/11/22, copia del Correo electrónico enviado desde la entidad
AUTOCONTROL al reclamante adjuntando la respuesta dada por la entidad
reclamada   donde   ésta   manifiesta   su   disposición   a   no   enviar   más   correos
electrónicos publicitarios al reclamante.

4º.- Con fecha 10/11/22, copia del Correo electrónico enviado por el reclamante
a   la   entidad  AUTOCONTROL,   manifestando   que   sigue   recibiendo   correos
electrónicos publicitarios de la entidad reclamada

5º.- Con fecha 24/11/22, copia del Correo electrónico enviado desde la entidad
reclamada a la dirección de correo electrónico del reclamante contendiendo
mensajes publicitarios o promocionales.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I-

Competencia

Es competente para iniciar y resolver este Procedimiento Sancionador, la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos, de conformidad con lo establecido en el
art. 43.1, párrafo segundo, de la de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la
Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).

Contestación a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada

II.-

Con carácter previo procede contestar las alegaciones  presentadas por la entidad
reclamada a la incoación del expediente: 

En primer lugar manifiesta que, con fecha 27/01/23 y número de registro de entrada en
la AGE: REGAGE23e00005613727,  presentó escrito de  contestación a la solicitud
hecha   por   parte   de   esta   Agencia   cuando   se   le   envió   la   reclamación   para   que
procediese a su análisis e informase sobre los hechos, pero que, según el escrito de
incoación del expediente, dicho escrito no consta presentado en esta Agencia. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

Pues bien, respecto a este tema, manifestar que el escrito presentado por la entidad
reclamada a través del Registro Electrónico de la Sede electrónica (Punto de Acceso
General.-  https://sede.administracion.gob.es/), iba dirigido a, “EA0009658 - Abogacía
del   Estado   en   la  Agencia   de   Protección   de   Datos”   y   no   a   “   I00000121-  Agencia
Española de Protección de Datos”, motivo por el  cual no consta recibido en esta
Agencia con fecha 27/01/23. 

También se puede comprobar como en el escrito de contestación no se indica a qué
Organismo va dirigido dicho escrito, siendo imposible a la Abogacía del Estado de
Protección de Datos reenviarle al departamento correspondiente, pues solamente se
manifiesta en el encabezado lo siguiente:

“Gafas en Red de Ópticas SLU
Escultor Gregorio Hernández 6
30110 Cabezo de Torres- MURCIA
Tlf: 968 977 955
E-mail: admin@gafas.es
Web: www.gafas.es

N/Ref.: EXP202213577

Asunto: Respuesta a la notificación de “Traslado de reclamación y solicitud de
Información

A.A.A., con domicilio a efecto de notificaciones en ***DIRECCION.1, en su
función de ***PUESTO.1 de la empresa Gafas en Red de Ópticas SLU, con
CIF B73833758, y actuando en su representación, comparece en respuesta al
requerimiento y expone: (…)” 

Tampoco existe ninguna referencia al Organismo al que va dirigido  en la hoja de
registro, cuando se solicita cumplimentar el formulario, pues solamente se indica lo
siguiente:

“Asunto: Respuesta expediente N.º: EXP202213577 
Adjuntamos la respuesta al requerimiento del expediente N.º: EXP202213577. 
Solicita: Se tenga en cuenta para su tramitación.

Recordemos   que,   en   el  “Justificante   de   Presentación”   del   escrito,   se   indica
expresamente que: “El presente justificante tiene validez a efectos de presentación de
la documentación en este Registro Electrónico y no prejuzga la admisión del escrito
para su tramitación (…)”.

Por   tanto,   es   evidente   la   imposibilidad   de   que   dicho   escrito   fuera   recepcionado
correctamente  en  esta  Agencia   (subdirección   General   de  Inspección.-   I00000121),
pues, en un principio iba dirigido a la Abogacía del Estado de la Agencia Española de
Protección de Datos (EA0009658) y en segundo lugar, no existía, ni en el escrito de
contestación   a   la   solicitud,   ni   en   el   apartado   “Asunto”   del   formulario   de   registro,
referencia alguna al Organismo real que gestionaba el expediente  EXP202213577

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

(Agencia Española de Protección de Datos.- Subdirección General de Inspección), por
lo que resultó imposible su reenvío desde la Abogacía del Estado.

No   obstante   lo   anterior,   procede   tomar   en   consideración,   en   este   punto   del
procedimiento sancionador, a las cuestiones planteadas en dicho escrito, pues en el
mismo,  la entidad reclamada,  reconoce el error técnico de haber  enviado  correos
electrónicos publicitarios al reclamante después de que éste manifestase su deseo a
no recibirlos y después de que la propia entidad confirmase que esto no volvería a
ocurrir   indicando   además   que,   se   habían   tomado   las   medidas   necesarias   para
corregirlo. La empresa asume la responsabilidad de rectificar el error y se compromete
a  implementar   medidas   preventivas   y  proporcionar   la   capacitación   necesaria   para
evitar que situaciones similares ocurran en el futuro.

Tipificación de la posible infracción cometida

IV.-

El   reclamante   indica   en   su   escrito   de   reclamación   que   sigue   recibiendo   correos
electrónicos publicitarios de la entidad después de oponerse, en varias ocasiones, a
que sus datos fueran tratados para el envío de comunicaciones comerciales y de
haber recibido contestación favorable de la entidad.

Por su parte, la entidad reclamada manifestó que todo ello fue debido a un error
técnico informático y que se habían tomado las medidas necesarias para corregirlo,
asumiendo la responsabilidad de implementar medidas preventivas para evitar que
situaciones similares ocurran en el futuro.

En este sentido, el artículo 21 de la LSSI, dispone lo siguiente:

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente
que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por
los destinatarios de estas. 

2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma
lícita los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de
comunicaciones comerciales referentes a productos o servicios de su propia
empresa   que   sean   similares   a   los   que   inicialmente   fueron   objeto   de
contratación con el cliente.

En  todo  caso,  el  prestador  deberá  ofrecer  al  destinatario  la  posibilidad  de
oponerse al tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un
procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos
como en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija.

Cuando  las comunicaciones  hubieran sido remitidas por correo electrónico,
dicho medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección
de   correo   electrónico   u   otra   dirección   electrónica   válida   donde   pueda
ejercitarse este derecho, quedando prohibido el envío de comunicaciones que
no incluyan dicha dirección.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento,
y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción,   los   hechos   expuestos   podrían
suponer la vulneración del artículo 21 de la LSSI, por parte de la entidad reclamada al
enviar   correos   electrónicos   publicitarios   tras   oponerse,   el   reclamante,   a   recibir
comunicaciones electrónicas de este tipo.

La citada infracción se encuentra tipificada como “leve” en el art. 38.4.d) de dicha
norma, que califica como tal,  “El envío de comunicaciones comerciales por correo
electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos
envíos no se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya
infracción grave”.

A tenor de lo establecido en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves podrán
sancionarse con multa de hasta 30.000 €.

De   acuerdo   con   los   preceptos   indicados,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en
el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo
con los siguientes criterios agravantes que establece el artículo 40 de la LSSI:

- Apartado b): Plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la
infracción,   considerando   que   el   reclamado   solicitó   no   volver   a   recibir   más
correos publicitarios el 02/09/22 y constar que ha vuelto a recibir correos de
este tipo, siendo el último de ellos, el 24/11/22.

A la vista de todo lo expuesto se procede a emitir la siguiente,

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

PRIMERO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a la entidad GAFAS EN RED DE ÓPTICAS, S.L. con CIF.: B73833758,, por
infracción del artículo 21 de la LSSI, tipificada como “leve” en el art. 38.4.d) de dicha
norma,   con   una   sanción   de  5.000   euros   (cinco   mil   euros),  al   volver   a   enviar
comunicaciones comerciales al reclamante, después de que éste hubiera solicitado
que   no   volvieran   a   enviarle   más   comunicaciones   comerciales   y   que   la   entidad
manifestara que esto no volvería a ocurrir.

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en  4.000 euros (cuatro mil euros)  y su
pago implicará la terminación del procedimiento. 

La efectividad de esta reducción estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción. En caso de que
optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada anteriormente, de
acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla efectiva mediante su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

ingreso en la cuenta restringida Nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre
de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa, por pago voluntario, de reducción
del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la
Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar el expediente. 

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP. 

R.R.R..
EL INSTRUCTOR DEL PROCEDIMIENTO.

ANEXO

Relación de documentos obrantes en el Procedimiento PS/0096/2023, se notifica la relación de documentos obrantes
en el procedimiento a fin de que pueda obtener las copias de los que estime convenientes:

1. Denuncia y documentación 
2. Acuerdo de inicio del procedimiento sancionador. 
3. Alegaciones al acuerdo de inicio y documentos adjuntos.

>>

SEGUNDO: En fecha 23 de agosto de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de 4000 euros haciendo uso de la reducción prevista en la
propuesta de resolución transcrita anteriormente.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante
LSSI) y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/14

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202213577,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  GAFAS EN RED DE ÓPTICAS,
S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

968-171022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

