1/31

Procedimiento Nº: PS/00012/2019
938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y en

base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  y otras 6 reclamantes que figuran en el ANEXO 1  (en adelante, las
reclamantes) con fecha 24/07/2018 interpusieron reclamación ante la Agencia Española de
Protección   de   Datos   contra   el   AYUNTAMIENTO   DE   VIGO   por   exponer  en   su   sede
electrónica,  en acceso libre a cualquier persona,  actas de la Junta de Gobierno Local de
XX/XX/XXXX y de YY/YY/YYYY con acuerdos con datos personales.

En las publicaciones hacen referencia en el apartado de “personal indefinido pero no
fijo” a sentencias judiciales pendientes de incluir en las ofertas de empleo público, con sus
nombres y apellidos. 

Advierte además que la Administración no les informó del expediente publicado, y
que   el   12/04/2018,   solicitaron   el   acceso   a   la   documentación   de   los   expedientes
relacionados, siéndole denegado indicando que entra en el ámbito de datos de carácter
personal, precisando que interpusieron recurso de reposición y se desestimó, considerando
que “no se les ha facilitado el acceso a dichos expedientes para garantizar la protección de
datos”.

Aporta:

1) Copia de acta de Junta de Gobierno Local de YY/YY/YYYY (páginas 5 a 75 de su
denuncia que tiene 242 en archivo pdf electrónico). En la misma figuran, entre otros,   los
siguientes datos de carácter personal:

-identificada como 9 (155) - Propuesta de la Junta de Gobierno local, desestimatoria de
recurso   de   reposición   interpuesto   contra   el   acuerdo   de   la   junta   de   gobierno   local   de
28/12/2007 por la que se aprueba la Oferta de empleo Público de 2017, exte ZZZZZ/220.
Tras exponer los antecedentes, se menciona la regularización de todo el personal laboral
indefinido contemplando en las ofertas de empleo de cada año las plazas necesarias al
efecto.  Se  menciona  el   persona   pendiente  de   incluir  en   dichas  ofertas  de   empleo,   por
nombre y apellidos y Centro en el que se propone la creación de la plaza.

Se refiere a la publicación en el BOP de las plazas ofertadas (sin datos personales).
Se   mencionan   las   personas   que   interponen   el   recurso   de   reposición,   8   personas
identificadas con nombres y apellidos, valora las alegaciones expuestas y DESESTIMA las
pretensiones de los recurrentes indicándose que se notifique a los recurrentes entre las que
figuran reclamantes.

- identificada como 10 (156) lo mismo que el anterior, referido al expediente RRRRR/220 (47
de 242) similar al anterior
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/31

2)

Acta de la junta de Gobierno Local de  XX/XX/XXXX  (76 y ss.) en el que en
relación con la oferta empleo público 2017, exte TTTTT/220 constan el nombre y apellidos
de empleados que causaron baja en 2016 con  nombre y apellidos, categoría, centro de
trabajo y fecha, incluyendo policía, causa: figurando invalidez absoluta o jubilación voluntaria
o forzosa y una relación del personal indefinido no fijo, folio 125- que coincide con la del acta
identificada como 9 (155) -con sentencias judiciales pendientes de incluir en OEPS con
desglose por centros, categorías, y nombres y apellidos entre ellos los de las reclamantes.
En la misma se propone el acuerdo de aprobar la OEP para 2017 a publicar en el BOP que
va con puestos vacantes. 

3)

Copia de escrito de petición a la reclamada de copia a la documentación del
expediente SSSSS y VVVVV/220 al amparo del artículo 53 de la Ley 39/2015 y copia de la
resolución del Ayuntamiento, y copia del recurso de reposición, desestimado el 9/07/2018
(folio 220 de 242).

SEGUNDO: A la vista de los hechos y de los documentos aportados por el reclamante, al
reclamado se le envía copia de la reclamación a través de la AEPD, para que  remitiera:

Copia   de   las   comunicaciones   y   de   la   decisión   adoptada   que   haya   remitido   al

1.
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación.

Informe   sobre   las   causas   que   han   motivado   la   incidencia   que   ha   originado   la

2.
reclamación.

Informe   sobre   las   medidas  adoptadas  para  evitar   que   se   produzcan   incidencias

3.
similares.

Con fecha 9/11/2018, manifiesta el reclamado:

a) Las reclamantes forman parte de la plantilla de personal del Ayuntamiento de Vigo por
una   sentencia   que   los   clasificó   como   personal   laboral   indefinido   y   obligó   a   la
administración a regularizar la situación. Al elaborar y gestionar la oferta de empleo
público del ayuntamiento, se relaciona a todo el personal incluido en esta situación y la
necesidad de hacer efectiva su regularización por mandato judicial. En dicho proceso
las   reclamantes   hicieron   alegaciones   solicitando   un   proceso   de   consolidación   de
empleo.

b) La solicitud de acceso a la información pública no tiene relación con protección de

datos.

c) Reconoce  que las actas de las Juntas de Gobierno Local  son publicadas en  sede
electrónica del Ayuntamiento, y sobre la justificación de la exposición de acceso público
al contenido de las resoluciones incluidas en las Juntas de Gobierno Local, manifiesta
que las reclamantes ya prestan sus servicios para el Ayuntamiento, y el puesto de
trabajo y su categoría forman parte de la relación de servicio que mantienen como
empleados,   no   son   datos   especialmente   protegidos,   el   nombre   y   apellidos   son
necesarios para la publicidad y notificación del acuerdo.

d) El tratamiento se adecuó a la finalidad determinada, explicita y legitima como es la
publicación de una OEP y las alegaciones a la misma. La Ley en materia local prevé la
publicidad de las actas, en concreto, los artículos 70.2 de la LBRL y 229 del ROF  del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/31

ROF indican que los acuerdos que consten en las actas de la Junta de Gobierno Local
se publicaran y notificaran de acuerdo con la ley. El carácter no público de la sesión con
su desarrollo y debate no implica en modo alguno, obstáculo en la difusión de sus
acuerdos, prevaleciendo el derecho de los ciudadanos a la información recogido en el
artículo 105 de la CE. 

e) La Ley de transparencia refuerza ese derecho instrumentando la publicidad activa como
forma   proactiva   de   la   administración   de   garantizar   la   transparencia   y  difusión   para
incrementar la participación en los asuntos públicos.

f) Los datos se publicaron en función de lo dispuesto en el artículo 6.2 de la LOPD, en el

ejercicio propio de sus funciones.

g) La exposición de los datos en el acta fue lo que permitió la presentación de alegaciones

por parte de cuantas personas lo desearon. 

h) En la gestión de la regularización de las sentencias de indefinidos fijos a través de la
oferta de empleo público no solo afecta a ellos, puede afectar a terceros con intereses
legítimos que pudieran verse afectados, refiere como punto de apoyo  el artículo 45 de
la Ley 39/2015 LPCAP.

i) Entiende que el RGPD no era de aplicación a los datos que se expusieron antes de su

entrada en vigor.

j) Aporta copia de envío de respuesta a la reclamante con el mismo contenido de las

manifestaciones efectuadas ante esta AEPD y acuses de recibo. 

TERCERO: Con fecha 27/05/2019, la directora de la AEPD acordó:

“INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   de   APERCIBIMIENTO   al
AYUNTAMIENTO  DE  VIGO, con  NIF P3605700H,  por  la  presunta  infracción  del
artículo 5.1.f) del RGPD, de acuerdo con el artículo 83.5 a) del RGPD.”

CUARTO: Con fecha 12/06/2019, se reciben alegaciones en las que reitera que la garantía
de la transparencia y publicidad  del proceso de concurrencia competitiva  debe prevalecer
sobre el principio de protección de datos, según se determina en el informe del Gabinete
Jurídico de la AEPD   número 385/2015  que trata  sobre una consulta de oposición a  la
publicación en boletines oficiales de datos en procesos selectivos.

QUINTO: Se incorpora al procedimiento el contenido del informe del Gabinete Jurídico de la
AEPD número 358/2015,  se transcribe:

N/REF: 359710/2015

Examinada su solicitud de informe, remitida a este Gabinete Jurídico, referente a la
consulta   planteada   por   la   SUBDIRECCIÓN   GENERAL   DE   PLANIFICACIÓN   DE
RECURSOS   HUMANOS   Y   RETRIBUCIONES   DEL   MINISTERIO   DE   HACIENDA   Y
ADMINISTRACIONES PUBLICAS, cúmpleme informarle lo siguiente: 

Se consulta si, de conformidad con lo previsto en la  Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre, de Protección de datos de Carácter Personal, puede ejercitarse el derecho de
oposición reconocido  en el artículo 17 de dicha norma   a la publicación  del nombre y
apellidos de candidatos en el desarrollo de un proceso selectivo para ingreso en un Cuerpo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/31

de la Administración Pública, fundamentado en que la participación en el mismo  puede dar
lugar a represalias por parte del empleador actual de los solicitantes. 

La cuestión planteada ha sido objeto de estudio en informe de esta Agencia de 21 de
julio de 2012, cuyas conclusiones pueden resultar de aplicación al presente caso, por lo que
a continuación se transcribe el mismo:

“Se plantea en la presente consulta cuál es el criterio de esta Agencia sobre la
solicitud de un candidato de un procedimiento selectivo de que su nombre sea excluido de
los listados de admitidos y excluidos, y de valoración de méritos de dicho procedimiento,
publicado en la sede electrónica del organismo consultante. 

La   consulta   se   refiere   a   los   datos   de   carácter   personal   en   el   marco   de   un
“procedimiento de empleo público”. No específica, por tanto, si se trata de procedimientos
que afectan a funcionarios o a personal laboral, ni determina si se está cuestionando sobre
procedimientos de acceso al empleo público o de promoción interna. En cualquier caso, sí
se indica que “la información incluye listados de admitidos, excluidos y valoraciones de
méritos con identificación de los candidatos”. Entendemos, por tanto, que en los listados de
admitidos, de excluidos y de valoración de méritos aparecen los nombres y apellidos de los
candidatos, desconociendo si aparece otra información.

Consideramos así, en primer lugar, que los listados a que se refiere la consulta
incluyen   indudablemente datos de carácter personal, por cuanto se refieren al nombre y
apellidos,   pudiera   ser   que   el   DNI   o   el   número   de   registro   personal,   así   como   la
circunstancia de participar en un procedimiento selectivo de empleo público, el ser o no
admitido, así como los resultados de las distintas fases del proceso selectivo incluyendo la
valoración de méritos de la fase de concurso si ha hubiera. Previsiblemente se referirán
también a los resultados definitivos del procedimiento  selectivo. Se trata, por tanto, de datos
que caen dentro de la definición de datos de carácter personal consagrada en el art. 3.a)
LOPD   como   “cualquier   información   concerniente   a   personas   físicas   identificadas   o
identificables”.

Se plantea si cabe atender el derecho de oposición del afectado. El derecho de
oposición resulta del artículo 6.4 LOPD que establece: “En los casos en los que no sea
necesario   el   consentimiento   del   afectado   para   el   tratamiento   de   los   datos   de   carácter
personal,   y   siempre   que   una   ley   no   disponga   lo   contrario,   éste   podrá   oponerse   a   su
tratamiento cuando existan motivos fundados y legítimos relativos a una concreta situación
personal. En tal supuesto, el responsable  del  fichero excluirá  del  tratamiento los datos
relativos al afectado”. 

El artículo 6.4 LOPD aparece desarrollado por los artículos 34 a 36 RDLOPD. El art.

34 RDLOPD define el derecho de oposición en los  siguientes términos:
“El derecho de oposición es el derecho del afectado a que no se lleve a cabo el tratamiento
de sus datos de carácter personal o se cese en el mismo en los siguientes supuestos: 

a) Cuando no sea necesario su consentimiento para el tratamiento, como consecuencia de
la concurrencia de un motivo legítimo y fundado, referido a su concreta situación personal,
que lo justifique, siempre que una Ley no disponga lo contrario.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/31

b) Cuando se trate de ficheros que tengan por finalidad la realización de actividades de
publicidad y prospección comercial, en los términos previstos en el artículo 51 de este
Reglamento, cualquiera que sea la empresa responsable de su creación.

c) Cuando el tratamiento tenga por finalidad la adopción de una decisión referida al afectado
y basada únicamente en un tratamiento automatizado de sus datos de carácter personal, en
los términos previstos en el artículo 36 de este Reglamento”.

Considerando que los apartados b) y c) de este artículo  son totalmente ajenos al

supuesto planteado, ahondaremos en el  estudio del primer supuesto.

Además, queremos especificar que el derecho de oposición deberá ejercitarse en los
términos del artículo 35 RDLOPD, mediante solicitud dirigida al responsable del tratamiento,
haciendo constar los motivos fundados y legítimos relativos a la concreta situación personal,
debiendo resolverse la solicitud en el plazo de diez días; transcurrido dicho plazo sin que de
forma expresa se responda a la petición, podrá interesarse la tutela ante esta Agencia en los
términos del art. 18 LOPD. 

En este sentido, procede estudiar si concurren todos los requisitos para atender el
ejercicio del derecho de oposición al tratamiento de datos. En primer lugar, comenzaremos
indicando que la publicación de listados de admitidos y excluidos y la valoración de méritos
constituye una verdadera cesión, de conformidad con la definición del artículo 3.i) LOPD
como “toda revelación de datos realizada a una persona distinta del interesado”. Y la  cesión
queda   englobada   dentro   del   concepto   de   tratamiento   de   datos   de   conformidad   con   el
artículo 3.c) LOPD y art. 5.1.t) del Reglamento de desarrollo de la LOPD aprobado por  Real
Decreto 1720/2007 de 21 de diciembre (RDLOPD). 

II

Para que el art. 6.4 LOPD y el art. 34.a) RDLOPD sean de aplicación es necesario,
primero, que concurra un motivo legítimo y fundado, referido a la concreta situación personal
del afectado. Se trata, por tanto, de un elemento eminentemente casuístico, tal y como viene
manteniendo esta Agencia, como en  informe de 18 de septiembre de 2006, que debe ser
estudiado en cada supuesto de hecho concreto, sin que pueda ofrecerse una respuesta
abstracta. En la consulta se menciona que el interesado  pudiera ver dañado su futuro
profesional mediante las publicaciones en cuestión. Pues bien, habrá de analizarse cuál es
su profesión, y si en la misma pueden producirse los perjuicios invocados. En este sentido,
esta Agencia no dispone de datos suficientes para ponderar la concreta situación enjuiciada.

Pero es que, en segundo lugar, se exige que una ley no disponga lo contrario. La
materia   de   los   procedimientos   selectivos   aparece   presidida   por   los   principios   de
transparencia y publicidad. Partiendo del artículo 103 de la Constitución Española, el artículo
55 del Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por Ley 7/2007 de 12 de abril señala
en su apartado segundo: “2. Las Administraciones Públicas, entidades y organismos a que
se refiere el artículo 2 del presente Estatuto seleccionarán a su personal funcionario  y
laboral mediante procedimientos en los que se garanticen los principios constitucionales
antes expresados, así como los establecidos a continuación: 

a) Publicidad de las convocatorias y de sus bases.
b) Transparencia.
c) Imparcialidad y profesionalidad de los miembros de los órganos de selección.
d)   Independencia   y   discrecionalidad   técnica   en   la   actuación   de   los   órganos   de

selección.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/31

e) Adecuación entre el contenido de los procesos selectivos y las funciones o tareas

a desarrollar.

f) Agilidad, sin perjuicio de la objetividad, en los procesos de selección”.
En materia de provisión de puestos de trabajo, el artículo 78 del EBEP también
consagra el principio de publicidad en los siguientes términos: “1. Las Administraciones
Públicas   proveerán   los   puestos   de   trabajo   mediante   procedimientos   basados   en   los
principios de igualdad, mérito, capacidad y publicidad”.

En su desarrollo, el Real Decreto 364/1995 de 10 de abril, de Ingreso del personal al
servicio de la AGE, provisión de puestos de trabajo y promoción profesional, señala en su
artículo 5 la aplicación del principio de publicidad; y así lo aplica a lo largo de su articulado,
como el art. 15 relativo a la publicación de las convocatorias de ingreso de funcionarios y
sus bases en el BOE, así como el art. 20 respecto de la publicación en el BOE de la
resolución aprobando la lista de admitidos y excluidos e indicando el lugar donde estarán
expuestas   las   listas   oficiales.   En   este   sentido,   el   art.   20.2   preceptúa:   “2.   Cuando   el
procedimiento selectivo lo permita, no será preceptiva la exposición al público de las listas
de aspirantes admitidos, debiendo especificarse así en la correspondiente convocatoria. En
estos casos, la resolución, que debe publicarse en el «Boletín Oficial del Estado», deberá
recoger el lugar y la fecha de comienzo de los ejercicios, así como la relación de los
aspirantes excluidos con indicación de las causas y del plazo de subsanación de defectos”.
El artículo 22 también se refiere a la publicación de la lista de aprobados. 

En lo que atañe a los procedimientos de promoción profesional, también se consagra
el principio de publicidad, tanto de la convocatoria como de la resolución, en el artículo 38
del RD 364/1995, así como particularizado en los artículos 42 y 52 del mismo Reglamento.

Además, al ser la consulta planteada por una Agencia Estatal, queremos destacar
que   estos   principios,   incluyendo   el   de   publicidad,   son   plenamente   aplicables   a   los
procedimientos de provisión de puestos de trabajo de dichas agencias, de conformidad con
el artículo 20 de la Ley 28/2006 de 18 de julio de Agencias Estatales. Además, el artículo 19
de la misma dispone en su apartado 1:  “La selección del personal al que se refiere el
artículo 18.1.c) se realiza mediante convocatoria pública y de acuerdo con los principios de
igualdad, mérito y capacidad, así como de acceso al empleo público de las personas con
discapacidad”. Principios también aplicables al personal laboral según el art. 19.2 de la
misma Ley. 

Por su parte, el artículo 33 del Real Decreto 1403/2007, de 26 de octubre por el que
se aprueba el Estatuto de la AECID determina la aplicabilidad a dicha Agencia del artículo
55 EBEP antes citado, y por tanto los tan repetidos principios de publicidad y transparencia.

Vemos   así   que   en   los   procedimientos   selectivos,   el   principio   de   publicidad   y
transparencia   se   torna   en   esencial,   como   garantizador   del   principio   de   igualdad.   La
Audiencia Nacional ha ponderado el principio de publicidad con la protección de datos de
carácter personal, llegando a la conclusión que durante la tramitación del proceso selectivo
ha de prevalecer el primero. Así, en la reciente sentencia de 26 de abril de 2012 de la
Sección Primera de la Sala de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia Nacional, que
cita a su vez la recaída en el recurso 215/2010, señaló (el subrayado es nuestro): “Por lo
tanto, una de las excepciones a la exigencia de consentimiento para el tratamiento de datos
es el de la colisión con intereses generales o con otros derechos de superior valor que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/31

hagan decaer la protección de datos por la preferencia que deba concederse a ese otro
interés. 

En el caso presente, al tratarse de un procedimiento de concurrencia competitiva
debemos atender a lo que señala el artículo 103 de la Constitución cuando afirma que la
Administración Pública sirve con objetividad los intereses generales y actúa de acuerdo con
los principios de eficacia, jerarquía, descentralización, desconcentración y coordinación, con
sometimiento pleno a la Ley y al Derecho. (párrafo 1) y cuando afirma en el párrafo 3 que
"La Ley regulará el estatuto de los funcionarios públicos, el acceso a la función pública de
acuerdo con los principios de mérito y capacidad ..." (todo ello en relación con lo previsto en
el artículo 23 C.E . al que nos referiremos más adelante.

Obviamente, las garantías que exige el tratamiento de datos personales no pueden
servir para empañar o anular estas exigencias generales que obligan a que los procesos se
conduzcan   cumpliendo   unas   mínimas   exigencias   de   transparencia   y   publicidad.   La
superioridad de estos otros valores aconseja que en este caso se entienda que no era
exigible el consentimiento del interesado para el tratamiento del dato de la nota consistente
en su comunicación por el sindicato ahora recurrente.

Desde este punto de vista, debemos concluir que no es exigible el consentimiento de
aquellas personas que participen en un procedimiento de concurrencia competitiva para el
tratamiento de las calificaciones obtenidas en dicho procedimiento y ello como garantía y
exigencia   de   los   demás   participantes   para   asegurar   la   limpieza   e   imparcialidad   del
procedimiento en el que concurren. (...)

Es   cierto   que   la Ley   Orgánica   15/1999   no   recoge   expresamente   exenciones   o
excepciones   al   régimen   de   tratamiento   de   datos   personales   en   ella   contenida   con
fundamento en las garantías de transparencia de los procesos competitivos por lo que será
preciso   ponderar   los   intereses   en   conflicto   para   poder   determinar   cuál   de   ellos   debe
prevalecer.   Efectuada   dicha   ponderación,   y   valorando   las   circunstancias   que   aquí
concurren, es claro para este Tribunal que debe prevalecer en este caso la garantía de
publicidad y transparencia del proceso competitivo sobre el derecho a la protección de
datos.   (No   es   infrecuente   que   esta   Sala   debe   realizar   este   tipo   de   ponderaciones   o
valoraciones; basta remitirse a la sentencia del recurso 331/205; DF 2/2010 o 862/2009).

Por lo tanto, será procedente la estimación del recuso y la anulación de la resolución
recurrida sobre la base de la prevalencia del interés general tomando en consideración que,
como   es   natural,   solo   se   amparará   dicho   uso   dentro   de   los   fines   relativos   al   mismo
procedimiento de concurrencia competitiva en aplicación de los límites que señala el artículo
4 de la LOPD (...)”.

Todo ello, claro está, siempre que se estén publicando datos cuyo tratamiento no sea
excesivo, puesto que el art. 4 LOPD señala en su primer apartado que “los datos de carácter
personal   sólo   se   podrán   recoger   para   su   tratamiento,   así   como   someterlos   a   dicho
tratamiento, cuando sean adecuados, pertinentes y no excesivos en relación con el ámbito y
las finalidades determinadas, explícitas y legítimas para las que se hayan obtenido”. En este
sentido, no cabría nunca ejercitar el derecho de oposición respecto de aquellos datos de
carácter personal que sean necesarios para el cumplimiento del principio de publicidad y
transparencia   del  proceso     selectivo.   Para   ello  habrían  de     examinarse   por  la   entidad
consultante qué datos se están publicando y hasta qué punto los mismos son necesarios

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/31

para el cumplimiento de dichos principios. Puesto que esta Agencia desconoce en este
punto datos concretos, no puede pronunciarse. Pero en cualquier caso consideramos que
para   cumplir   el   principio   de   publicidad   deberá   identificarse   al   interesado,   así   como   la
circunstancia de ser o no admitido  en la convocatoria; en su caso la causa de exclusión; así
como   ofrecerse   el   dato   de   la   valoración   de   los   méritos.   En   cuanto   a   la   valoración
individualizada de cada mérito, también es una materia sometida a una amplia casuística. 

Pero es que, en tercer lugar, pudiera ser que tampoco se cumpliera la premisa
básica   del   derecho   de   oposición   de   que   no   sea   necesario   el   consentimiento   para   el
tratamiento de los datos de carácter personal.  Habrían de examinarse las bases de la
convocatoria del procedimiento   selectivo   en cuestión, pero si las mismas contienen la
forma en que se llevará a cabo la publicación de las diferentes fases de la convocatoria –
indicando,  por  ejemplo, la publicación de  todas ellas en la sede electrónica, sin perjuicio
de que, cuando la normativa lo prevea, también deban ser  publicadas en el BOE – puede
entenderse que el interesado está otorgando implícitamente su consentimiento para dicha
publicación, y por  tanto para dicha cesión. 

Es decir, el tratamiento de estos datos personales está basado en el consentimiento
del afectado, que ha suscrito una instancia para participar en el procedimiento selectivo de
que se trate, incluyendo sus datos personales; y la participación  supone la aceptación de
las bases de la convocatoria, que se tornan en ley para el procedimiento selectivo. Por
tanto, la cesión que supone la publicación de los datos puede estar amparada por las
propias bases de la   convocatoria del procedimiento selectivo en relación con el artículo
59.6.b) de la  Ley 30/1992. Así se ha venido pronunciando esta Agencia, como en informes
de 18 de abril de 2011 que cita a su vez el de 9 de abril de 2008. En este segundo
afirmamos: 

“No obstante, la comunicación de datos planteada, contenida en la notificación de la
resolución del procedimiento de admitidos, deberá considerarse como cesión de datos de
carácter personal, toda vez que el artículo 3 i) de la Ley Orgánica define aquélla como “toda
revelación de datos realizada a una persona distinta del interesado”. Si lo que pretenden es
la publicación de las mencionadas listas en tablones de anuncios de las dependencias del
…, la misma supone una cesión de datos de carácter personal, definida en el artículo 3 i ) de
la Ley Orgánica 15/1999, como “Toda revelación de datos realizada a una persona distinta
del interesado”.

En relación con la cesión de datos, el artículo 11.1 de la Ley dispone que “los datos
de carácter personal objeto del tratamiento sólo podrán ser comunicados a un tercero para
el cumplimiento de fines directamente relacionados con las funciones legítimas del cedente
y del cesionario con el previo consentimiento del interesado”. Este consentimiento sólo se
verá exceptuado en los supuestos contemplados en el artículo 11.2, cuyo apartado a) prevé
la posible cesión inconsentida de los datos cuando una norma con rango de Ley así lo
disponga.

En el supuesto que se plantea, si las bases de la convocatoria para la admisión en la
…, prevén la publicación de las listas de admitidos y excluidos, incluidas las causas de la
exclusión, los participantes en las mismas habrán dado su consentimiento previo a la citada
cesión de sus datos cuando aceptaron las bases y efectuaron su solicitud de participación
en las mismas. En ese caso, podría entenderse implícitamente prestado el consentimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/31

con la aceptación de las bases de la convocatoria y sería correcta la publicación de los
referidos datos tal y como haya quedado reflejado en la misma convocatoria.

No obstante, lo dispuesto anteriormente debe ponerse en conexión con la obligación
de notificar a los interesados las resoluciones administrativas que afecten a sus derechos e
intereses, que establece el artículo 58 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.

En dicho precepto y en el artículo siguiente (artículo 59) se regulan taxativamente los
supuestos en que tal notificación se producirá de forma distinta a la notificación personal,
bien mediante la publicación de las resoluciones, bien mediante su publicación en el tablón
de edictos o de anuncios. Por tanto, procede analizar si, de acuerdo con la Ley Orgánica
15/1999, la previsión contenida en el artículo 59.- 6 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
puede considerarse norma habilitadora de la cesión, mediante publicación, de los datos
personales a que se refiere la Corporación consultante en su escrito.

De acuerdo con el mencionado precepto, referido a la “Práctica de la notificación”:
“Artículo 59. Práctica de la notificación. (...)6. La publicación, en los términos del artículo
siguiente, sustituirá a la notificación surtiendo sus mismos efectos en los siguientes casos:
a) Cuando el acto tenga por destinatario a una pluralidad indeterminada de personas o
cuando  la  Administración  estime  que  la  notificación  efectuada  a un  solo  interesado  es
insuficiente para garantizar la notificación a todos, siendo, en este último caso, adicional a la
notificación   efectuada.   b)   Cuando   se   trate   de   actos   integrantes   de   un   procedimiento
selectivo o de concurrencia competitiva de cualquier tipo. En este caso, la convocatoria del
procedimiento deberá indicar el tablón de anuncios o medios de comunicación donde se
efectuarán las sucesivas publicaciones, careciendo de validez las que se lleven a cabo en
lugares distintos”.

Sin   embargo,   la   propia   Ley   30/1992,   de   26/11,   en   su   artículo   61,   relativo   a   la
“Indicación   de   notificaciones   y   publicaciones”,   dispone   que:   “Si   el   órgano   competente
apreciase que la notificación por medio de anuncios o la publicación de un acto lesiona
derechos o intereses legítimos, se limitará a publicar en el diario oficial que corresponda una
somera   indicación   del   contenido   del   acto   y   del   lugar   donde   los   interesados   podrán
comparecer, en el plazo que se establezca, para conocimiento del contenido íntegro del
mencionado acto y constancia de tal conocimiento”.

En conclusión, la publicación de las causas de exclusión será adecuada a la Ley
Orgánica 15/1999, sí en las bases de la convocatoria se hubiese establecido como se haría
pública   los   admitidos   y   excluidos,   haciendo   referencia   a   las   causas   de   exclusión.   No
obstante, sí el órgano consultante considera que la publicación de las causas de exclusión
lesiona derechos e intereses legítimos podrá optar por aplicar lo dispuesto en el artículo 61
de la Ley 30/1992, antes trascrito”

Por tanto, si en los procedimientos selectivos entendemos que se   ha prestado,
aunque  sea  implícitamente, el consentimiento  para el  tratamiento de datos de carácter
personal no cabrá la aplicación del artículo 6.4 LOPD.

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/31

Del apartado anterior de presente informe se desprende que mientras la publicidad
sea necesaria para el correcto desarrollo del proceso selectivo, habrá de mantenerse la
misma, sin que quepa atender el ejercicio del derecho de oposición con base en el artículo
6.4 LOPD, por las causas antes expresadas. Es decir, en este punto existe una ley que, al
consagrar el principio de publicidad, expresamente prevé el tratamiento de datos de carácter
personal, sin que pueda   cesarse en el tratamiento para lograr el buen fin del proceso
selectivo. Y se entiende implícitamente otorgado el consentimiento para el tratamiento de
datos por la publicación en el procedimiento selectivo.

Ahora bien, la   ley no especifica, para asegurar el cumplimiento del principio de
publicidad, ningún medio concreto, limitándose a señalar casos   en que la publicación se
realizará en el BOE (fundamentalmente, convocatoria con las bases, lista de excluidos y la
causa de exclusión, relación de aprobados y nombramiento en el procedimiento selectivo de
ingreso; y convocatoria y resolución para los procedimientos de provisión de puestos de
trabajo). Por tanto, podrán existir casos en los que la forma de publicación por la que se ha
optado pueda considerarse excesiva. Así,  podemos distinguir dos supuestos:

a)
Fases   de   la   convocatoria   en   los   que   la   legislación   prevea   alguna   forma   de
publicación concreta. Ya hemos indicado supuestos concretos en los que la normativa prevé
la publicación en el Boletín Oficial del Estado. Es decir, en estos casos,  la propia normativa
prevé fases de los procedimientos selectivos que obligatoriamente deberán estar publicados
en determinado medio. Si, por  ejemplo, la convocatoria, las bases, la relación de excluidos
y   la   relación   de   aprobados   son   publicadas   en   el   BOE,   no   existirá   obstáculo   para   su
publicación   en   la   página     web   del   órgano   convocante,   puesto   que   ya   gozan   de   una
publicidad superior.

Fases de la convocatoria en que la legislación no prevé expresamente la publicación
b)
en algún medio concreto. Por ejemplo, la valoración de los méritos. En este caso, será de
aplicación el artículo 59.6 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de Régimen Jurídico  de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común que establece: “La
publicación, en los términos del artículo siguiente, sustituirá a la notificación surtiendo sus
mismos efectos en los siguientes casos: (…) b) Cuando se trata de actos integrantes de un
procedimiento selectivo o de concurrencia competitiva de cualquier tipo. En este caso, la
convocatoria   del   procedimiento   deberá   indicar   el   tablón   de   anuncios   o   medios   de
comunicación donde se efectuarán las sucesivas publicaciones, careciendo de validez las
que se lleven a cabo en lugares distintos”.

Es decir, se prevé expresamente que sea la convocatoria del procedimiento la que
indique el medio de comunicación que se utilizará. Además, en este supuesto cabrá la
publicación en la sede electrónica, bien sustituyendo, bien complementando la publicación
en tablones de anuncios, por cuanto el artículo 12 de la  Ley 11/2007   de 22 de junio de
Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios Públicos señala: “La publicación de
actos y comunicaciones que, por disposición legal o reglamentaria deban publicarse en
tablón de anuncios o edictos podrá ser sustituida o complementada por su publicación en la
sede electrónica del organismo correspondiente”.

Ahora bien, la disponibilidad y accesibilidad de la sede electrónica a que se refiere el
artículo 10.3 de la Ley 11/2007 citada no implica que quepa admitir de forma universal la
indexación de todo dato personal por parte de los motores de búsqueda. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/31

En su Informe de 4 de abril de 2008, el Grupo de Trabajo del Artículo 29 de la
Directiva 95/46/CE, de 25 de octubre de 1995, del Parlamento Europeo y del Consejo,
relativa a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de éstos, ha analizado la situación legal en relación con la
protección de datos personales y los buscadores de Internet, llegando a la conclusión de
que el período de conservación de datos personales por parte de dichos buscadores no
debería sobrepasar, con carácter general, los seis meses de plazo.

Pero es que, más aún, en informe de esta Agencia de 5 de noviembre de 2010 ya se
indicó   que     cabía   la   posibilidad   de   limitar   la   indexación   por   parte   de   los   motores   de
búsqueda de  datos de carácter personal, puesto que la publicidad “no es óbice para que el
sistema [no] deba establecer mecanismos que eviten o dificulten el acceso indiscriminado a
la información con fines distintos al conocimiento por el interesado de la notificación que se
le practica a través del tablón edictal”.

Podría   plantearse  así la posibilidad  de  prohibir  la  indexación  de la información
contenida en la  sede electrónica relativa a datos de carácter personal por parte de motores
de búsqueda. De este modo, sólo quienes accedan directamente al tablón edictal o a la
sede electrónica tendrán conocimiento de la información contenida en ellos, sin que una
simple búsqueda de los datos a través de un motor de búsqueda pueda ser suficiente para
el acceso al contenido de los datos personales de los afectados. Y ello no implica que la
sede  electrónica no sea disponible o accesible, puesto que nos estamos limitando a indicar
que puede plantearse la no indexación por parte de los buscadores, con independencia de
que los datos sí aparezcan publicados en la sede electrónica que actuará como tablón de
anuncios.   Es   decir,   nos   estamos   refiriendo   a   la   utilización   de   herramientas   técnicas   e
informáticas del tipo «no robot» o cualquier otro tipo de medidas técnicas e informáticas que
resulten adecuadas dirigidas a evitar dicha indexación de contenidos con datos de carácter
personal. En este sentido ya se ha pronunciado esta Agencia, como en los informes de 28
de octubre y 5 de noviembre de 2010 y 17 de febrero de 2011. En el segundo de ellos
indicamos:   “Por   consiguiente,   el   ejercicio   del   derecho   de   oposición   obliga   a   la
Administración actuante a realizar una valoración de la situación personal del afectado,
considerando   si   procede   exceptuar   dicho   tratamiento.   Si   bien,   con   carácter   general   el
derecho de oposición no excluirá la publicación del acto si esta viene legalmente exigida,
esta Agencia ha venido apuntando, como solución en aquéllos supuestos en que se ejerce
el derecho de oposición frente a la publicación de un acto en el Boletín Oficial del Estado, la
adopción de medidas tecnológicas para evitar la indexación por servicios de búsqueda”.

IV

En     tercer   lugar,   la   consulta   plantea   si   la   eventual   estimación   del   derecho   de
oposición podría resolverse mediante la publicación del DNI de los candidatos. Por un lado,
ya hemos afirmado que no cabe estimar el derecho de oposición en aras de la publicidad y
transparencia   de   los   procesos   selectivos   y   de   haberse   prestado,   aunque  
  sea
implícitamente,   el   consentimiento   para   el   tratamiento.   Pero   es   que   además   lo   que   se
pretendería mediante al estimación del derecho de oposición sería la supresión del dato de
la identidad. El dato de la identidad sea mediante el  nombre y apellidos, sea mediante el
DNI,   será   siempre   esencial   para   determinar   a   qué   candidato   se   están     refiriendo
determinados parámetros (admisión o no en el procedimiento, resultados…), por lo que
nunca podrá considerarse como dato excesivo. Y si se hubiera elegido mal la forma de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/31

publicar   los   datos,   deberían   suprimirse   todos   los   datos   mal   publicados,   no   sólo   la
identificación del interesado. 

Por   otro lado, nos planteamos si con carácter general cabe la sustitución, en las
diferentes fases del procedimiento  selectivo que vayan a ser publicadas,  del nombre y
apellidos por el DNI. 

Con carácter general, podrá sustituirse el nombre y apellidos por el DIN puesto que
el mismo tiene suficiente valor, por sí solo, para acreditar la identidad  de las personas. La
cuestión   ahora   planteada   ya   fue   resuelta   en   informe   de   30   de   junio   de   2009   en   los
siguientes términos: ““…resulta especialmente relevante el [principio] de proporcionalidad,
previsto en el artículo 4.1 de la Ley Orgánica, a cuyo tenor “Los datos de carácter personal
sólo  se  podrán  recoger  para su  tratamiento,  así  como someterlos  a  dicho  tratamiento,
cuando   sean   adecuados,   pertinentes   y   no   excesivos   en   relación   con   el   ámbito   y   las
finalidades determinadas, explícitas y legítimas para las que se hayan obtenido”.

De la aplicación de este principio se desprende la necesidad de que la publicidad de
la información a la que se acaba de hacer referencia se extienda únicamente a los datos
necesarios para garantizar la transparencia en el proceso selectivo, sin incorporar los que
pudieran resultar excesivos para el logro de tal finalidad.

El artículo 1 del Real Decreto 1553/2005, de 23/12, tras indicar en su apartado 1 que
“el Documento Nacional de Identidad es un documento personal e intransferible emitido por
el Ministerio del Interior que goza de la protección que a los documentos públicos y oficiales
otorgan las leyes. Su titular estará obligado a la custodia y conservación del mismo”, añade
en su apartado 2 que “dicho Documento tiene suficiente valor, por sí solo, para acreditar la
identidad   y   los   datos   personales   de   su   titular   que   en   él   se   consignen,   así   como   la
nacionalidad española del mismo”.

En consecuencia, la indicación del número del documento nacional de identidad por
sí sola identifica suficientemente a su titular, sin que sea precisa la indicación de los datos
de carácter personal contenidos en el mismo, tales como su nombre y apellidos, por lo que
la utilización de dicho número en la publicación efectuada por la consultante en su página
web resultaría respetuosa con lo establecido en la Ley Orgánica 15/1999, a la que se remite
el Real decreto 248/2009.

En todo caso, debe indicarse, siguiendo lo sentado en esta materia por la Sala de lo
Contencioso-Administrativo   de   la  Audiencia   Nacional,   que   no   quiere   decirse   que   dicha
publicación no contenga datos de carácter personal, dado que el número del documento,
dado su carácter de identificador único del interesado, tiene tal carácter, sino que al incluirse
dicho número sin indicación del nombre y apellidos de su titular se está dando adecuado
cumplimiento al principio de proporcionalidad y al sometimiento a la Ley Orgánica 15/1999
de la publicidad realizada, que se encuentra amparada en el artículo 11.2 a) de la Ley
Orgánica   15/1999,  en  conexión  con  el  artículo   55.2  del   Estatuto   Básico  del   Empleado
público y las normas reglamentarias reguladoras de los procesos de selección.

Por consiguiente, sí sería posible atender la petición del candidato que solamente

quiere ver publicado el número de su DNI”.

SEXTO: Con fecha  17/12/2019,   se emitió propuesta de resolución, del literal:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/31

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione
con apercibimiento al AYUNTAMIENTO DE VIGO, con NIF P3605700H, por una infracción
del artículo  5.1.f) del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5 A)  y 58.2.b) del RGPD.

INFORMEN   de   las   medidas   adoptadas   para   adecuar   el   tratamiento   de   datos
contenidos en las actas de la Junta de Gobierno Local, con el fin de no volver a infringir el
artículo 5.1.f)  del RGPD, conforme el artículo 58.2.c) del RGPD.”

Con fecha 8/01/2020 se reciben alegaciones a la propuesta que en síntesis indican:

-Se aporta copia de la Instrucción 1/2020, sobre protección de datos en expedientes para
aprobación   por   la   Junta   de   gobierno   Local.   En   el   se   hace   referencia   al     principio   de
transparencia   y   el   derecho   de   protección   de   datos   que   han   adecuarse     con   el   de   la
minimización de datos a lo adecuado y pertinente. En las instrucciones se indica que “Las
propuestas de acuerdo que, desde las diferentes áreas y servicios municipales, se remitan
para la adopción de acuerdos por la Junta de Gobierno Local deberán garantizar la debida
protección de los datos personales, considerando el intenso grado de publicidad a lo que
están sometidos dichos acuerdos, ajustando su redacción al principio de privacidad desde el
diseño y por defecto, tal y como prescriben el RGPD, reduciendo el volumen de información
recopilada.”…”A tal fin las propuestas de acuerdo que se remitan a la Junta de Gobierno
Local solo exigirán la mínima acción de recogida y tratamiento de datos posible, de modo
que,   evitando   el   procesamiento   de   datos   que   no   sean   necesarios   para   las   finalidades
perseguidas en el tratamiento1 o mediante la aplicación de las técnicas de anonimización o
disociación, se limitan los posibles impactos en la privacidad” ”Las dudas en relación con
esta cuestión deberán resolverse mediante consulta con el Delegado  de Protección  de
Datos del Ayuntamiento de Vigo y conforme al señalado en la “Guía privacidad desde el
diseño” elaborada por la Agencia Española de Protección de Datos.”

-“Desde   el   Servicio   de   Delegado   de   protección   de   datos   se   hará   el   seguimiento   y
supervisión   de   la   implementación   de   las   medidas   concretas   expuestas   y   un   informe
auditoría específico sobre áreas de mejora.”

-“La instrucción se ha divulgado al personal del Ayuntamiento y se ha expuesto en el portal
de transparencia.”

-Se han impartido dos módulos sobre transparencia y protección de datos, aportándose el
programa y profesores universitarios en noviembre 2019.

-Han actuado con buena fe con el convencimiento de que se hacía correctamente y en aras
de la transparencia y publicidad.

-Se   acompaña   informe   del   DPD   de   2/01/2020   en   el   que   significa   que   en   cuestión   de
provisión   de   puestos   de   trabajo,   el   artículo   78   del   EBEP   consagra   los   “principios   de
igualdad, mérito, capacidad y publicidad”. El Reglamento de Ingreso del personal al servicio
de la AGE señala en su artículo 5 la aplicación del principio de publicidad, y el articulo 15
sobre la publicación de la convocatoria de ingreso. Se entendió que no era necesario el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/31

consentimiento   de   los   afectados   para   tratar   sus   datos   al   existir   todas   estas   normas
aplicables en estos procesos. 

HECHOS PROBADOS

1)
En la sede electrónica del AYUNTAMIENTO DE VIGO,  en acceso libre a cualquier
persona,  se puede acceder, imprimir o guardar, las actas de la Junta de Gobierno Local de
XX/XX/XXXX y de YY/YY/YYYY.

En las mismas se  hacen referencia en el apartado de “personal indefinido pero no
fijo” a sentencias judiciales pendientes de incluir en las ofertas de empleo público, con sus
nombres y apellidos. 

Las   reclamantes   aportaron   copia   de   acta   de   Junta   de   Gobierno   Local   de
YY/YY/YYYY (páginas 5 a 75 de su denuncia que tiene 242 en archivo pdf electrónico). En
la misma figuran, entre otros,  los siguientes datos de carácter personal:

-identificada como 9 (155) - Propuesta de la Junta de Gobierno local,  desestimatoria de
recurso   de   reposición   interpuesto  contra   el   acuerdo   de   la   junta   de   gobierno   local   de
XX/XX/XXXX por la que se aprueba la Oferta de empleo Público de 2017, exte ZZZZZ/220.
Tras exponer los antecedentes, se menciona la regularización de todo el personal laboral
indefinido contemplando en las ofertas de empleo de cada año las plazas necesarias al
efecto.  Se menciona el personal pendiente de incluir en dichas  ofertas de empleo, por
nombre y apellidos y Centro en el que se propone la creación de la plaza.

Se refiere a la publicación en el BOP de las plazas ofertadas (sin datos personales). Se
mencionan las personas que interponen el recurso de reposición, 8 personas identificadas
con nombres y apellidos, valora las alegaciones expuestas y DESESTIMA las pretensiones
de los recurrentes indicándose que se  notifique  a los recurrentes entre las que figuran
reclamantes.

- identificada como 10 (156) lo mismo que el anterior, referido al expediente RRRRR/220 (47
de 242) similar al anterior

-Acta de la junta de Gobierno Local de XX/XX/XXXX (76 y ss.) en el que en relación con la
oferta empleo público 2017, exte TTTTT/220 constan el nombre y apellidos de empleados
que causaron baja en 2016 con nombre y apellidos, categoría, centro de trabajo y fecha,
incluyendo policía, causa: figurando invalidez absoluta o jubilación voluntaria o forzosa y una
relación del personal indefinido no fijo, folio 125-  que coincide con la del acta identificada
como 9 (155) -con sentencias judiciales pendientes de incluir en OEPS con desglose por
centros, categorías, y nombres y apellidos entre ellos los de las reclamantes. En la misma
se propone el acuerdo de aprobar la OEP para 2017 a publicar en el BOP que va con
puestos vacantes. 

Se aportó por las reclamantes copia de las actas en la que en la primera se aprueba
la oferta pública de empleo 2017 y figuran sus datos, y en la segunda se contienen de nuevo
sus datos en referencia a un recurso de reposición que interpusieron 8 afectados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/31

Además, se contienen las personas con sus nombres y apellidos, categorías, que
causaron baja durante 2017 con su categoría y causa de baja jubilación forzosa, voluntaria o
incapacidad.

2)
La reclamada manifestó que las reclamantes forman parte de la plantilla de personal
del  Ayuntamiento   de   Vigo   por   una   sentencia   que   los   clasificó   como   personal   laboral
indefinido y obligó a la administración a regularizar la situación. “Al elaborar y gestionar la
oferta de empleo público del ayuntamiento, se relaciona a todo el personal incluido en esa
situación y la necesidad de hacer efectiva su regularización por mandato judicial. “En dicho
proceso, las reclamantes hicieron alegaciones solicitando un proceso de consolidación de
empleo.”

3)
La   reclamada   reconoce   que   las   actas   de   las   Juntas   de   Gobierno   Local   son
publicadas en sede electrónica del Ayuntamiento, y sobre la justificación de la exposición de
acceso público al contenido de las resoluciones incluidas en las Juntas de Gobierno Local,
indica que las reclamantes ya prestan sus servicios para el Ayuntamiento, y el puesto de
trabajo   y   su   categoría   forman   parte   de   la   relación   de   servicio   que   mantienen   como
empleados, y   el nombre y apellidos son necesarios para la publicidad y notificación del
acuerdo y por transparencia. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts.  47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

II

En cuanto a la divulgación de los datos por proceder de sentencias, se parte del
principio de publicidad de las actuaciones judiciales, constitucionalizado por el art. 120.1
CE , y al que se hace referencia en diferentes preceptos de la Ley Orgánica del Poder
Judicial (artículos 232, 234, 235 y 266.1). El artículo 232 LOPJ establece "1 Las actuaciones
judiciales serán públicas, con las excepciones que establecen las leyes de procedimiento.

2. Excepcionalmente, por razones de orden público y de protección de derechos y
libertades, los Jueces y Tribunales, podrán mediante resolución motivada limitar el ámbito
de la publicidad y acordar el carácter secreto de todas o parte de las actuaciones".

El   artículo   234   LOPJ   preceptúa   "Los   Secretarios   y   personal   competente   de   los
Juzgados y Tribunales facilitarán a los interesados cuanta información soliciten sobre el
estado de las actuaciones judiciales, que podrán examinar y conocer, salvo que sean o
hubieren sido declaradas secretas conforme a la ley. En los mismos casos, se expedirán los
testimonios que se soliciten, con expresión de su destinatario, salvo en los casos en que la
ley disponga otra cosa".

El artículo 235 LOPJ se refiere al acceso por los interesados a los libros, archivos y
registros   judiciales   que   no   tengan   carácter   reservado   y   el   artículo   266   señala   que   se
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/31

permitirá a cualquier interesado el acceso al texto de la sentencia.

La STS de 3 de marzo de 1995, recurso 1218/1991 , señala en relación con la
publicidad   de   las   actuaciones   judiciales   "..que   el   derecho   y   correlativo   deber   de
conocimiento y acceso al texto de las resoluciones judiciales se gradúa en función de tres
diversos ámbitos o esferas de afectación, regida cada una por diversos criterios, a saber: a)
una de máxima amplitud o de afectación generalizada, que comprende al público o los
ciudadanos en general, sin cualificación específica y que corresponde a la publicidad de las
actuaciones judiciales  desarrolladas  en todo clase de procesos, que permite a aquéllos
acudir a la práctica de diligencias que han de tener lugar «en audiencia pública», salvo la
declaración de reserva que motivadamente acuerde el órgano jurisdiccional, principio de
publicidad constitucionalizado en el art. 120.1 de la Norma Fundamental y que recoge el art.
232.1 de la Ley Orgánica .

b)  en  el   extremo  opuesto,  de   máxima  restricción  del  ámbito  de   conocimiento   de  las
decisiones judiciales, se hallan los actos de notificación y comunicación de éstas, dirigidos
sólo   a   quienes   revisten   la   condición   de   parte   procesal   en   virtud   de   las   leyes   de
procedimiento, y que en cuanto a las sentencias determinan el derecho y correlativo deber
de los Jueces y Tribunales a su conocimiento mediante el acto instrumental de notificación,
según prescribe el art. 270 LOPJ .

c) ocupando una posición intermedia que sitúa la cuestión en ámbito más impreciso, se
hallan las actuaciones procesales ya finalizadas, incluidas las sentencias, integradas en
libros, archivos o registros judiciales, y respecto a las cuales, de una parte, el art. 235 LOPJ
determina que: «los interesados tendrán acceso a los libros, archivos y registros judiciales
que   no   tengan   carácter   reservado,   mediante   las   formas   de   exhibición,   testimonio   o
certificación que establezca la Ley»

Sobre la cualidad de interesado a los a los efectos reseñados, se puntualiza en la citada
sentencia que «el interés legítimo que es exigible en el caso, sólo puede reconocerse en
quien, persona física o jurídica, manifiesta y acredita, al menos prima facie, ante el órgano
judicial, una conexión de carácter concreto y singular bien con el objeto mismo del proceso
y, por ende, de la sentencia que lo finalizó en la instancia, bien con alguno de los actos
procesales a través de los que aquél se ha desarrollado y que están documentados en
autos, conexión que, por otra parte, se halla sujeta a dos condicionamientos: a) que no
afecte a derechos fundamentales de las partes procesales o de quienes de algún modo
hayan   intervenido   en   el   proceso,   para   salvaguardar   esencialmente   el   derecho   a   la
privacidad e intimidad personal y familiar, el honor y el derecho a la propia imagen que
eventualmente pudiera afectar a aquellas personas; y b) que si la información es utilizada,
como actividad mediadora, para satisfacer derechos o intereses de terceras personas, y en
consecuencia   adquiere,   como   es   el   caso,   un   aspecto   de   globalidad   o   generalidad   por
relación   no   a   un   concreto   proceso,   tal   interés   se   mantenga   en   el   propio   ámbito   del
ordenamiento jurídico y de sus aplicadores, con carácter generalizado, pues otra cosa sería
tanto como hacer partícipe o colaborador al órgano judicial en tareas o actividades que, por
muy lícitas que sean, extravasan su función jurisdiccional».."

La doctrina establecida en dicha sentencia ha sido reiterada en las SSTS de 22 de mayo

1996 y 6 de abril de 2001, recurso 9448/1996.

También la SAN (1ª) de 29 de noviembre 2001, recurso 531/2000 se hace eco de la
doctrina fijada por la citada STS de 3 de marzo de 1995 , y señala que "los datos contenidos
en los libros y registros judiciales no se encuentran a disposición del público de forma
enteramente libre e indiscriminada ya que el acceso a los mismos está regulado y en cierta
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/31

medida restringido. De un lado, por la apelación que hacen los citados artículos 235 y
2666.1  de  la  Ley  Orgánica  del  Poder  Judicial  a  la  condición  de  "interesado",  de cuya
significación y alcance ya conocemos la interpretación jurisprudencial. De otra parte, porque
el   acceso   a   tales   libros   y   archivos   está   mediatizado   por   la   necesaria   intervención   del
Secretario Judicial y la preceptiva sujeción al trámite de solicitud y autorización regulado en
los artículos 1 a 5 del Reglamento 5/1995, de 7 de junio, del Consejo General del Poder
Judicial , sobre aspectos accesorios de las actuaciones judiciales".

Es decir, y por lo que aquí nos interesa, la publicidad de las actuaciones judiciales no
significa que los datos contenidos en un procedimiento judicial que se halla en fase de
ejecución, puedan ser examinados y se encuentren a disposición del público en general de
forma totalmente libre e indiscriminada, sino que dicha publicidad está restringida salvo
aquellas actuaciones que se celebren en audiencia pública a los que ostenten la condición
de "interesados", a la que apela el artículo 234 LOPJ. Concepto éste de interesado, que no
coincide   necesariamente   con   el   de   parte   procesal   y   que   ha   sido   perfilado   por   la
jurisprudencia en el sentido más arriba expuesto.

Para terminar con el examen de la jurisprudencia y la normativa sobre esta materia
debe señalarse que el criterio jurisprudencial expuesto resulta coherente con la posición
mantenida por la Sala de lo Civil del Tribunal Supremo al ponderar la publicidad de las
sentencias con el derecho al honor, estableciendo en su sentencia de 22 de diciembre de
2008 lo siguiente:

“La   publicidad   de   las   sentencias   constituye   un   instrumento   de   garantía   de   la
independencia de los tribunales y de su actuación conforme a Derecho, por cuanto estos
principios se refuerzan mediante el conocimiento de la actuación de los tribunales por los
ciudadanos, y debe considerarse estrechamente ligada a la protección de los derechos
fundamentales   inherentes   al   ejercicio   de   la   potestad   jurisdiccional   por   los   jueces   y
tribunales.

Esta   publicidad   solamente   puede   ser   restringida   o   limitada,   con   arreglo   a   lo
establecido en la ley, cuando puede comportar el menoscabo de un derecho fundamental de
los   ciudadanos   afectados   o   de   un   bien   constitucionalmente   protegido,   especialmente
cuando el conocimiento de los datos de carácter privado que constan en la sentencia puede
dar lugar a la divulgación de aspectos de la privacidad que deben ser objeto de protección,
siempre que esta divulgación no resulta amparada por el derecho a la información en el
marco de la comunicación pública libre propia de una sociedad democrática.

En efecto, según la   STC 57/2004, de 19 de abril   , FJ 5 (en el mismo sentido,
respecto de la publicación de las sentencias del Tribunal Constitucional,  ATC 516/2004, de
20 de diciembre    , FJ 1, y   STC  114/2006    , FJ 7 ), los principios  de ponderación  y
proporcionalidad pueden llevar a la conclusión  de que otros derechos fundamentales o
bienes con protección constitucional deben tener prevalencia sobre la publicidad de las
resoluciones judiciales.

Este principio  es aplicado  por el artículo 266.1 II   LOPJ   , introducido por   LO
19/2003, de 23 de diciembre   , según el cual «[e]l acceso al texto de las sentencias, o a
determinados extremos de las mismas, podrá quedar restringido cuando el mismo pudiera
afectar al derecho a la intimidad, a los derechos de las personas que requieran un especial
deber  de  tutela  o  a  la  garantía  del   anonimato  de  las  víctimas  o  perjudicados,  cuando

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/31

proceda, así como, con carácter general, para evitar que las sentencias puedan ser usadas
con fines contrarios a las leyes.»

Cuando   la   publicación   de   una   resolución   judicial   puede   afectar   al   honor   de   la
persona que ha obtenido un resultado desfavorable en el proceso, es necesario determinar
si concurre la excepción que la  LPDH   establece en el sentido de considerar inexistente la
vulneración del ámbito protegido por este derecho cuando es producto del ejercicio de un
derecho  reconocido  por   el  ordenamiento   jurídico   (art.  2.2  LPDH   : «No  se   apreciará  la
existencia de intromisión ilegítima en el ámbito protegido cuando estuviere expresamente
autorizada por ley»).

El contraste entre el derecho al honor y el derecho a dar a conocer el contenido de la
sentencia, que resulta del principio de publicidad, debe dar lugar a una ponderación en la
que se tenga en cuenta, en primer lugar, el cumplimiento de los fines institucionales que el
principio de publicidad persigue. Este aspecto, a su vez, exige tomar en consideración la
forma   en   que   la   publicación   se   ha   producido,   teniendo   en   cuenta   si   se   trata   de   una
comunicación neutral del contenido de la sentencia o si se añaden o restan elementos que
sean susceptibles de desvirtuar el conocimiento objetivo de lo resuelto por el tribunal para
convertir la publicación del fallo en un procedimiento apto para menoscabar el honor de la
persona afectada, más allá de lo que implica objetivamente en el terreno de la reputación el
fracaso de una acción u oposición mantenida ante los tribunales de justicia.

Pues bien, resulta evidente que el principio de publicidad de las sentencias que
contempla nuestra LOPJ no resulta absoluto, sino que encuentra límites, ya sea por referirse
a   quienes   ostentan   la   condición   de   interesados   o   ya   sea   por   la   prevalencia   de   otros
derechos o bienes que gocen de protección constitucional, como ocurre con el derecho a la
protección de datos, y en el seno de resolución de un recurso de reposición no es adecuado
ni proporcional exponer la misma y dar a conocer las sentencias y la condición de los
reclamantes.

Por último, conviene precisar que la doctrina constitucional contenida en la STC
114/2006, de 5/04,  no hace sino corroborar lo hasta aquí expuesto, pues en ella el Tribunal
Constitucional se limita a extraer de una lectura conjunta de los artículos 120 y 164.1 CE y
de los artículos 86.2 y 99.2 LOTC -en su redacción anterior a la reforma operada por la Ley
Orgánica 6/2007, de 24/05-, puestos en relación con los artículos 9.1 CE y 5.1 LOPJ, una
exigencia   constitucional   de   máxima   difusión   y   publicidad   del   contenido   íntegro   de   las
resoluciones jurisdiccionales de ese Tribunal que incorporan doctrina constitucional, que se
concreta, por un lado, en la obligación formal de publicación de tales resoluciones en el
Boletín Oficial, y en una obligación material de dar la mayor accesibilidad y difusión pública
al contenido de las mismas, con independencia de su naturaleza y del proceso en que se
dicten; y, por otro, en que la publicidad y difusión ha de afectar a la resolución íntegra. 

Resulta significativo que para ello el Tribunal Constitucional se apoye especialmente
en el art. 164.1 CE establece, del que predica que establece, más allá incluso del principio
general de publicidad de las actuaciones judiciales y sus resoluciones del art. 120 CE, una
exigencia   constitucional  específica   de  máxima   difusión  y  publicidad  de  las  resoluciones
jurisdiccionales de este Tribunal.

Es   más,   resalta   los   matices   que   diferencian   el   principio   de   publicidad   de   las
sentencias del Tribunal Constitucional del propio de las sentencias del Poder Judicial, al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/31

limitar la aplicabilidad a aquel del régimen que al respecto establece la LOPJ, afirmando lo
siguiente: 

“Siendo evidente que la posibilidad misma, prevista en el art. 266.1 LOPJ, de restringir
totalmente el acceso al texto de una Sentencia podría resultar problemática, en lo que se
refiere a las Sentencias constitucionales, merced a la obligación de su publicación formal en
el Boletín Oficial, prevista tanto en el art. 164.1 CE como en el art. 86.2 LOTC, y que,
incluso, la posibilidad de omitir la identificación de las partes intervinientes en el proceso
puede resultar, por lo común, mucho más excepcional en los procesos constitucionales que
en los procesos judiciales, merced a la obligación material, derivada de los arts. 164.1 CE y
99.2 LOTC, de garantizar la máxima difusión de las resoluciones jurisdiccionales de este
Tribunal; el art. 266.1 LOPJ en conjunción con el citado art. 6.4 LOPD, en todo caso, puede
servir de elemento de referencia tanto en lo relativo a establecer la necesidad de que la
decisión sobre la restricción de la publicidad  de las partes intervinientes en el proceso
constitucional   se   realice   haciendo   una   ponderación   individualizada   de   los   intereses
constitucionales concurrentes en el caso con los que el principio de publicidad pueda entrar
en conflicto, como en lo relativo a poner de manifiesto cuáles son los intereses que pudieran
resultar  prevalentes,   singularmente   el   derecho   a   la   intimidad,   los  derechos  de  quienes
requieren un especial deber de tutela, la garantía del anonimato, cuando proceda, de las
víctimas y perjudicados, y la evitación de que dichos datos puedan ser usados con fines
contrarios a las Leyes. En todo caso, debe hacerse especial incidencia en que el tenor literal
del art. 266.1 LOPJ no implica una limitación de los derechos fundamentales y garantías
constitucionales   con   los   que   pueda   entrar   eventualmente   en   conflicto   el   principio
constitucional   de   máxima   difusión   de   las   resoluciones   jurisdiccionales   del   Tribunal
Constitucional, toda vez que cualquier derecho fundamental o garantía constitucional es
susceptible  de ser ponderado respecto de la posibilidad  de hacer excepciones  a  dicho
principio, incluyendo, desde luego, el derecho fundamental previsto en el art. 18.4 CE en los
términos y con la amplitud y autonomía que le ha sido reconocido por este Tribunal en la
STC 292/2000, de 30 de noviembre, en sus fundamentos jurídicos 5 y 6”.

Por tanto, no existe derecho del ciudadano a que le sea entregada la sentencia que
relaciona a empleados con el ayuntamiento, ni forma parte del derecho a la transparencia.
Cosa distinta es que el ciudadano pueda conocer dicha sentencia sin datos personales o
anonimizada pues no es preciso conocer la identidad de los empleados para conocer la tesis
del Tribunal y la forma de actuar de la reclamada, o el coste de la medida. 

Si no se entrega la sentencia, y se pone al alcance de terceros un acta de la Junta de
Gobierno Local con entre otros pero no solo,  datos de los reclamantes, relacionando dichas
sentencias, se está divulgando de un modo no autorizado por la normativa, dichos datos,
cuando   por   el   contenido   del   acta   ha   de   someterse   a   los   principios   generales   de   la
documentación administrativa de gestión de los asuntos. 

III

En cuanto a las solicitudes de acceso al expediente y su eventual denegación, esta

cuestión no es propia de protección de datos.
 artículo 105 b) de la Constitución indica:

“La Ley regulará:

…
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/31

El acceso de los ciudadanos a los archivos y registros administrativos, salvo en lo que
afecte a la seguridad y defensa del Estado, la averiguación de los delitos y la intimidad de
las personas.”

La ley 39/2015 indica en su artículo 13. “Derechos de las personas en sus relaciones

con las Administraciones Públicas: 

“Quienes   de   conformidad   con   el   artículo   3,   tienen   capacidad   de   obrar   ante   las
Administraciones  Públicas,   son  titulares,  en  sus   relaciones   con  ellas,  de   los  siguientes
derechos:

d) Al acceso a la información pública, archivos y registros, de acuerdo con lo previsto en la
Ley 19/2013, de 9/12 , de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno y
el resto del Ordenamiento Jurídico.

Estos   derechos   se   entienden   sin   perjuicio   de   los   reconocidos   en   el   artículo   53

referidos a los interesados en el procedimiento administrativo.”

Este derecho de acceso regulado en la Ley 39 es diferente al regulado en protección
de datos, concretamente en el artículo 15.1 que regula el derecho del interesado a solicitar y
obtener   gratuitamente   información   de   sus   datos   de   carácter   personal   sometidos   a
tratamiento, el origen de dichos datos, así como las comunicaciones realizadas o que se
prevén hacer de los mismos. Este derecho es un derecho personalísimo, consistente en un
control sobre los propios datos, mientras que a través del derecho de acceso antes citado se
puede acceder no sólo a los propios datos sino también a datos de terceras personas.

El control sobre el ejercicio de este derecho de acceso de la Ley 39 no corresponde
a   la  AEPD,   tal   como   determinó   en   el   caso   de   competencias   de   la  Agencia   Vasca   de
Protección   de  Datos,   referido   por     el  Tribunal   Superior  de   Justicia   del   País   Vasco,   en
sentencia de 8/07/2009:

“Las conductas que describe el demandante no se corresponden a ejercicio alguno
de ese derecho fundamental sino al ejercicio del derecho de acceso a archivos y registros,
regulado en la Ley 30/1992, concretamente en el 35 a) o en el 37.2 Es decir, se trata del
derecho a acceder a la documentación contenida en un determinado procedimiento, lo cual
no entra en el ámbito de actuación de la Agencia.”

En el proceso de concurrencia competitiva, el acceso de las personas participantes a
los datos al resto de las solicitudes no vulneraría la normativa de protección de datos de
carácter personal siempre que el conocimiento de esos datos sea necesario para el control
del correcto proceso de selección.

Sin embargo, lo que no estaría justificado, desde la perspectiva de protección de
datos,   es   que   se   facilitase   información   sobre   datos  de   los  participantes   en   el   proceso
selectivo   que   pudieran   afectar   a   su   intimidad   y   que   carecieran   de   relevancia   para   la
finalidad.

En el presente supuesto, lo expuesto no se corresponde con convocatoria alguna de
proceso selectivo, sino con la próxima publicación de la oferta de empleo público. Esta
oferta ha de ser  de conocimiento público, pero por definición se trata de  vacantes.  Su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/31

regularización es un asunto interno para el que no se precisa exponer los datos de las
personas que han ganado por sentencia la condición de indefinidos.

IV

La   Ley   39/2015,   de   1/10,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las

Administraciones Públicas (LPACAP),  establece en el artículo 40.5

“Las   Administraciones   Públicas   podrán   adoptar   las   medidas   que   consideren
necesarias para la protección de los datos personales que consten en las resoluciones y
actos administrativos, cuando éstos tengan por destinatarios a más de un interesado.”

El artículo 45 de la misma norma destaca: 

“1. Los actos administrativos serán objeto de publicación cuando así lo establezcan
las normas reguladoras de cada procedimiento o cuando lo aconsejen razones de interés
público apreciadas por el órgano competente.

En todo caso, los actos administrativos serán objeto de publicación, surtiendo ésta

los efectos de la notificación, en los siguientes casos:

b)   Cuando   se   trate   de   actos   integrantes   de   un   procedimiento   selectivo   o   de
concurrencia competitiva de cualquier tipo. En este caso, la convocatoria del procedimiento
deberá indicar el medio donde se efectuarán las sucesivas publicaciones, careciendo de
validez las que se lleven a cabo en lugares distintos.

3. La publicación de los actos se realizará en el diario oficial que corresponda,

según cual sea la Administración de la que proceda el acto a notificar.

4. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 44, la publicación de actos y comunicaciones
que,   por   disposición   legal   o   reglamentaria   deba   practicarse   en   tablón   de   anuncios   o
edictos, se entenderá cumplida por su publicación en el Diario oficial correspondiente.”

En el presente caso, no se trata de notificación de aspectos relacionados con un
proceso selectivo, sino en un caso, de la  aprobación de la Oferta de empleo público, que
se refiere a puestos vacantes, no a personas, y en otro sobre la desestimación de un
recurso de reposición.

V

Respecto de la publicidad de las actividades municipales, el artículo 70 de la Ley
reguladora de las Bases del Régimen Local, (LBRL) en la redacción dada al mismo por la
Ley 57/2003, de 16/12, dispone lo siguiente:

“1. Las sesiones del Pleno de las corporaciones locales son públicas. No obstante,
podrán ser secretos el debate y votación de aquellos asuntos que puedan afectar al derecho
fundamental de los ciudadanos a que se refiere el artículo 18.1 de la Constitución, cuando
así se acuerde por mayoría absoluta.

No son públicas las sesiones de la Junta de Gobierno Local.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/31

2. Los acuerdos que adopten las corporaciones locales se publican o notifican en la

forma prevista por la Ley.

3.   Todos   los   ciudadanos   tienen   derecho   a   obtener   copias   y   certificaciones
acreditativas de los acuerdos de las corporaciones locales y sus antecedentes, así como a
consultar los archivos y registros en los términos que disponga la legislación de desarrollo
del artículo 105, párrafo b), de la Constitución. La denegación o limitación de este derecho,
en todo cuanto afecte a la seguridad y defensa del Estado, la averiguación de los delitos o la
intimidad de las personas deberá verificarse mediante resolución motivada.”

Que no sean públicas las sesiones no añade nada sobre la publicación de los actos
administrativos, pues rigen unas reglas generales sobre notificación y publicidad de  los
acuerdos según proceda (art. 70.2 LBRL).

La regulación a que alude la LBRL la podemos encontrar en su norma de desarrollo,
el Real Decreto 2568/1986, de 28/11, por el que se aprueba el Reglamento de Organización,
Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales.

"Artículo 229.2

1. Las convocatorias y órdenes del día de las sesiones del Pleno se transmitirán a los 
medios de comunicación social de la localidad y se harán públicas en el Tablón de Anuncios 
de la entidad.

2. Sin perjuicio de lo dispuesto  en el artículo 70.2 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, la
Corporación dará publicidad resumida del contenido de las sesiones plenarias y de todos los
acuerdos del Pleno y de la Comisión de Gobierno, así como de las resoluciones del Alcalde
y las que por su delegación dicten los Delegados.”

Nada se concreta sobre las actas, ni sobre las actas de la Junta de Gobierno Local.
De idéntico modo, los principios básicos de protección de datos vinculan la minimización de
datos,   adecuación   y   necesidad   del   tratamiento   con   la   finalidad   en   el   artículo   5.1   c);
“Principios relativos al tratamiento” ,”1. Los datos personales serán:

 adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que

son tratados («minimización de datos»);

No concretando cual deba ser ese resumen que puede ser publicado de las sesiones
plenarias, y no haciendo referencia expresa a la publicidad de las actas de la Junta de
Gobierno Local, no hay mandato legal para que dicho resumen deba ofrecer el mismo
contenido que para las actas previene el artículo 109,  y tampoco por lo tanto, la parte
dispositiva de los acuerdos que se adopten, y por otra, el núcleo esencial del derecho de
información   de   los   vecinos   queda   intacto   en   cuanto   los   mismos   siempre   e
independientemente de la publicación de dicho resumen, pueden ejercer directamente el
derecho de información.

El “resumen” al que hace referencia dicho precepto aconseja eliminar del mismo
aquellos   datos   de   carácter   personal   que   no   sean   adecuados,   pertinentes   y   resulten
excesivos con la finalidad de ofrecer una información “genérica” a los vecinos, y desde luego
en ningún caso deben contener datos de carácter personal sensibles.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/31

Si la finalidad es la de la aprobación de la oferta de empleo público incluyendo los
puestos   que   han   obtenido   sentencia   de   laborales   indefinidos,   no   es   preciso   que   se
publiquen los datos de dichas personas, ni los que han causado baja, su motivo y categoría,
y si estas presentan un recurso de reposición tampoco es adecuado a la finalidad de su
resolución y notificación, ya  que la notificación para estos no es de carácter público, y  se
rigen por las normas comunes para ello, siendo gestión interna común.

De   este   modo,   únicamente  sería   conforme  con  lo  dispuesto   en   la  normativa   de
protección de datos la comunicación de datos, mediante su inclusión en la web, cuando se
encuentre  amparada  en una norma con rango de Ley. 

En los restantes supuestos,  la publicación conteniendo datos personales o haciendo
identificables a las personas,  únicamente sería posible si se contase con el consentimiento
del   interesado   o   si   los   datos   no   pudieran   en   ningún   caso,   vincularse   con   el   propio
interesado. 

VI

Considerando  que la forma prevista de notificar las resoluciones administrativas no
es a través de la exposición en la sede electrónica de los acuerdos de  la Junta de Gobierno
Local, accesibles a cualquier persona,  y no se halla amparo para la citada exposición de los
datos  de   las  reclamantes,   se   acredita   que   el    AYUNTAMIENTO   DE   VIGO   comete  una
infracción del artículo 5.1. f) del RGPD “1. Los datos personales serán: f) “tratados de tal
manera que se garantice una seguridad  adecuada  de los datos personales, incluida  la
protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o
daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas apropiadas
(«integridad y confidencialidad»).”

La exposición en la web da lugar a la ruptura del vínculo de confidencialidad del
responsable   de  los  datos,   su   gestión   y  tratamiento   para   los  asuntos  sobre   los  que   es
competente el responsable. La LOPDGDD indica  en su artículo 5:

1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las personas
que intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de confidencialidad al
que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679 .

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria de los

deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán aun cuando
hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado del tratamiento.”

El ámbito disciplinario interno de violación del deber de secreto por las actuaciones
profesionales desarrolladas es independiente del deber de secreto que sobre los archivos y
bases de datos corresponde a su responsable. El primero es a título individual, de carácter
deontológico,   el   segundo   viene   definido   por   la   norma   de   creación   del   fichero   y   por   la
condición de ser el responsable del mismo. Sus sanciones son también diferentes al igual
que el bien jurídico protegido.

Conviene delimitar el ámbito del derecho a la protección de datos que se contiene en
la Sentencia 292/2000. Al garantizar el poder de control sobre los datos personales del titular
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/31

de los mismos, en palabras del citado Tribunal “el contenido del derecho fundamental a la
protección  de  datos consiste   en un  poder  de  disposición  y de  control  sobre  los  datos
personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos proporcionar a un
tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este tercero recabar, y que también
permite   al   individuo   saber   quién   posee   esos   datos   personales   y   para   qué,   pudiendo
oponerse a esa posesión o uso. Estos poderes de disposición y control sobre los datos
personales, que constituyen parte del contenido del derecho fundamental a la protección de
datos se concretan jurídicamente en la facultad de consentir la recogida, la obtención y el
acceso a los datos personales, su posterior almacenamiento y tratamiento, así como su uso
o usos posibles, por un tercero, sea el Estado o un particular. Y ese derecho a consentir el
conocimiento y el tratamiento, informático o no, de los datos personales, requiere como
complementos indispensables, por un lado, la facultad de saber en todo momento quién
dispone de esos datos personales y a qué uso los está sometiendo, y, por otro lado, el poder
oponerse a esa posesión y usos.” El hecho de que los reclamantes hayan obtenido una
sentencia favorable a sus intereses no prescribe que la otra parte, reclamada haya de
comunicar los datos y la sentencia en el acta, y esta esté disponible para cualquier persona.
No hay norma legal que atribuya facultades para exponer acuerdos de la Junta en los que
se contengan los datos de las reclamantes relacionados con las sentencias o propiamente
con la interposición de un recurso de reposición por los afectados.

Los hechos consistentes en la publicación para cualquier persona  en la página web
de la reclamada de los datos de los reclamantes suponen una infracción del artículo 5.1.f)
del RGPD.

Sobre   la  aplicación   de   la   normativa   anterior,   la   LOPD,   se   debe   indicar  que   el
principio de confidencialidad que se ha visto vulnerado existe en ambas normas. Y al
momento de la apertura del acuerdo de inicio subsistía la infracción denunciada. Con la
LOPD se enmarcaba en el artículo 10 de la LOPD, con la nueva reglamentación el 5.1.f)
del RGPD

Se aplique la LOPD, o se aplique el RGPD, el principio básico incumplido, es que
se han dispuesto los medios técnicos para que en abierto se pueda entrar y visualizar
documentos con datos personales que no han de estar disponibles para su consulta y
acceso en abierto en dicha web.

Por otro lado, las consecuencias en ambas normas suponen una declaración de
infracción en  LOPD o el apercibimiento en el  RGPD en procedimiento similares, que no
conllevan sanción pecuniaria sino de adaptación de toma de medidas en su caso con su
seguimiento posterior caso de ser requerido.

VII

En cuanto a que los datos fueron expuestos para cumplir el deber de transparencia,
con la publicidad activa, se debe señalar que la Preámbulo de la Ley 19/2013 Ley 19/2013,
de 9/12, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno en su preámbulo
indica que:

“La Ley amplía y refuerza las obligaciones de publicidad activa en distintos ámbitos.
En materia de  información institucional, organizativa y de planificación exige a los sujetos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/31

comprendidos   en   su   ámbito   de   aplicación   la   publicación   de   información   relativa   a   las
funciones   que   desarrollan,   la   normativa   que   les   resulta   de   aplicación   y   su   estructura
organizativa, además de sus instrumentos de planificación y la evaluación de su grado de
cumplimiento. En materia de información de relevancia jurídica y que afecte directamente al
ámbito de las relaciones entre la Administración y los ciudadanos, la ley contiene un amplio
repertorio   de   documentos   que,   al   ser   publicados,   proporcionarán   una   mayor   seguridad
jurídica. Igualmente, en el ámbito de la información de relevancia económica, presupuestaria
y estadística, se establece un amplio catálogo que debe ser accesible y entendible para los
ciudadanos,   dado   su   carácter   de   instrumento   óptimo   para   el   control   de   la   gestión   y
utilización de los recursos públicos. Por último, se establece la obligación de publicar toda la
información que con mayor frecuencia sea objeto de una solicitud de acceso, de modo que
las obligaciones de transparencia se cohonesten con los intereses de la ciudadanía.”
Para   canalizar   la   publicación   de   tan   ingente   cantidad   de   información   y   facilitar   el
cumplimiento de estas obligaciones de publicidad activa y, desde la perspectiva de que no
se puede, por un lado, hablar de transparencia y, por otro, no poner los medios adecuados
para   facilitar   el   acceso   a   la   información   divulgada,   la   Ley   contempla   la   creación   y
desarrollo de un Portal de la Transparencia.”

“El capítulo II, dedicado a la publicidad activa, establece una serie de obligaciones para
los   sujetos   incluidos   en   el   ámbito   de   aplicación   del   título   I,   que   habrán   de   difundir
determinada información sin esperar una solicitud concreta de los administrados. En este
punto se incluyen datos sobre información institucional, organizativa y de planificación, de
relevancia jurídica y de naturaleza económica, presupuestaria y estadística.

Para favorecer de forma decidida el acceso de todos a la información que se difunda se
creará el Portal de la Transparencia, que incluirá, además de la información sobre la que
existe una obligación de publicidad  activa, aquella  cuyo acceso se solicite con mayor
frecuencia. El Portal será un punto de encuentro y de difusión, que muestra una nueva
forma de entender el derecho de los ciudadanos a acceder a la información pública. Se
prevé   además   en   este   punto   que   la   Administración   General   del   Estado,   las
Administraciones   de   las   Comunidades   Autónomas   y   las   entidades   que   integran   la
Administración Local puedan adoptar medidas de colaboración para el cumplimiento de
sus obligaciones de publicidad activa.”
El aspecto de la publicidad activa se desarrolla en los siguientes artículos:

Artículo 5. Principios generales 

1. Los sujetos enumerados en el artículo 2.1 publicarán de forma periódica y actualizada
la información cuyo conocimiento sea relevante para garantizar la  transparencia de su
actividad relacionada con el funcionamiento y control de la actuación pública.

2.   Las   obligaciones   de   transparencia   contenidas   en   este   capítulo   se   entienden   sin
perjuicio   de   la   aplicación   de   la   normativa   autonómica   correspondiente   o   de   otras
disposiciones específicas que prevean un régimen más amplio en materia de publicidad.

3. Serán de aplicación, en su caso, los límites al derecho de acceso a la información
pública previstos en el artículo 14 y, especialmente, el derivado de la protección de datos
de carácter personal, regulado en el artículo 15. A este respecto, cuando la información
contuviera datos especialmente protegidos, la publicidad sólo se llevará a cabo previa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/31

disociación de los mismos.

4.   La   información   sujeta   a   las   obligaciones   de   transparencia   será   publicada   en   las
correspondientes sedes electrónicas o páginas web y de una manera clara, estructurada y
entendible   para   los   interesados   y,   preferiblemente,   en   formatos   reutilizables.   Se
establecerán los mecanismos adecuados para facilitar la accesibilidad, la interoperabilidad,
la   calidad   y   la   reutilización   de   la   información   publicada   así   como   su   identificación   y
localización.

Cuando se trate de entidades sin ánimo de lucro que persigan exclusivamente fines de
interés social o cultural y cuyo presupuesto sea inferior a 50.000 euros, el cumplimiento de
las obligaciones derivadas de esta Ley podrá realizarse utilizando los medios electrónicos
puestos a su disposición por la Administración Pública de la que provenga la mayor parte
de las ayudas o subvenciones públicas percibidas.

5.   Toda   la   información   será   comprensible,   de   acceso   fácil   y   gratuito   y   estará   a
disposición de las personas con discapacidad en una modalidad suministrada por medios
o en formatos adecuados de manera que resulten accesibles y comprensibles, conforme al
principio de accesibilidad universal y diseño para todos.”

Artículo 14. Límites al derecho de acceso 

“1. El derecho de acceso podrá ser limitado cuando acceder a la información suponga un

perjuicio para:

a) La seguridad nacional.

b) La defensa.

c) Las relaciones exteriores.

d) La seguridad pública.

e)   La   prevención,   investigación   y   sanción   de   los   ilícitos   penales,   administrativos   o

disciplinarios.

f) La igualdad de las partes en los procesos judiciales y la tutela judicial efectiva.

g) Las funciones administrativas de vigilancia, inspección y control.

h) Los intereses económicos y comerciales.

i) La política económica y monetaria.

j) El secreto profesional y la propiedad intelectual e industrial.

k) La garantía de la confidencialidad o el secreto requerido en procesos de toma de

decisión.

l) La protección del medio ambiente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/31

2. La aplicación de los límites será justificada y proporcionada a su objeto y finalidad de
protección   y   atenderá   a   las   circunstancias   del   caso   concreto,   especialmente   a   la
concurrencia de un interés público o privado superior que justifique el acceso.

3. Las resoluciones que de conformidad con lo previsto en la sección 2.ª se dicten en
aplicación de este artículo serán objeto de publicidad previa disociación de los datos de
carácter personal que contuvieran y sin perjuicio de lo dispuesto en el  apartado 3 del
artículo 20, una vez hayan sido notificadas a los interesados.”

La sección 2ª trata del “ Ejercicio del derecho de acceso a la información pública”

Artículo 15. Protección de datos personales 

“1. Si la información solicitada contuviera datos especialmente protegidos a los que se
refiere el apartado 2 del artículo 7 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre (RCL
1999, 3058) , de  Protección de Datos de Carácter Personal, el acceso únicamente se
podrá autorizar en caso de que se contase con el consentimiento expreso y por escrito del
afectado, a menos que dicho afectado hubiese hecho manifiestamente públicos los datos
con anterioridad a que se solicitase el acceso.

Si   la   información   incluyese   datos   especialmente   protegidos   a   los   que   se   refiere   el
apartado 3 del artículo 7 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, o datos relativos
a   la   comisión   de   infracciones   penales   o   administrativas   que   no   conllevasen   la
amonestación pública al infractor, el acceso sólo se podrá autorizar en caso de que se
cuente con el consentimiento expreso del afectado o si aquél estuviera amparado por una
norma con rango de Ley.

2. Con carácter general, y salvo que en el caso concreto prevalezca la protección de
datos personales u otros derechos constitucionalmente protegidos sobre el interés público
en la divulgación que lo impida, se concederá el acceso a información que contenga datos
meramente identificativos relacionados con la organización, funcionamiento o actividad
pública del órgano.

3. Cuando la información solicitada no contuviera datos especialmente protegidos, el
órgano al que se dirija la solicitud concederá el acceso previa ponderación suficientemente
razonada del interés público en la divulgación de la información y los derechos de los
afectados cuyos datos aparezcan en la información solicitada, en particular su derecho
fundamental a la protección de datos de carácter personal.

Para la realización de la citada ponderación, dicho órgano tomará particularmente en

consideración los siguientes criterios:

a) El menor perjuicio a los afectados derivado del transcurso de los plazos establecidos

en el artículo 57 de la Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Histórico Español.

b) La justificación por los solicitantes de su petición en el ejercicio de un derecho o el
hecho   de   que   tengan   la   condición   de   investigadores   y   motiven   el   acceso   en   fines
históricos, científicos o estadísticos.

c) El menor perjuicio de los derechos de los afectados en caso de que los documentos

únicamente contuviesen datos de carácter meramente identificativo de aquéllos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/31

d)  La  mayor  garantía   de   los   derechos   de   los   afectados  en  caso  de  que  los  datos
contenidos en el documento puedan afectar a su intimidad o a su seguridad, o se refieran
a menores de edad.

4. No será aplicable lo establecido en los apartados anteriores si el acceso se efectúa
previa   disociación   de   los   datos   de   carácter   personal   de   modo   que   se   impida   la
identificación de las personas afectadas.

5. La normativa de protección de datos personales será de aplicación al tratamiento

posterior de los obtenidos a través del ejercicio del derecho de acceso.”

Como conclusión, cabe significar que la divulgación de los datos de los reclamantes
en el acta de la Junta de Gobierno local no se produce a efectos de publicidad activa en la
sede del portal de transparencia de la reclamada, y no encaja dentro de los supuestos
previstos como publicidad activa, al no ser necesario ni proporcional el conocimiento de los
datos personales de las personas que obtuvieron la condición de indefinidos por sentencia
con su publicación sistemática en dichas actas. No forman pues, parte de la información
que por ley 19/2013 haya de ser publicada como información activa. Además, la exposición
en la web de la reclamada en abierto  alcanza un mayor significado si se tienen en cuenta
los   efectos   divulgativos   multiplicadores   que   se   producen   a   través   de   Internet   y   su
repercusión en la protección de datos de las personas. 

VIII

Sobre la alegación de que se exponen los datos en las actas para garantizar   la
transparencia   y   publicidad   del   proceso   competitivo,   aportando   el   informe   del   Gabinete
Jurídico   de   la  AEPD   número   385/2015   que   trata   sobre   una   consulta   de   datos   de   los
candidatos en el desarrollo de un proceso selectivo, admitidos, excluidos, calificaciones, se
debe indicar que trata un tema distinto, que no tiene relación con la gestión de la oferta
pública de empleo y la exposición de datos, reposición de efectivos, causas y categorías de
personas que causan baja en el servicio o personas que ostentan por sentencia la condición
de laboral fijo indefinido. Por tanto, esa alegación no sirve para justificar la exposición de
datos objeto de este procedimiento.

IX

El artículo 83.7 del RGPD indica:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede, y
en   qué   medida,   imponer   multas   administrativas   a   autoridades   y   organismos   públicos
establecidos en dicho Estado miembro”

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control dispondrá

de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

a)
sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con   apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/31

d)
ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

El artículo 72.1.a) de la LOPDGDD indica: “Infracciones consideradas muy graves 

“1.  En   función   de  lo   que  establece  el   artículo   83.5  del   Reglamento   (UE)  2016/679   se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos

a)
en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

En tal sentido, el artículo 77. 2 de la LOPGDD, indica: “Cuando los responsables o
encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen alguna de las infracciones a las que
se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos
que resulte competente dictará resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La
resolución   establecerá   asimismo   las   medidas   que   proceda   adoptar   para   que   cese   la
conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición de
interesado, en su caso.”

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan   en   relación   con   las   medidas   y   actuaciones   a   que   se   refieren   los   apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas al
amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a las
entidades   del   apartado   1   de   este   artículo,   con   expresa   indicación   de   la   identidad   del
responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de datos
se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga su normativa
específica.”

En alegaciones a la propuesta, se ha tenido noticia de la instrucción aprobada para
considerar   los   datos   personales   en   las   actas,   en   relación   con   la   finalidad   de   la
transparencia, de modo que no se conozca el titular de los datos ni resulte identificable en
función de la finalidad del conocimiento por los vecinos, razonable para que la comisión de
una infracción como la analizada no se reitere, sin perjuicio de realizar continuos análisis y
evaluaciones   de   la   divulgación   de   datos  por   las  distintas  plataformas  que   se   puedan
producir en la actuación de la reclamada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/31

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  al  AYUNTAMIENTO   DE   VIGO,   con   NIF  P3605700H,   por   una
infracción  del  Artículo  5.1.f)   del  RGPD,  relacionada con  el  artículo  5  de la  LOPDGDD,
conforme al artículo 83.5 a) del RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al AYUNTAMIENTO DE VIGO.

TERCERO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   DEFENSOR   DEL   PUEBLO,   de

CUARTO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13/07 reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su  intención de  interponer recurso  contencioso-administrativo. De  ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la
Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico
de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1/10. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva del
recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición
del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/31

ANEXO 1
B.B.B.
C.C.C.
D.D.D.
E.E.E.
F.F.F.
G.G.G.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

