 

Presseinformation des TLfDI 

Online-Veranstaltung  

zum 

16. Europäischer Datenschutztag 

 

 

Erfurt,  27.01.2022:  Der  Thüringer  Landesbeauftragte  für  den  Datenschutz  und  die 

Informationsfreiheit (TLfDI), Dr. Lutz Hasse, möchte heute darüber informieren, dass 

die  saarländische  Landesbeauftragte  für  Datenschutz  und  Informationsfreiheit,  Frau 

Monika 

Grethel 

im 

Namen 

der 

Konferenz 

der 

unabhängigen 

Datenschutzaufsichtsbehörden  des  Bundes  und  der  Länder  (DSK)  am  28.  Januar 

2022 zum 16. Europäischen Datenschutztag einlädt. Näheres können Sie gern der 

Pressemitteilung  der  DSK  vom  gestrigen  Tag  entnehmen:  20220126_pm 

_EU_Datenschutztag_2022.pdf (datenschutzkonferenz-online.de) 

 

 

Unter dem Themenschwerpunkt „Die digitale Brieftasche in der EU - 

Datenschutz-Albtraum oder Meilenstein für die Gestaltung der digitalen 

Zukunft Europas?“ bietet die Veranstaltung Akteurinnen und Akteuren aus 

Politik, Forschung und Zivilgesellschaft und einem interessierten 

Fachpublikum Gelegenheit zur Information und Diskussion.  

Der Datenschutztag wird als reine Online-Veranstaltung ausgerichtet. 

Sie können die Veranstaltung am 28. Januar 2022 ab 10 Uhr unter 

www.datenschutz.saarland.de live verfolgen. 

 

Der  Europäische  Datenschutztag  geht  zurück  auf  die  Unterzeichnung  des 
Übereinkommens  zum  Schutz  des  Menschen  bei  der  Verarbeitung  von 
personenbezogenen Daten (Datenschutzkonvention 108) am 28. Januar 1981 durch 
die  damaligen  Mitgliedstaaten  des  Europarats.  Die  Datenschutzkonvention  108  war 
der  erste  völkerrechtlich  verbindliche  Vertrag  zum  Datenschutz  und  wird  daher  seit 
2007  als  Europäischer  Datenschutztag  von  Parlamenten,  Regierungen,  nationalen 

Postanschrift : 
 
 
 
 
*Die genannte E-Mail-Adresse dient nur für den Empfang einfacher Mitteilungen ohne Signatur/ Verschlüsselung und für mit PGP verschlüsselte Mitteilungen. 

Telefon:  0361 57 3112900 
 
E-Mail*:  poststelle@datenschutz.thueringen.de 
Internet:www.tlfdi.de 

Postfach 900455 
99107 Erfurt 
 
 

Dienstgebäude :  Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 

 
 

 
 

 
 

 

 
 
Datenschutzbehörden  und  Akteuren  der  Zivilgesellschaft  dazu  genutzt,  um  für 
Datenschutz und Privatsphäre zu sensibilisieren. 

- 2 - 

 
 

Dr. Lutz Hasse 

Thüringer Landesbeauftragter für den Datenschutz 

und die Informationsfreiheit 

Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 
www.tlfdi.de 

