1/7

 Expediente N.º: EXP202211782

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) ejerció el derecho de Acceso a
su historia clínica frente a CLÍNICA DENTAL ALBUFERA, S.L. (en adelante, la parte
reclamada) sin que su solicitud haya recibido la contestación legalmente establecida.

A través de burofax de fecha de imposición 27 de septiembre de 2022, la reclamante
solicitó el acceso a la copia íntegra de su historia clínica, sin recibir respuesta.  Aporta
justificante de admisión del burofax de fecha 29 de septiembre de 2022.  

Desde esta Agencia una vez analizada toda la documentación presentada se decidió
inadmitir la reclamación:

“…En respuesta a las actuaciones de traslado y de información realizadas, se ha
recibido en esta Agencia escrito de la parte reclamada en el que, por lo que aquí
interesa, manifiesta lo siguiente: Tras el traslado de la reclamación realizado por la
AEPD, el 19/12/22 se ha remitido mediante burofax, a la dirección señalada a efectos
de notificaciones, copia de las historias clínicas solicitadas por la parte reclamante.
Una vez analizadas las razones expuestas por la parte reclamada, que obran en el
expediente, esta Agencia considera que ha quedado atendido el derecho solicitado.
Por este motivo, de conformidad con lo establecido en el artículo 65 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos ACUERDA no admitir a
trámite la reclamación…”

La parte reclamante en desacuerdo con la resolución, presenta recurso de reposición
que es resuelto de forma estimatoria y da lugar a la actual reclamación con la siguiente
conclusión:

“…En relación con el acceso a la historia clínica íntegra de la parte recurrente, la parte
reclamada   manifestó   en   la   respuesta   a   la   solicitud   de   información   que   ya   había
remitido la historia clínica solicitada. Sin embargo, no ha quedado acreditado que la
parte   reclamada   haya   dado   respuesta   a   la   parte   recurrente   en   referencia   a   los
documentos y pruebas señalados en el recurso, sin que conste que estos hayan sido
entregados   en   los   términos   previstos   legalmente,   o   el   motivo   por   el   cual   no   ha
resultado posible. Tampoco ha quedado acreditada la prueba del cumplimiento del
deber de responder conforme exige el artículo 12.4 de la LOPDGDD. Asimismo, la
parte reclamada no ha dado respuesta al trámite de audiencia citado en el Hecho
Quinto de la presente resolución, notificado a través de medios electrónicos en fecha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

12   de   junio   de   2023,   sin   que   conste   que   la   parte   reclamada   haya   accedido   al
contenido   de   la   notificación   en   el   plazo   establecido   al   efecto.   En   consecuencia,
transcurridos diez días naturales desde su puesta a disposición, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 43.2 de la LPACAP, se considera rechazada. Por tanto, en el
presente caso, procede la estimación del recurso interpuesto…”

SEGUNDO:  Se ha concedió a la parte reclamada trámite de audiencia para que en el
plazo de diez días hábiles presentase las alegaciones que estime convenientes a raíz
de lo acontecido y, enviándole de nuevo la reclamación y la resolución del recurso de
reposición con resultado de estimatorio.
La parte reclamada no ha presentado alegaciones.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros, es decir, el derecho de acceso se
otorgará de modo que no afecte a datos de terceros.

El derecho de acceso en relación con la historia clínica se regula específicamente en
el   artículo   18   de   la   Ley   41/2002,   de   14   de   noviembre,   básica   reguladora   de   la
Autonomía del Paciente y de Derechos y Obligaciones en Materia de Información y
Documentación Clínica (en lo sucesivo LAP), cuyo tenor literal expresa:

"1. El paciente tiene derecho de acceso, con las reservas señaladas en el apartado 3
de este artículo, a la documentación de la historia clínica y a obtener copia de los
datos   que   figuran   en   ella.   Los   centros   sanitarios   regularán   el   procedimiento   que
garantice la observancia de estos derechos.

2. El derecho de acceso del paciente a la historia clínica puede ejercerse también por
representación debidamente acreditada.

3. El derecho de acceso del paciente a la documentación de la historia clínica no
puede ejercitarse en perjuicio del derecho de terceras personas a la confidencialidad
de los datos que constan en ella recogidos en interés terapéutico del paciente, ni en
perjuicio del derecho de los profesionales participantes en su elaboración, los cuales
pueden oponer al derecho de acceso la reserva de sus anotaciones subjetivas.

4.Los centros sanitarios  y los facultativos  de ejercicio  individual  sólo  facilitarán  el
acceso a la historia clínica de los pacientes fallecidos a las personas vinculadas a él,
por   razones   familiares   o,   de   hecho,   salvo   que   el   fallecido   lo   hubiese   prohibido
expresamente y así se acredite. En cualquier caso, el acceso de un tercero a la
historia clínica motivado por un riesgo para su salud se limitará a los datos pertinentes.
No se facilitará información que afecte a la intimidad del fallecido ni a las anotaciones
subjetivas de los profesionales, ni que perjudique a terceros".

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

En este sentido, hay que destacar el artículo 15 de la LPA que recoge el contenido
mínimo de la historia clínica:

"1. La historia clínica incorporará la información que se considere trascendental para el
conocimiento veraz y actualizado del estado de salud del paciente. Todo paciente o
usuario tiene derecho a que quede constancia, por escrito o en el soporte técnico más
adecuado, de la información obtenida en todos sus procesos asistenciales, realizados
por el servicio de salud tanto en el ámbito de atención primaria como de atención
especializada.

2. La historia clínica tendrá como fin principal facilitar la asistencia sanitaria, dejando
constancia de todos aquellos datos que, bajo criterio médico, permitan el conocimiento
veraz y actualizado del estado de salud.

El contenido mínimo de la historia clínica será el siguiente:

a) La documentación relativa a la hoja clínico-estadística.
b) La autorización de ingreso.
c) El informe de urgencia.
d) La anamnesis y la exploración física.
e) La evolución.
f) Las órdenes médicas.
g) La hoja de interconsulta.
h) Los informes de exploraciones complementarias.
i) El consentimiento informado.
j) El informe de anestesia.
k) El informe de quirófano o de registro del parto.
l) El informe de anatomía patológica.
m) La evolución y planificación de cuidados de enfermería.
n) La aplicación terapéutica de enfermería.
ñ) El gráfico de constantes.
o) El informe clínico de alta.

Los párrafos b), c), i), j), k), I), ñ) y o) sólo serán exigibles en la cumplimentación de la
historia clínica cuando se trate de procesos de hospitalización o así se disponga.

3. La cumplimentación  de la historia  clínica,  en los  aspectos relacionados  con  la
asistencia   directa   al   paciente,   será   responsabilidad   de   los   profesionales   que
intervengan en ella.

4. La historia clínica se llevará con criterios de unidad y de integración, en cada
institución   asistencial   como   mínimo,   para   facilitar   el   mejor   y   más   oportuno
conocimiento por los facultativos de los datos de un determinado paciente en cada
proceso asistencial".

Respecto a la conservación de la historia clínica, el artículo 17 de la LPA, en sus
puntos 1 y 5, dispone que:

"1. Los centros sanitarios tienen la obligación de conservar la documentación clínica
en condiciones que garanticen su correcto mantenimiento y seguridad, aunque no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

necesariamente en el soporte original, para la debida asistencia al paciente durante el
tiempo adecuado a cada caso y, como mínimo, cinco años contados desde la fecha
del alta de cada proceso asistencial(...)

5. Los profesionales sanitarios que desarrollen su actividad de manera individual son
responsables  de la gestión y de la  custodia de la documentación asistencial  que
generen".

V

 Conclusión

Durante   la   tramitación   del   presente   procedimiento,   la   entidad   reclamada   no   ha
contestado a esta Agencia, ni acredita haber atendido lo estimado en el recurso de
reposición que ha dado lugar a la actual reclamación.
El recurso de reposición se estimó porque la parte reclamada no ha dado respuesta a
la parte reclamante en referencia a los documentos y pruebas señalados en el recurso,
sin que conste que estos hayan sido entregados en los términos previstos legalmente,
o el motivo por el cual no ha resultado posible.

Así lo expone la parte reclamante en el recurso:

“…A pesar de que, como se recoge en la resolución recurrida, esta parte recibió, en
fecha 20 de diciembre de 2022, burofax de la CLÍNICA DENTAL ALBUFERA S.L. por
medio del cual se indicaba que se facilitaba copia completa de la documentación
clínica, recogiéndose expresamente en el mismo que se adjuntaba "[...] copia de su
historia   clínica,   copia   del   diagnóstico   y   presupuesto.   Listado   de   sesiones   de
tratamiento.   Y   los   detalles   de   todas   las   intervenciones,   en   modo   alguno   puede
considerarse   atendido   el   derecho   de   acceso   a   la   historia   clínica   por   parte   de   la
CLÍNICA DENTAL ALBUFERA, pues lo único que ha sido entregado a esta parte es el
cuestionario de salud previo y un breve esquema de las citas…”

Concluimos que, dado que no se acompaña copia de la necesaria comunicación que
debe dirigir a la parte reclamante informándole sobre la decisión que haya adoptado a
propósito  de  la  solicitud   de  ejercicio   de  derechos  y,   además  en  este  caso,   de  la
respuesta   que   se   plantea   en   el   recurso   de   reposición   y   que   dio   lugar   a   esta
reclamación, procede estimar la reclamación que originó el presente procedimiento.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por  A.A.A.  al considerar que se ha
infringido   lo   dispuesto   en   el  Artículo   15   del   RGPD   e   instar   a  CLÍNICA  DENTAL
ALBUFERA, S.L. con NIF B82560574, para que, en el plazo de los diez días hábiles
siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante
certificación en la que se atienda el derecho solicitado o se deniegue motivadamente
indicando las causas por las que no procede atender la petición, de conformidad con lo
establecido en el cuerpo de la presente resolución. Las actuaciones realizadas como
consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en
idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de
una infracción del art. 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con
el art. 58.2 del RGPD.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  A.A.A.  y   a   CLÍNICA  DENTAL
ALBUFERA, S.L.                            

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

