 

 

 

ΑΡΧΗ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
 
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 
 

 

 

 

 

 

 

 

      

     

Αθήνα, 28-06-2018 
 

 

     

Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/5799/28-06-2018 
 

 

 

      

 

Α Π Ο Φ Α Σ Η  52/2018 
 

     

 

 

 

 

 

 

Η  Αρχή  Προστασ ας  ∆εδοµένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  συνεδρ ασε  σε  σύνθεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ολοµέλειας στο κατάστηµά της την 12-06-2018 µετά από πρόσκληση του Προέδρου της, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκειµένου να εξετάσει ανακύπτοντα ζητήµατα εφαρµοστέου δικα ου µετά την έναρξη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ισχύος  του  Γενικού  Κανονισµού  για  την  Προστασ α  ∆εδοµένων.  Παρέστησαν  οι  Κ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Μενουδάκος,  Πρόεδρος,  ο  οπο ος  εκτέλεσε  και  χρέη  εισηγητή,  Κ.  Χριστοδούλου,  Χ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ανθόπουλος,  Α.  Συµβώνης,  Κ.  Λαµπρινουδάκης, 
 

 

 

 

 

τακτικά  µέλη,  και  Εµ. 
 

 

 

 

∆ηµογεροντάκης,  αναπληρωµατικό  µέλος,  σε  αντικατάσταση  του  τακτικού  µέλους  Ε. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Μαρτσούκου,  η  οπο α,  αν  και  κλήθηκε  νοµ µως  εγγράφως,  δεν  παρέστη  λόγω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κωλύµατος.  Το  τακτικό  µέλος  της  Αρχής  Σπ.  Βλαχόπουλος,  αν  και  κλήθηκε  νοµ µως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγγράφως,  δεν  παρέστη  λόγω  κωλύµατος.  Παρούσα  στη  συνεδρ αση,  χωρ ς  δικα ωµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ψήφου,  ήταν  η  Κ.  Καρβέλη,  ειδικός  επιστήµονας,  ως  βοηθός  εισηγητή,  η  οπο α 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποχώρησε µετά τη συζήτηση και πριν από τη διάσκεψη και τη λήψη αποφάσεως, και η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ε.  Παπαγεωργοπούλου,  υπάλληλος  του  Τµήµατος  ∆ιοικητικών  Υποθέσεων,  ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

γραµµατέας. 
  

 

Η  Αρχή  εξέτασε  το  ζήτηµα  της  αρµοδιότητας  της  Αρχής  σύµφωνα  µε  τον  Γενικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κανονισµό  για  την  Προστασ α  ∆εδοµένων  (εφεξής  ΓΚΠ∆),  να  επιλαµβάνεται  επ  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ερωτηµάτων και αιτήσεων υπευθύνων επεξεργασ ας, των υποκειµένων των δεδοµένων ή/ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και τρ των σχετικά µε ζητήµατα επεξεργασ ας προσωπικών δεδοµένων. 
  

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 

Η Αρχή, αφού άκουσε τον εισηγητή και τη βοηθό εισηγητή, η οπο α αποχώρησε µετά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τη συζήτηση και πριν από τη διάσκεψη και τη λήψη αποφάσεως, και κατόπιν διεξοδικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συζήτησης, 
  

 

Σ ΕΦΘΗ Ε ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟΝ ΝΟΜΟ 
 

 

 

 

 

 

1.  Σύµφωνα µε τις αιτιολογικές σκέψεις 122 και 132 του ΓΚΠ∆: 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«(122)  Κάθε  εποπτική  αρχή  θα  πρέπει  να  ε ναι  αρµόδια,  στο  έδαφος  του  κράτους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέλους στο οπο ο υπάγεται, να ασκε  τις εξουσ ες και να εκτελε  τα καθήκοντα που της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανατ θενται σύµφωνα µε τον παρόντα κανονισµό. Αυτό θα πρέπει να καλύπτει ιδ ως την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ α  στο  πλα σιο  των  δραστηριοτήτων  µιας  εγκατάστασης  του  υπευθύνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ ας  ή  του  εκτελούντος  την  επεξεργασ α  στο  έδαφος  του  δικού  του  κράτους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέλους,  την  επεξεργασ α  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  που  διενεργε ται  από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµόσιες αρχές ή ιδιωτικούς φορε ς που ενεργούν µε γνώµονα το δηµόσιο συµφέρον, την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ α  η  οπο α  επηρεάζει  υποκε µενα  των  δεδοµένων  στο  έδαφός  της  ή  την 
 

   

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ α που διενεργε ται από υπεύθυνο επεξεργασ ας ή εκτελούντα την επεξεργασ α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µη  εγκατεστηµένο  στην  Ένωση,  όταν  στοχεύει  υποκε µενα  των  δεδοµένων  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαµένουν  στο  έδαφός  της.  Αυτό  θα  πρέπει  να  περιλαµβάνει  αντιµετώπιση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγελιών  που  υποβλήθηκαν  από  το  υποκείµενο  των  δεδοµένων,  διενέργεια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ερευνών  περί  της  εφαρµογής  του  παρόντος  κανονισµού  και  προώθηση  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ευαισθητοποίησης του κοινού για τους κινδύνους, τους κανόνες, τις εγγυήσεις και τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιώµατα  που  σχετίζονται  µε  την  επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα». 

   

«(132)  Οι  δραστηριότητες  ευαισθητοπο ησης  από  τις  εποπτικές  αρχές  οι  οπο ες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απευθύνονται  στο  κοινό  θα  πρέπει  να  περιλαµβάνουν  συγκεκριµένα  µέτρα  για  τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπευθύνους  επεξεργασ ας  και  τους  εκτελούντες  την  επεξεργασ α,  περιλαµβανοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

πολύ  µικρών,  µικρών  και  µεσα ων  επιχειρήσεων,  καθώς  και  φυσικών  προσώπων  ιδ ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στο πλα σιο της εκπα δευσης». 
 

 

 

 

Σύµφωνα  µε  το  άρθρο  55  παρ  1  του  ΓΚΠ∆,  κάθε  εποπτική  αρχή  ε ναι  αρµόδια  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκτελε   τα  καθήκοντα  και  να  ασκε   τις  εξουσ ες  που  της  ανατ θενται  σύµφωνα  µε  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 

κανονισµό στο έδαφος του κράτους µέλους της. 
  

 

 

 

 

 

 

Στο  άρθρο  57  παρ. 1  του ΓΚΠ∆  ορ ζονται  τα  εξής: «Με  την  επιφύλαξη  των  άλλων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθηκόντων  που  ορ ζονται  στον  παρόντα  κανονισµό,  κάθε  εποπτική  αρχή  στο  έδαφός 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της α) παρακολουθε  και επιβάλλει την εφαρµογή του παρόντος κανονισµού, β) προωθε  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  ευαισθητοπο ηση  του  κοινού  και  την  κατανόηση  των  κινδύνων,  των  κανόνων,  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγγυήσεων και των δικαιωµάτων που σχετ ζονται µε την επεξεργασ α. …γ) συµβουλεύει, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµφωνα  µε  το δ καιο  του κράτους  µέλους, το  εθνικό  κοινοβούλιο,  την  κυβέρνηση και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άλλα όργανα  και  οργανισµούς για  νοµοθετικά  και διοικητικά  µέτρα  που  σχετ ζονται  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  προστασ α  των  δικαιωµάτων  και  ελευθεριών  των  φυσικών  προσώπων  έναντι  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ ας,  δ)  προωθε   την  ευαισθητοπο ηση  των  υπευθύνων  επεξεργασ ας  και  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκτελούντων  την  επεξεργασ α  σχετικά  µε  τις  υποχρεώσεις  του  δυνάµει  του  παρόντος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κανονισµού, ε) κατόπιν αιτήµατος, παρέχει πληροφορ ες στα υποκε µενα των δεδοµένων 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όσον αφορά την άσκηση των δικαιωµάτων τους δυνάµει του παρόντος κανονισµού και, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενδεχοµένως,  συνεργάζεται  για  τον  σκοπό  αυτό  µε  τις  εποπτικές  αρχές  σε  άλλα  κράτη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέλη,  στ)  χειρ ζεται  τις  καταγγελ ες  που  υποβάλλονται  από  το  υποκε µενο  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  ή  από  φορέα  ή  οργάνωση  ή  ένωση  σύµφωνα  µε  το  άρθρο  80…η)  διενεργε  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έρευνες  σχετικά  µε  την  εφαρµογή  του  παρόντος  κανονισµού  ….ιβ)  παρέχει  συµβουλές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχετικά  µε  τις  πράξεις  επεξεργασ ας  του  άρθρου  36  παράγραφος  2 (εκτ µησης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντικτύπου)…….». Σύµφωνα δε  µε τις  διατάξεις  του άρθρου 58  του ΓΚΠ∆ η  εποπτική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρχή  κάθε  κράτους  µέλους  µεταξύ  άλλων  δ νει  εντολές  στον  υπεύθυνο  επεξεργασ ας  ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στον εκτελούντα την επεξεργασ α να συµµορφώνεται προς τα αιτήµατα του υποκειµένου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των δεδοµένων για την άσκηση των δικαιωµάτων του σύµφωνα µε τον κανονισµό (παρ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 περ.γ΄), δ νει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασ ας ή στον εκτελούντα την επεξεργασ α 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να καθιστούν τις πράξεις επεξεργασ ας σύµφωνες µε τις διατάξεις του  κανονισµού, εάν 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρειάζεται,  µε  συγκεκριµένο  τρόπο  και  εντός  ορισµένης  προθεσµ ας  (παρ. 2  περ.  δ΄), 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρέχει  συµβουλές  στον  υπεύθυνο  επεξεργασ ας  σύµφωνα  µε  τη  διαδικασ α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προηγούµενης διαβούλευσης για την εκτ µηση αντικτύπου (παρ. 3 περ. α΄) και εκδ δει µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δική  της  πρωτοβουλ α  ή  κατόπιν  αιτήµατος  γνώµες  προς  το  εθνικό  κοινοβούλιο,  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κυβέρνηση του κράτους µέλους ή σύµφωνα µε το δ καιο του κράτους µέλους προς άλλα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όργανα και οργανισµούς, καθώς και προς το κοινό, για κάθε θέµα που σχετ ζεται µε την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 

προστασ α  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  (παρ. 3  περ.  β΄),  ενώ  σύµφωνα  µε  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ. 6  του  ιδ ου  άρθρου  κάθε  κράτος  µέλος  µπορε   να  προβλέπει  δια  νόµου  ότι  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εποπτική του αρχή έχει πρόσθετες εξουσ ες. 
 

 

 

 

 

 

Σύµφωνα  µε  τις  ανωτέρω  διατάξεις  η  Αρχή  έχει  υποχρέωση  α)  να  χειρ ζεται  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγελ ες  που  υποβάλλονται  από  το  υποκε µενο  των  δεδοµένων  ή  από  φορέα  ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οργάνωση  ή  ένωση  σύµφωνα  µε  το  άρθρο  80  του  ΓΚΠ∆,  β)  να  παρέχει,  κατόπιν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αιτήµατος, πληροφορίες µόνο στα υποκείµενα των δεδοµένων και µόνον όσον αφορά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  άσκηση  των  δικαιωµάτων  τους,  όπως  αυτά  απορρέουν  από  τον  ΓΚΠ∆  και  γ)  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρέχει  συµβουλές  στον  υπεύθυνο  επεξεργασ ας  σχετικά  µε  τις  πράξεις  επεξεργασ ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του άρθρου 36 παράγραφος 2 (εκτ µηση αντικτύπου). Παράλληλα προβλέπεται καθήκον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  Αρχής  να  αναλαµβάνει  ευαισθητοπο ηση  των  υπευθύνων  επεξεργασ ας  και  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκτελούντων  την  επεξεργασ α  σχετικά  µε  τις  υποχρεώσεις  τους  δυνάµει  του  παρόντος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κανονισµού,  καθώς  και  του  κοινού  µε  τους  κατά  την  κρ ση  της  προσφορότερους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τρόπους,  όπως  ενηµέρωση  µέσω  της 
 

 

 

 

 

εκπαιδευτικών ηµερ δων ή διαλέξεων. 
  

 

 

 

ιστοσελ δας  της  Αρχής  ή  διοργάνωση 
 

 

 

 

 

Εξάλλου,  µε  το  άρθρο  5  παρ. 2  του  ΓΚΠ∆  καθιερώνεται  η  αρχή  λογοδοσ ας  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπευθύνου επεξεργασ ας, σύµφωνα µε την οπο α  ο υπεύθυνος επεξεργασ ας  φέρει την 
 

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

ευθύνη  τήρησης  του  κανονισµού  και  το  βάρος  της  επ κλησης  και  απόδειξης  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµιµότητας  της  επεξεργασ ας.  Κατά  συνέπεια  ε ναι  ο   διος  αρµόδιος  να  σταθµ σει  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να κρ νει ανά περ πτωση τα ζητήµατα επεξεργασ ας προσωπικών δεδοµένων σχετικά µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  εφαρµογή  του  κανονισµού,  συµβουλευόµενος  και  τον  Υπεύθυνο  Προστασ ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆εδοµένων,  όπου  υπάρχει,  καθώς  και  να  απαντήσει  στα  ερωτήµατα  και  αιτήµατα  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκειµένων των δεδοµένων και τρ των για τα  δια ως άνω ζητήµατα (όπως ικανοπο ηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αιτηµάτων για χορήγηση  στοιχε ων σε τρ τους ή  για παροχή πληροφόρησης  σχετικά µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την εφαρµογή του Κανονισµού). 
  

 

 

 

Σύµφωνα  µε  τα  προαναφερόµενα,  από  τις  ρυθµ σεις  του  ΓΚΠ∆  και  ιδ ως  από  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατάξεις  του  για  τα  καθήκοντα  και  τις  εξουσ ες  των  εποπτικών  αρχών,  στις  οπο ες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαριθµούνται  οι  αρµοδιότητές  τους,  συνάγεται  ότι  η  Αρχή  δεν  έχει  υποχρέωση  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαντά  στα  ερωτήµατα  και  αιτήµατα  ε τε  των  υπευθύνων  επεξεργασ ας  ε τε  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκειµένων των δεδοµένων ή τρ των,  σχετικά  µε ζητήµατα επεξεργασ ας προσωπικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 

δεδοµένων  που  δεν  εµπ πτουν  στις  προβλεπόµενες  µε  τις  διατάξεις  του  ΓΚΠ∆ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρµοδιότητές  της.  Το   διο  ισχύει  και  για  τις  εκκρεµείς  κατά  την  25.5.2018  αιτήσεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  ερωτήµατα,  δεδοµένου  ότι  υπό  το  προϊσχύον  νοµοθετικό  καθεστώς  της  Οδηγ ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

95/46  ΕΚ  του  Ευρωπαϊκού  Κοινοβουλ ου  και  του  Συµβουλ ου  και  του  αντ στοιχου  ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2472/1997  (ΦΕΚ  Α΄  50)  αφενός  η  Αρχή  δεν  ε χε  υποχρέωση  να  επιλαµβάνεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ερωτηµάτων και αιτηµάτων των υποκειµένων των δεδοµένων και τρ των και αφετέρου η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλεπόµενη στη διάταξη του άρθρου 19 παρ. 1 περ. ιγ΄ του ν. 2472/1997 αρµοδιότητά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της να εξετάζει αιτήσεις των υπευθύνων επεξεργασ ας, µε τις οπο ες ζητε ται ο έλεγχος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  η  εξακρ βωση  της  νοµιµότητας  της  επεξεργασ ας,  δεν  συνάδει  µε  την  αρχή  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λογοδοσ ας που καθιερώνεται µε τον ΓΚΠ∆, σύµφωνα µε τα ανωτέρω αναφερόµενα. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ 
 

 

 

 

Η Αρχή, αποφα νεται οµοφώνως, ότι 
 

 

 

 

 

 

 

1.  ∆εν  έχει  πλέον  υποχρέωση  να  απαντά  στα  ερωτήµατα  και  αιτήµατα  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπευθύνων  επεξεργασ ας,  των  υποκειµένων  των  δεδοµένων  και  τρ των  σχετικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε  ζητήµατα  επεξεργασ ας  προσωπικών  δεδοµένων  που  δεν  εµπ πτουν  στις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλεπόµενες  µε  τις  διατάξεις  του  ΓΚΠ∆  αρµοδιότητές  της.  Σχετικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ερωτήµατα  και  αιτήµατα  που  τυχόν  αποστέλλονται  στην  Αρχή  τ θενται  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρχε ο. 
 

 

2.  Τυχόν εκκρεµε ς αιτήσεις δεν θα εξετασθούν και θα τεθούν στο αρχε ο. 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ο Πρόεδρος 
 

 

Η Γραµµατέας 
 

 

 
 
 
 

 ωνσταντίνος Μενουδάκος 
 

 

 

 

 
 
 

Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 
 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 

