1/24

 Expediente N.º: EXP202306263

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 12/03/2021, tuvo entrada en esta Agencia un escrito presentado
por   el   Ayuntamiento   de   Barcelona   mediante   el   que   informa   que   la   actuación   de
TUCYCLE BIKE SHARING, S.L., con NIF B52553385 (en adelante TUCYCLE), puede
dar lugar a un incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos
de carácter personal. Los motivos en los que basa su denuncia son los siguientes:

“I.- Antecedentes…

Entre otras, se adjudicaron un total de 1.392 licencias temporales de uso común especial del
dominio público para el estacionamiento de ciclomotores y motocicletas de uso compartido en
régimen   de   explotación   económica   al   término   municipal   de   Barcelona   entre   los   cuatro
operadores (Tucycle Bikesharing, SL, Avant Fullstep, SL , Eco-logica Turismo Sostenible, SL,
Oiz Ridesharing, SL)…

7. Las cuatro empresas Tucycle Bikesharing, SL, Avant Fullstep, SL , Eco-logica Turismo
Sostenible, SL, Oiz Ridesharing, SL, también participaron en el procedimiento de otorgamiento
a precario de licencias temporales y en consecuencia, presentaron declaraciones responsables
en   las   que   ratificaban   su   condición   de   empresas   independientes,   y   se   comprometían   y
aceptaban a cumplir con las condiciones y obligaciones de la convocatoria. Mediante este
procedimiento, se adjudicaron un total de 854 licencias temporales de uso común especial del
dominio público a los cuatro operadores. Así pues, los cuatro operadores son adjudicatarios de
un total de 2.246 licencias temporales de uso común especial del dominio público para el
estacionamiento de ciclomotores y motocicletas de uso compartido en régimen de explotación
económica al término municipal del Barcelona…

9. En virtud del expuesto anteriormente, para operar al espacio público cada empresa dispone
de una aplicación móvil para que los usuarios se puedan registrar y hacer uso del servicio de
alquiler   de   bicicletas   y   motocicletas,   que   están   estacionadas   en   el   espacio   público   de
Barcelona. En estas aplicaciones móviles, se han detectado los incumplimientos por parte de
las cuatro empresas, dado que cuando una persona se registra en una de las aplicaciones de
las cuatro empresas, la aplicación reconoce al usuario y comparte los datos entre las cuatro
empresas, sin que el usuario se haya dado de alta en el resto de las aplicaciones de las
empresas o lo haya consentido (este punto se detalla más adelante). Adicionalmente, debemos
añadir a otra empresa, REBY RIDES S.L, que no es adjudicataria de licencias, pero que en las
actas de inspección de fecha 1 de diciembre de 2020 e informe de la Gerencia de Movilidad e
Infraestructuras de 29 de diciembre de 2020 y que luego se menciona, se demuestra que
aparentemente,   también   facilita   el   alquiler   de   las   motocicletas   de   las   cuatro   empresas
anteriores   en   su   aplicación   móvil   ,   y   en   consecuencia   facilita   los   datos   de   los   usuarios
registrados en las aplicaciones anteriores, sin consentimiento previo de los usuarios. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/24

10. En fecha 27 de agosto de 2020 y 14 de septiembre de 2020…  (denominación de una
entidad   tercera)  (adjudicataria   definitiva   de   licencias)   envió   correos   electrónicos   a   la
corporación en los que avisaba que había detectado determinadas prácticas efectuadas por los
cuatro   adjudicatarios   definitivos   de   licencias   que   podrían   suponer   una   vulneración   de   la
normativa de protección de datos en relación con el Decreto de regulación y del decreto de
convocatoria.

11. Por este motivo, el Ayuntamiento de Barcelona efectuó las propias comprobaciones en
fecha 19 de agosto de 2020 y se emitió un acta de inspección en la que se recogían los
incumplimientos detectados (…).

12. Así mismo, en fecha 6 de octubre de 2020 esta Dirección recibió escrito de la empresa
(denominación de una entidad tercera distinta a la anterior), adjudicataria de licencias, en el
que   manifestaba   que   determinadas   prácticas   efectuadas   por   los   cuatro   operadores   y
adjudicatarios definitivos de licencias (Tucycle Bikesharing, SL, Avant Fullstep, SL , Eco-logica
Turismo Sostenible, SL, Oiz Ridesharing, SL) podrían suponer una vulneración de la normativa
de la competencia así como de la normativa de protección de datos (…).

13. A la vista de lo expuesto, la Gerencia de Movilidad e Infraestructuras, nuevamente efectuó
sus   comprobaciones   y   en   fecha   26   de   octubre   de   2020   se   procedió   a   comprobar
personalmente y directamente por las funcionarias y funcionarios municipales las mencionadas
actuaciones realizadas por Tucycle Bikesharing, SL, Avant Fullstep, SL, Eco-logica Turismo
Sostenible,   SL,   Oiz   Ridesharing,   SL   y   en   consecuencia,   se   emitieron   cuatro   actas   de
inspección que se adjuntan como ANEJOS 4, 5, 6 y 7 respectivamente, en las que se pone de
manifiesto determinadas actuaciones que podrían ser constitutivas de una infracción de la
normativa de la protección de datos y que se detallan a continuación. Se adjunta como ANEJO
8 acta de inspección emitida en data 1 de diciembre de 2020 en la que se demuestra que
aparentemente, REBY RIDES, empresa que no dispone de licencias ni se ha presentado al
procedimiento, también facilita el alquiler de las motocicletas de las cuatro empresas anteriores
en su aplicación móvil, y en consecuencia facilita los datos de los usuarios registrados en las
aplicaciones anteriores, sin consentimiento previo de los usuarios…

IV.- Objeto de la denuncia…

En las inspecciones realizadas el pasado 26/10/2020 se comprueba que cuando un usuario se
registra a la aplicación de Iberscot, queda automáticamente registrado a las aplicaciones de
Oiz, Tucycle y Avant, y así lo indican en la misma aplicación, al no requerir nuevamente la
documentación necesaria para realizar el registro del nuevo usuario, y con el siguiente mensaje
que constan en los pantallazos de las Actas: “Ya estás registrado! Hemos detectado que ya te
has registrar a otra plataforma colaboradora. Utilizaremos los datos que has añadido para
agilizar el proceso”…

En   las Inspecciones  realizadas  el  26/10/2020   se   comprueba   que  introduciendo  10€   en   la
aplicación de Avant, que se suman a los 22 céntimos previos de la cuenta, y realizando un
viaje con esta misma aplicación, el saldo se ve reducido en 66 céntimos, pasando de 10,22€ a
9,56€. (…).

Indicar que el saldo, una vez introducidos los 10€ en la cartera de la aplicación de Avant, en el
caso de la cartera de la empresa OIZ, se añade 1 euro adicional de regalo a la cuenta como
indica la promoción de la propia aplicación (enmarcado en verde a la captura). A la vez, se
comprueba que habiendo realizado únicamente un viaje con la empresa Avant con un cargo de
66 céntimos, se reducen las cuentas de las otras tres empresas también en 66 céntimos (ver
Anejos 4, 5, 6 y 7). Se comprueba como con las otras tres empresas, Oiz, Tucycles y Iberscot,
no se han realizado viajes. Aun así, el saldo en cartera también ha disminuido (…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/24

3. En la política de privacidad de las empresas, se informa a los usuarios que se comparten los
datos personales con las entidades del mismo grupo…

Así mismo, en relación con el Informe de Inspección del pasado 1 de diciembre de 2020
relativo a la empresa externa REBY RIDES, S.L. se comprueba que:

Que   las   empresas   Avant,   Oiz,   Tucycle   y   Iberscot,   comparten   las   bases   de   datos   de   los
registros y usuarios con una quinta empresa: REBY RIDES SL (empresa externa que no ha
resultado adjudicataria de licencias)…”.

Junto a la reclamación aporta, entre otra, la siguiente documentación:

. Copia del Acta de inspección emitida por el Ayuntamiento de Barcelona que recoge
las comprobaciones realizadas en fecha 19 y 26/08/2020, 26/10/2020 y 01/12/2020, en
relación con las siguientes entidades: Tucycle Bikesharing, S.L., Avant Fullstep, S.L.,
Eco-logica Turismo Sostenible, S.L., Oiz Ridesharing, S.L. y Reby Rides, S.L.

. Copia del informe técnico, de fecha 29/01/2021, emitido por la Gerencia de Movilidad
e   Infraestructuras,   en   el   que   solicita   poner   en   conocimiento   de   las   autoridades
competentes en materia de protección de datos el análisis recogido en su informe y en
las actas, a fin que se puedan iniciar las correspondientes investigaciones, y caso que
se confirme una vulneración de la normativa por parte de Avant Fullstep SL (Avant),
Oiz  Ridesharing   SL  (Oiz),   Tucycle   Bikesharing   SL   (Tucycle)   y  Eco-logica   Turismo
Sostenible SL (Iberscot), solicita iniciar el correspondiente expediente de revocación
de licencias y la adopción de las correspondientes sanciones o medidas necesarias.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 19/04/2021 se dio traslado de dicha reclamación a TUCYCLE,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 19/04/2021 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 19/05/2021, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta en el que
TUCYCLE manifiesta:

“Que el pasado mes de diciembre del 2020 Tucycle fue requerido para facilitar información
sobre   el   tratamiento   de   datos   de   los   usuarios,   mediante   resolución   con   nº   de   referencia
E/10004/2020… Tras el análisis de la información facilitada por Tucycle, la AEPD archivó las
actuaciones al considerar que no se había producido vulneración alguna de la normativa… 

A. Sobre el proceso de registro de usuarios… 

Tras   el   primer   requerimiento,   mencionado   anteriormente,   Tucycle   explicó   que   siempre   se
obtiene   el   consentimiento   de   los   usuarios   para   completar   el   proceso   de   registro   en   su
plataforma   e   igualmente   para   la   obtención   de   sus   datos   en   otra   plataforma   de   movilidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/24

colaborativa, para que así sea más sencillo el registro de los usuarios. Como hemos referido,
en la correspondiente resolución, la Agencia ya valoró las aclaraciones realizadas por Tucycle
y archivó la reclamación en cuestión, por lo tanto para evitar reiteraciones innecesarias nos
remitimos al respecto al escrito de respuesta presentado ante la agencia en fecha 21 de enero
de 2021. 

Tucycle, en aras de mejorar el servicio a sus usuarios y alcanzar el mayor número de usuarios
potenciales, tiene interés en ofrecer la disponibilidad de sus vehículos en más plataformas de
movilidad… se encuentra ya presente entre ellas en la app de SMOU, ofrecida por la empresa
municipal de Barcelona De Servicios Municipales, SA (B:SM), así como en la aplicación de
Reby. 

Reby Rides, S.L. (en adelante, “Reby”) presta los servicios independientes de agregador para
la geolocalización y visualización de  vehículos de  alquiler temporal  de uso compartido de
operadores   terceros,   y   la   comparación   de   precios   y   reserva   de   vehículos,   mediante   la
Plataforma y Aplicación Móvil Reby…. 

Después de analizar el proceso de registro de los usuarios de Tucycle, se reitera que Tucycle
realiza comunicaciones de datos de sus usuarios a otros prestadores de servicios de movilidad,
única y exclusivamente a requerimiento de los interesados, que deben solicitarlo y aprobarlo de
manera expresa, con un comportamiento activo (pulsando un botón) en la aplicación móvil, sin
que,   en   ningún   caso,   se   transmitan   datos   personales   sin   que   estos   lo   hayan   autorizado
expresamente. 

Del mismo modo, Tucycle sólo recibe comunicaciones de datos de nuevos usuarios de su
servicio provenientes de otros prestadores de servicios de movilidad, como es el caso de Reby,
única   y  exclusivamente   a  requerimiento   de  los  interesados,   en   las  mismas  circunstancias
explicadas. Los usuarios son informados expresamente en la Política de Privacidad, en el
apartado de obtención de datos personales, que Tucycle ya viene contemplado que en el
supuesto de recibir datos procedentes de terceras empresas colaboradoras, como Reby, es
necesaria la autorización del interesado… 

Es por todo ello que Tucycle considera que cumple con rigor las obligaciones que el RGPD y la
LOPDGDD   impone   a   los   responsables   de   tratamientos…   especialmente   después   de   las
modificaciones realizadas proactivamente durante el presente año 2021… 

B. Sobre el sistema de pago de los usuarios…

Los pagos de los Usuarios se gestionan de forma segura a través de la entidad Kernel Labs,
S.L.U… que actúa en calidad de encargada de tratamiento. 

Los datos de pago son tratados única y exclusivamente por el proveedor para la finalidad por la
que se han contratado sus servicios… 

El proceso de registro del usuario y almacenamiento de sus datos bancarios lo explicamos a
continuación. 
-   El   usuario   introduce   sus  datos  bancarios   desde   la   aplicación   de   Tucycle,   donde   no   se
almacenan los datos. 
- A los datos facilitados por el usuario se les dan traslado directamente a Kernel, que es el
encargado de realizar las comprobaciones necesarias con el banco. Kernel es quien verifica
que la tarjeta bancaria introducida sea válida y correcta. 
- Una vez verificada la información, Kernel le da traslado a Tucycle de un”token de pago” de la
tarjeta o tarjeta digital. Este Card Token reemplaza los datos sensibles de las tarjetas por un
código único identificativo. 
-   Cuando   se   finaliza   el   desplazamiento   Tucycle   cobra   de   forma   automática   la   tarifa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/24

correspondiente al servicio, a través del método de pago facilitado por el usuario. 
- En ningún caso Tucycle dispone de los datos completos de la tarjeta del usuario, sino del
“token de pago” que le ha facilitado Kernel. Los datos facilitados por Kernel son insuficientes
para realizar cargos directamente en la tarjeta. Solo tiene los medios y está autorizado para
ello Kernel… 

En los casos que Tucyle comunica datos de un usuario a un operador de movilidad compartida
colaborador,   después   de   que   el   usuario   haya   prestado   de   forma   expresa   con   un
comportamiento activo su consentimiento para ello, de entre dichos datos se encuentra el
“token de pago” del usuario, es decir, el acceso al código numérico o “wallet” en el que se
almacena el crédito introducido por el usuario personalmente. 

La comunicación de dichos datos por parte de Tucycle a otro operador de movilidad compartida
colaborador, y en particular la comunicación del token de pago, le permite conocer si existe
saldo disponible en la tarjeta digital del usuario, y realizar cobros mediante la plataforma de
Kernel sobre ese medio de pago por los servicios que le preste… 

E. Conclusión sobre la decisión adoptada 

…una vez Tucycle ha recibido la Reclamación referida en el presente escrito… ha llevado a
cabo una revisión de los textos legales, en particular de la política de privacidad, incluidos tanto
en la aplicación móvil como en la página web de Tucycle…”. 

Junto al escrito aporta, entre otros, la siguiente documentación:

. Copia de la Política de Privacidad en su versión de 19/05/2021. Del contenido de este
documento cabe destacar lo siguiente:

“¿De dónde obtenemos tus datos personales?
“(…)
l. Datos personales que tratamos que proceden del propio Usuario… 
ll. Datos personales que tratamos a través de la App cuando el Usuario hace uso del Servicio…
III. Datos personales que tratamos que proceden de terceras empresas colaboradoras. Al crear
tu cuenta de Usuario, pediremos tu permiso para verificar si ya estás registrado en otras
plataformas de movilidad colaboradoras. Los datos que nos comunican con el fin de prestarte
nuestros servicios, son los siguientes: 

Datos de identificación (nombre, apellidos, DNI o pasaporte); 
Dirección electrónica; 
Carnet de conducir; 
Token de pago. El token es un código numérico único formado por dígitos similares que
reemplaza los datos de la tarjeta de crédito durante la transacción. Por lo tanto, no se
transmitirán los datos de tu tarjeta sino únicamente este código seguro. 

De esta forma, tu proceso de registro en nuestra App será mucho más ágil, ya que no tendrás
que volver a introducir manualmente todos los datos. TUCYCLE solamente tendrá acceso a los
datos que has informado a nuestros colaboradores en el caso de que nos des tu autorización
previa. En ningún caso esos datos serán cotejados sin tu consentimiento. Las plataformas de
movilidad colaboradoras de TUCYCLE en la ciudad de Barcelona Se puede consultar aquí”. 

“¿Compartimos tus datos personales con terceros? 

…determinados datos personales que han sido facilitados a TUCYCLE, podrán ser cedidos a
terceros, para posibilitar, facilitar y mejorar nuestros servicios...

Los datos personales del Usuario podrán ser cedidos a los siguientes destinatarios:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/24

. Entidades del Grupo TUCYCLE… 
. Administraciones Públicas, Juzgados y Tribunales… 
. Proveedores que prestan servicios a TUCYCLE… 
. Entidades de pago… 
. Autoridades de tráfico… 
. Entidades de movilidad colaboradoras de TUCYCLE: cuando introduces tus datos personales
en la plataforma de la App de TUCYCLE, se te solicitará que autorices la cesión de dichos
datos   a   terceras   empresas   colaboradoras   con   las   que   compartimos   plataforma.   El   único
objetivo de esta cesión es agilizar el proceso de registro en sus respectivas aplicaciones en
caso de que desees registrarte y utilizar las mismas en un futuro. Esta cesión solamente se
producirá con el consentimiento previo y expreso del usuario. Las empresas colaboradoras de
TUCYCLE son las indicadas en el apartado 3, de la presente Política de Privacidad”.

. Copia de la Resolución dictada por esta Agencia, en fecha 25/02/2021, por la que se
acuerda proceder al archivo de actuaciones señaladas con el número E/10004/2020.

La resolución a la que hace referencia la citada entidad resuelve una reclamación
formulada contra las entidades TUCYCLE, AVANT, OIZ e IBERSCOT por la cesión de
datos personales de los usuarios que se registran en las correspondientes "apps"
móviles para acceder al servicio de alquiler de vehículos. En esta reclamación se
advierte   que  cuando   una   persona   se   da   de   alta   en   una   de   las   "apps"   de   estas
entidades y posteriormente instala otra de ellas, la segunda reconoce al usuario y
reutiliza los datos que le proporciona la otra "plataforma colaboradora", con la finalidad
de "agilizar el proceso". Se añade que ninguna de estas entidades informa al usuario
de la posibilidad de compartir datos de carácter personal a terceras empresas distintas
de proveedores de servicios o empresas del grupo. 

Dicha reclamación fue igualmente trasladada a TUCYCLE, conforme a lo dispuesto en
el artículo 65.4 de la LOPDGDD, para que procediese a su análisis e informase de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
 
Según consta en la citada resolución de archivo de actuaciones, en su respuesta al
trámite de traslado, de fecha 21/01/2021,  TUCYCLE informó que había  acometido
modificaciones en sus políticas de privacidad para informar de la cesión de datos de
los usuarios a terceras empresas colaboradoras con las que comparten plataforma,
con el único objetivo de agilizar el proceso de registro en sus respectivas aplicaciones
en   caso   de  que   un  usuario   desee   registrarse   y   utilizar   las   mismas  en   un   futuro,
destacando que dicha cesión solamente se producirá con el consentimiento previo y
expreso del usuario. Asimismo, en el apartado de obtención de datos personales,
contemplan   el   supuesto   de   recibirlos   procedentes   de   terceras   empresas
colaboradoras,   siempre   bajo   autorización   del   interesado.   Se   indica   que   los   datos
extraídos son datos de identificación (nombre, apellidos, DNI o pasaporte); dirección
electrónica; carnet de conducir y token de pago.

De igual manera, informó que estaba en proceso de incorporar en el proceso de alta
de usuario en su aplicación móvil un mecanismo para recoger su consentimiento a la
obtención de sus datos a partir de otras plataformas de movilidad colaborativa, con el
propósito de facilitar el proceso de registro.

Una vez analizadas las razones expuestas, se consideró que no procedía el inicio de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/24

un procedimiento sancionador, por cuanto la tramitación de la reclamación conforme a
lo   dispuesto   en   el   artículo   65.4   de   la   LOPDGDD   dio   lugar   a   la   solución   de   las
cuestiones planteadas, sin necesidad de depurar responsabilidades administrativas en
el marco de un procedimiento sancionador.

Ello   sin   perjuicio   de   que   la   Agencia,   aplicando   los   poderes   de   investigación   y
correctivos   que   ostenta,   pueda   llevar   a   cabo   posteriores   actuaciones   relativas   al
tratamiento de datos referido en la reclamación, como bien se señaló en la citada
resolución de 25/02/2021.

TERCERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 26/05/2021 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige   contra   la   entidad  TUCYCLE,   en   relación   con   la  comunicación   de   datos   de
usuarios entre distintas empresas que prestan servicio de bikesharing, por no informar
a sus usuarios de tales comunicaciones y no recabar su consentimiento. En dicha
reclamación se pone de manifiesto lo siguiente:

La parte reclamante se registró como usuaria de OIZ en octubre de 2020, facilitando
sus datos personales,  fotografía de su  DNI, carnet de conducir, un selfie  y datos
bancarios. 

Después del proceso de registro aceptó la política de privacidad, en la que se informa
lo siguiente:

“Los datos personales del usuario podrán ser cedidos a los siguientes destinatarios: 
Entidades   del   Grupo   OIZ   o   que   puedan   llegar   a   ser   miembros   del   grupo   en   un   futuro
(entendiéndose por grupo de empresas conforme a Io dispuesto en eI art. 42 del Código de
Comercio), o a cualquier tercero que adquiera la totalidad o una parte sustancial de los activos
de OIZ, con fines de gestión y administración del Grupo principalmente”.

Con ese motivo contactó con el servicio de Atención al Cliente, que le informó sobre la
cesión de sus datos personales a las entidades Ecológica Turismo Sostenible, S.L.
(IBERSCOT), Avant Fullstep, S.L. (AVANT), Reby Rides, S.L. (REBY) y TUCYCLE.

Añade que accedió a las políticas de privacidad de todas las entidades indicadas,
comprobando que ninguna informaba sobre los destinatarios de la comunicación de
datos personales; que, en la actualidad, OIZ, AVANT y REBY siguen sin indicar a
quién ceden los datos, mientras que TUCYCLE e IBERSCOT sí lo indican; y que no
recibió   información   de   OIZ   sobre   la   modificación   de   la   app   y   de   su   política   de
privacidad.

Advierte que la nueva configuración de la app, al inicio del proceso de alta, solicita el
consentimiento   del   usuario   para   la   cesión   de   sus   datos   personales   a   empresas
colaboradoras, pero sin indicar los destinatarios y sin permitir completar el proceso de
alta en caso de no prestar dicho consentimiento.

En   relación   con   esta   cuestión,   aporta   dos   capturas   de   pantalla   de   las   Apps   de
IBERSCOT y OIZ, ambas con la misma estructura e información. En esta pantalla se
requiere al usuario un número de línea de telefonía y se ofrecen dos casillas para
marcar sendas opciones con el siguiente texto:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/24

“Continuando confirmo que tengo 18 años o más y que acepto que… (nombre de la entidad:
OIZ o IBERSCOT), en su condición de responsable del tratamiento 

( ) Trate mis datos para la prestación del servicio contratado según los Términos y Condiciones
y Política de Privacidad que he leído y acepto”

(   )   Consiento   que…  (nombre   de   la   entidad:   OIZ   o   IBERSCOT)  compruebe   si   ya   estoy
registrado/a   en   otras   plataformas   de   movilidad   colaborativa   para   facilitar   el   proceso   de
registro”.

La   parte   reclamante   manifiesta   que   realizó   el   proceso   de   registro   en   la   app   de
IBERSCOT, similar al de OIZ, con la misma sucesión de pantallas, datos solicitados,
avisos, etc. Tras marcar la casilla de verificación, necesaria para continuar, recibió el
mensaje siguiente:    

“Tras comprobarlo, hemos detectado que ya te has registrado en Oiz. Aceptas que
este   nos   comunique   a   Iberscot   los   siguientes   datos   para   agilizar   el   proceso   de
registro,   con   el   fin   de   prestarte   nuestros   servicios:   nombre,   apellidos,   email,
DNI/Carnet de conducir/Pasaporte, token de pago.”

Aporta captura de pantalla en la que figura el texto anterior y dos botones: uno con el
texto “volver a registrar” y otro con el texto “entendido”.

Considera la parte reclamante que la información ha tenido que ser ya compartida, al
menos parcialmente, para que IBERSCOT pueda saber que se dio de alta previamente
en OIZ.

Señala   que   probó   a   denegar   el   permiso   pulsando   el   botón   “volver   a   registrar”   y
comprueba que no puede introducir los datos sin autorizar la compartición, que al optar
por “volver a registrar” la App lleva de nuevo a la pantalla de inicio, donde comienza el
mismo proceso, la misma verificación SMS y la misma pantalla. Sin pulsar la opción
“Entendido” no se puede continuar el proceso.

Que lo dicho es igual en el caso de OIZ, IBERSCOT, AVANT y TUCYCLE (aporta
captura   de   pantalla   con   las   opciones   antes   señaladas   para   la   aceptación   de   los
Términos y Condiciones y la Política de Privacidad, y para aceptar la comprobación del
registro previo en otras plataformas), siendo algo distinto en el caso de REBY.

Al entrar en  IBERSCOT comprueba que ya están volcados todos sus datos (aporta
captura  de   pantalla   con  los   datos  relativos   a   nombre,   apellidos,   mail,   número   de
teléfono, dirección y tarjeta bancaria). Posteriormente, añadió saldo en IBERSCOT
para empezar a utilizarla y dicho saldo se actualizó también en la app de OIZ y el resto
de compañías indicadas (aporta captura de pantalla con la actualización del saldo en
OIZ).

Con su reclamación aporta la documentación siguiente:

a) Copia de las conversaciones mantenidas con el servicio de Atención al Cliente de
OIZ con ocasión de la consulta que la parte reclamante realiza en fecha 02/10/2021
para que informen a qué entidades ceden sus datos personales. De las respuestas
ofrecidas por OIZ destacamos las siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/24

“… Somos varias empresas que trabajamos juntos, prestamos el mismo servicio y colaboramos
entre sí para beneficio del cliente. En caso de que se comparta información del cliente de una
empresa a otra siempre le pedirá su autorización y consentimiento para hacerlo… Los datos
nunca son cedidos a ninguna empresa que el usuario no haya dado su consentimiento…”.

“Las empresas son las siguientes. Reby, OIZ, Iberscot, Tucycle y Avant”.

“Se   trata   de   una   colaboración   para   ofrecer  un  servicio   más  cómodo;   de   forma   que   si  te
descargas la app de cualquiera de estas empresas, ya no necesitas validar tu información en
cada una de ellas”. 

b) Extracto de la política de privacidad disponibles en las webs de TUCYCLE, aunque
no está referido a la comunicación de datos personales a entidades terceras.

CUARTO: Con fecha 18/06/2021, por la Subdirección General de Inspección de Datos
se accede a la Política de Privacidad de TUCYCLE, disponible en la dirección web
https://tucycle.com/politica-de-privacidad.   El   contenido   de   este   documento   coincide
con el reseñado en el Antecedente Segundo

En   la   misma   fecha   del   18/06/2021   se   comprobó,   asimismo,   que   en   la   url
https://tucycle.com/plataformas-de-movilidad-colaboradoras-en-la-ciudad-de-
barcelona/  constan   “las   plataformas   de   movilidad   colaboradoras   en   la   ciudad   de
Barcelona”: AVANT, IBERSCOT, OIZ, REBY y TUCYCLE.

QUINTO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a TUCYCLE, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 22/07/2021 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 20/08/2021 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta de TUCYCLE en
el que, después de indicar que la reclamación se ha presentado por competidores que
no se han dirigido de manera directa a TUCYCLE para resolver las cuestiones, aporta
la información siguiente:

. TUCYCLE es una empresa de movilidad compartida que ofrece servicios de alquiler
de motos y bicicletas a través de aplicación móvil en diversos puntos de la geografía
española, entre ellos en la ciudad de Barcelona con licencia del Ayuntamiento de esta
ciudad.   Para  ofrecer   el   servicio   se  sirve   de  diversas   plataformas  que  permiten  al
usuario contratar los servicios, entre las que se encuentra la de la entidad REBY, la
cual ofrece a TUCYCLE un servicio de agregación a través de su App móvil. 

. La reclamación no aporta pruebas sobre el proceso de registro en la app de la
empresa y la propia reclamación admite que TUCYCLE informa sobre las entidades a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/24

las que se comunican los datos. 

. En fecha 19/05/2021 actualizó su Política de Privacidad, que se encuentra accesible
en su aplicación móvil y en la web (aporta el documento). Sobre la cesión de datos
personales a  “Entidades de movilidad colaboradoras de TUCYCLE”  destaca el texto
que ya consta reseñado en el Antecedente Segundo.

.  Sobre  el  proceso  de  registro para  poder  hacer   uso  del  servicio   de motosharing
señala:  

. TUCYCLE puede llevar a cabo una cesión de los datos personales introducidos
por el usuario siempre que éste lo consienta previamente. 
. Los datos son cedidos a empresas colaboradoras de TUCYCLE, que no son
empresas de un grupo en el sentido del artículo 42 del Código de Comercio. 
.   El   objeto   único   de   dicha   cesión   es   agilizar   el   proceso   de   registro   en   las
respectivas aplicaciones de las entidades colaboradoras, en el caso de que el
usuario desee registrarlas y usarlas en un futuro.
. Tal y como se informa en la Política de Privacidad, la información no se comparte
por defecto con los posibles destinatarios, sino solo cuando se haya obtenido de
manera   previa   el   consentimiento   expreso   del   usuario   durante   el   proceso   de
registro en la app de TUCYCLE y o durante el registro en la app de otra de las
entidades colaboradoras, que pueden consultarse en la web.

En   el   mismo   escrito   de   respuesta   al   trámite   de   traslado,  TUCYCLE   advierte
nuevamente que ya fue objeto de otras actuaciones precedentes similares, señaladas
con  el  número E/10004/2020,   en  las  que  se  acordó el   archivo   de  la  reclamación
respectiva,   una   vez   se   comprobó   el   cumplimiento   por   parte   de   TUCYCLE   de   la
normativa de protección de datos personales.

SEXTO: Con fecha 06/10/2021, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, se
admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

SÉPTIMO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

a)   Con   fecha   22/02/2022   se   comprueba   que   en   la   dirección   web
https://ajuntament.barcelona.cat/gracia/es/noticia/adjudicacion-definitiva-de-las-
licencias-de-motos-y-bicis-de-uso-compartido_951038  constan   como   operadoras   del
servicio   de   motos   TUCYCLE,   AVANT,  IBERSCOT   y  OIZ.   Esta   información   está
fechada el 19/05/2020 y corresponde a la adjudicación definitiva de licencias de motos
de uso compartido (348 vehículos cada una de las entidades). 

b) Con fecha 22/03/2022, se recibe en la AEPD la respuesta elaborada por TUCYCLE
al requerimiento de información que le fue efectuado por los Servicios de Inspección:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/24

. Señala que las entidades citadas no integran su grupo empresarial y advierte que las
referencias en la Política de Privacidad a la comunicación de datos personales a las
empresas del Grupo se incluyeron de manera previsora, pero no se comparten con las
mismas en la actualidad los datos de los usuarios.

. Aporta copia del Registro de Actividades de Tratamiento (RAT) fechado en agosto de
2020 y actualizado en agosto de 2021. 

En   la   versión   de   agosto   de   2020,   en   el   detalle   relativo   a   los   tratamientos   que
TUCYCLE lleva a cabo para la gestión, prestación y facturación del servicio se indican
las categorías de destinatarios a quienes se comunican los datos:

“Terceras empresas de movilidad que prestan sus servicios conjuntamente; Ayuntamiento de
Barcelona;   administraciones   públicas,   juzgados   y   tribunales;   entidades   del   grupo   Tucycle;
proveedores   de   servicios   administrativos,   contables,   fiscales,   informáticos   y   de   marketing;
entidades de pago; autoridades de tráfico”.

En   la   versión   de   agosto   de   2021,   respecto   de   los   mismos   tratamientos   y
comunicaciones de datos se indica:

“Ayuntamiento de Barcelona; administraciones públicas, juzgados y tribunales; entidades del
grupo Tucycle; proveedores de servicios administrativos, contables, fiscales, informáticos y de
marketing; entidades de pago; autoridades de tráfico”. 

.   Los   Servicios   de   Inspección   solicitaron   a   TUCYCLE   la   realización   de   distintas
pruebas en la versión actual de su aplicación para móviles, en la versión que estaba
en producción el 19/08/2020 y en la que tenían previsto implantar.

TUCYCLE aclara que no puede llevar a cabo ninguna prueba en versiones pasadas de
la aplicación por imposibilidad técnica, al haberse cambiado la infraestructura y por la
tecnología en que se basan estas aplicaciones.

En relación con la aplicación actual, informa que, tras los requerimientos de la AEPD y
las modificaciones realizadas para simplificar los procesos, no se comprueba si un
usuario   se   ha   registrado   en   entidades   colaboradoras   de   movilidad   como   AVANT,
IBERSCOT  u   OIZ,   que   no   existe   cesión   de   datos   entre   estas   entidades   y   que
únicamente existe relación con REBY, que actúa como encargada del tratamiento de
TUCYCLE y presta el servicio desde la aplicación de la propia REBY.

Asimismo, en relación con el servicio de saldo de la aplicación, señala que se ha
integrado en un nuevo proveedor.

En la prueba realizada para el registro de un usuario nuevo, después de cumplimentar
los datos, no se requiere la prestación del consentimiento para la comunicación de
datos a otras entidades. 

A este respecto, aporta capturas de pantalla de la aplicación. En la primera pantalla
del proceso de registro, en la que se introduce el número de teléfono, consta una única
casilla para marcar (y desmarcada por defecto) con el texto siguiente:

“Trate mis datos para la prestación del servicio contratado según los Términos y Condiciones y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/24

Política de Privacidad que he leído y acepto”.

. Se requirió, por otra parte, que TUCYCLE aportase el detalle que consta en sus
sistemas de información sobre consentimientos otorgados y no otorgados de usuarios
reales   entre   el   19/08/2020   y   la   actualidad.   TUCYCLE   informó   que   el   16/08/2021
cesaron las comunicaciones de datos desde la aplicación de TUCYCLE hacia otras
aplicaciones   colaboradoras,   de   modo   que   los   consentimientos   obtenidos   son
anteriores a dicha fecha, y que actualmente los únicos consentimientos que constan
son los que provienen del servicio de agregación que ofrece la empresa REBY. 

De la misma forma, TUCYCLE solo recibe datos personales provenientes del servicio
de agregación que ofrece la empresa REBY y únicamente de aquellos usuarios que
hayan aceptado expresamente que REBY le transmita sus datos personales.

Según informa TUCYCLE, uno de los campos existentes en sus sistemas indica si
aquellos consentimientos se otorgaron a otro colaborador de movilidad. 

En la muestra aleatoria de consentimientos aportada a las actuaciones por TUCYCLE,
asociados   a   200   usuarios,   la   mayoría   se   obtiene   a   través   de   la   app   de   REBY,
existiendo   otros   provenientes   de   otras   entidades  “obtenidos   con  anterioridad   a   la
decisión de no compartición de datos personales entre los operadores de movilidad”,
según la explicación facilitada por TUCYCLE.  

En esta muestra de la base de datos consta un campo descriptivo del consentimiento 
(“consent_from”), que adopta únicamente los valores siguientes: 

“consent-from-reby-app” significa consentimientos obtenidos a través de la app de
REBY.
“consent-from-co-app” significa consentimientos obtenidos con anterioridad a la
decisión   de   no   compartición   de   datos   personales   entre   los   operadores   de
movilidad.
“other” significa que son usuarios que por ser únicamente usuarios de TUCYCLE,
no han tenido que facilitar su consentimiento.

.  Que  en   el  momento  del   registro  del   usuario   no  se  llevan   comprobaciones   para
conocer si el usuario está registrado en otras plataformas. “La situación en la que sí
que se puede llevar a cabo una comprobación es por parte de REBY, como encargado
de   tratamiento.   En   el   caso   de   que   un   usuario   quiera   hacer   uso   del   servicio   de
agregación  de movilidad, con un vehículo de TUCYCLE, le informará a éste que
TUCYCLE  tendrá accesos a los datos facilitados si así lo acepta. Los datos son
actualizados directamente en la base de datos de TUCYCLE, no en otra base de
datos. En estos casos, los datos son archivados directamente en la base de datos de
TUCYCLE,   por   este   motivo,   en   los   registros   de   nuevos   usuarios,   TUCYCLE
únicamente comprueba los registros de su propia base de datos y puede detectar si ya
existe   un   usuario   con   ese   número   de   teléfono,   en   ningún   caso   consulta   otras
plataformas”.

. TUCYCLE aportó copia de las distintas versiones de su Política de Privacidad, de
fechas 01/08/2020, 19/01/2021, 19/05/2021 y 22/03/2022.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/24

La   versión   de   fecha   01/08/2020   incluye   el   siguiente   apartado   relativo   a   la
comunicación de datos personales:

“¿Compartimos tus datos personales con terceros?
Sí. Compartimos tus Datos Personales (i) con otras entidades del grupo TUCYCLE, (ii)
con proveedores externos que nos ayudan con diferentes cuestiones relacionadas con
el Servicio y (iii) con autoridades u organismos públicos…
- Entidades que nos ayudan con diferentes cuestiones relacionadas con el Servicio…
- Autoridades u organismos públicos para el desarrollo de sus funciones…
- Entidades de pago…”.

Los   apartados   correspondientes   a   la   procedencia   de   los   datos  personales   y   a   la
comunicación de datos a terceros de las versiones de fecha 19/01/2021 y 19/05/2021
coinciden con la información reseñada en el Antecedente Segundo. Estos apartados
se modifican en la versión de 22/03/2022, quedando como sigue:

“3. ¿De dónde obtenemos tus Datos Personales?
(…)
l. Datos personales que tratamos que proceden del propio Usuario... 
ll. Datos personales que tratamos a través de la App cuando el Usuario hace uso del Servicio...
III. Datos personales del servicio de agregación. Si eres usuario del servicio de agregación de
movilidad prestado por Reby Rides S.L., en el momento en que quieras conducir un vehículo
de TUCYCLE se te informará de que para la realización del viaje tus datos serán compartidos
entre Reby y TUCYCLE, en virtud de la relación que mantenemos, siendo Reby Rides, S.L.
nuestro encargado del tratamiento. La compartición de estos datos es necesaria para prestarte
nuestros servicios:

Datos de identificación (nombre, apellidos, DNI o pasaporte); 
Dirección electrónica; 
Carnet de conducir; 
Token de pago. El token es un código numérico único formado por dígitos similares que
reemplaza los datos de la tarjeta de crédito durante la transacción. Por lo tanto, no se
transmitirán los datos de tu tarjeta sino únicamente este código seguro”. 

“7. ¿Compartimos tus datos personales con terceros?” 
…Sin embargo, determinados datos personales que han sido facilitados a TUCYCLE, podrán
ser cedidos a terceros, para posibilitar, facilitar y mejorar nuestros servicios...

Los datos personales del usuario podrán ser cedidos a los siguientes destinatarios:
 

Entidades del Grupo TUCYCLE o que puedan llegar a ser miembros del Grupo en un
futuro (entendiéndose por grupo de empresas conforme a los dispuesto en el artículo
42 del Código de Comercio), o a cualquier tercero que adquiera la totalidad o una parte
sustancial de los activos de TUCYCLE con fines de gestión y administración del Grupo
principalmente.
Administraciones Públicas, Juzgados y Tribunales… 
Proveedores que prestan servicios a TUCYCLE… 
Entidades de pago… 
Autoridades de tráfico…”.

.  Se aporta copia de contrato de encargo del tratamiento por REBY (encargado del
tratamiento) y TUCYCLE (responsable del tratamiento) de fecha 18/02/2020. En este
contrato   se   estipula   que   el   encargado   del   tratamiento   ejecutará   los   siguientes
servicios, entre otros: la prestación del servicio de la plataforma y App al responsable

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/24

del tratamiento y servicios de mantenimiento de la Plataforma y de la App.

c) Con fecha 03/05/2022, se recibe en la AEPD la respuesta elaborada por TUCYCLE
a un segundo requerimiento de información que le fue efectuado por los Servicios de
Inspección:

.   Confirma   que   el   consentimiento   tipo   “consent-from-co-app”   se   refiere   al
consentimiento para la cesión de datos entre los operadores de movilidad, “el mismo
tipo de consentimiento para la importación de los datos del usuario”, anteriores al
cambio realizado el 16/08/2021. Según TUCYCLE, la finalidad de ese consentimiento
era “autorizar a TUCYCLE a comprobar si el usuario ya estaba dado de alta en alguno
de los otros operadores de movilidad colaboradores. En caso de que el usuario ya
estuviera dado de alta en otro de los operadores de movilidad, se procedía a importar
sus datos con la finalidad de facilitar el proceso de registro”. 

Confirma también que los operadores de movilidad entre los que se compartían los
datos son la propia entidad TUCYCLE, REBY, OIZ, IBERSCOT y AVANT; que los
datos   personales   de   usuarios   que   se   compartían   eran   los   relativos   a   nombre,
apellidos, teléfono móvil, correo electrónico, DNI o pasaporte, carnet de conducir y
token de pago; y que esa compartición se realizó de 04/08/2020 a 16/08/2021.

A   este   respecto,   manifiesta   que  “al   iniciar   el   proceso   de   registro   a   través   de   la
aplicación   de   cualquier   operador   de   movilidad   colaborador,   se   preguntaba   a   los
usuarios si accedían a que el operador comprobara si el usuario ya estaba dado de
alta en algún otro operador del servicio de agregación de movilidad. En el caso que el
usuario aceptara la realización de esta comprobación, y el mismo ya estuviera dado
de alta, se procedía a la importación de sus datos con la única finalidad de acelerar su
proceso de registro”.

TUCYCLE informa que un total de 944 usuarios se dieron de alta inicialmente en su
aplicación y, posteriormente,  “siempre que el usuario diera su consentimiento”, sus
datos fueron importados por otros operadores.

Aporta capturas de pantalla del proceso de registro en la antigua versión de la app
correspondientes al consentimiento referido. En la primera de las pantallas constan
dos check box con los textos siguientes:

“( )Trate mis datos para la prestación del servicio contratado según los términos y
condiciones y política de privacidad que he leído y acepto”

( ) Consiento que Tucycle compruebe si ya estoy registrado/a en otras plataformas de
movilidad colaborativa para facilitar el proceso de registro.”

Y un botón “Continuar” en la parte inferior de la pantalla.

En la segunda pantalla se informa:

“Tras comprobarlo, hemos detectado que ya te has registrado en [incluir nombre del
Operador]. Aceptas  que  este nos comunique  a  Tucycle  los siguientes  datos para
agilizar el proceso de registro, con el fin de prestarte nuestros servicios: nombre,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/24

apellidos, email, DNI/ Carnet de conducir/Pasaporte, token de pago.
Te   recordamos   que   puedes   ejercitar   tus   derechos   según   se   describe   en   nuestra
Política de Privacidad.”

Al   final   de   la   pantalla   se   ofrece   al   usuario   las   opciones   “Volver   a  registrarme”   y
“¡Entendido!”.

Aporta  un  listado   con   todos  los   consentimientos  tipo  “consent-from-co-app”  donde
constan 5079 registros, en un rango de fechas para el campo “consent_timestamp”
entre el 30/06/2020 hasta el 22/03/2022. 

. Los Servicios de Inspección solicitaron a TUCYCLE que detallase, desde el punto de
vista técnico, el sistema por medio del cual se compartían los datos, indicando si esta
compartición se realizaba por medio del acceso compartido a la base de datos del
encargado del tratamiento (REBY) por parte de todos los operadores de movilidad o
de otro modo. Para el primer caso, es decir, si el acceso compartido se realiza a la
base de datos de REBY, se solicitó el detalle de las medidas implantadas para impedir
que un operador acceda a los datos de un usuario registrado en TUCYCLE cuando
dicho usuario no prestó su consentimiento para ello. Como respuesta a esta cuestión,
la citada entidad informó como sigue:

(…).

(…)

Los datos de los usuarios en ningún momento se compartían (en sentido estricto) entre los
operadores de movilidad, es decir, antes del cambio del 16 de agosto de 2021 existía un único
perfil   de   usuario   al   que   se   concedía   acceso   a   los   operadores   o   no,   en   función   de   los
consentimientos otorgados por el usuario.

Por ejemplo, en el caso de alta de un/a nuevo/a usuario/a funcionaría de la manera siguiente: 
- Un usuario que no existe en el sistema procede a darse de alta a través de la aplicación de
TUCYCLE. 
- Se le solicita consentimiento para verificar si ya está dado de alta en otro operador de
movilidad para facilitar el proceso de registro. 
- Se crea el usuario en el sistema y, como no estaba registrado en ningún otro operador, en
este punto el usuario es visible únicamente para TUCYCLE y para Reby. 
- Al cabo de unos días, este usuario se da de alta en la aplicación de otro operador y consiente
que se importen sus datos de registro. 
- Tras este consentimiento, el segundo operador pasa a tener acceso a la información de este
usuario. En este punto el usuario será visible para los dos operadores y para Reby. 

Por ello, en la base de datos a la que tenía acceso TUCYCLE antes del cambio producido en
fecha 16 de agosto de 2021, sólo podía consultarse si el usuario había autorizado a TUCYCLE
para tener acceso a su perfil y si este acceso se había concedido desde TUCYCLE o, si se
había otorgado desde la aplicación de Reby en caso de querer utilizar un vehículo propiedad
de TUCYCLE en el servicio de agregación”.

OCTAVO:  Mediante resolución de fecha 13/10/2022 se declaró la caducidad de las
actuaciones previas de investigación reseñadas en el Antecedente Séptimo, por el
transcurso  del  plazo   de  doce  meses contados  desde   la  admisión   a trámite  de  la
reclamación   sin   que   se   hubiese   dictado   acuerdo   de   inicio   de   procedimiento
sancionador.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/24

En la misma resolución indicada se acordó, asimismo, abrir nuevas actuaciones de
investigación  e incorporar a estas nuevas actuaciones la documentación que integra
las actuaciones previas que se declaran caducadas.  

NOVENO: En las nuevas actuaciones previas de investigación acordadas se llevan a
cabo las comprobaciones siguientes:

. Con fecha 27/02/2023 se comprueba que la App TUCYCLE no permite el registro de
nuevos usuarios.

. Con motivo de las reclamaciones reseñadas también se llevaron a cabo actuaciones
previas de investigación ante la entidad REBY, en el marco de las cuales se realizó
una inspección en los locales de la entidad en Barcelona, en fecha 07 y 08/03/2023.
Durante   esta   inspección,   los   representantes   de   la   citada   entidad   realizaron   las
manifestaciones   siguientes,   que   constan   recogidas   en   el   Acta   de   Inspección
respectiva, la cual fue suscrita por todos los intervinientes:

Que respecto a si los operadores IBERSCOT, OIZ, TUCYCLE, AVANT siguen

“2.1. Que proporcionan toda la plataforma tecnológica, incluido el desarrollo de la
APP   móvil   y   la   base   de   datos   asociada,   a   los   operadores   Eco-Lógica   Turismo
Sostenible, S.L. (en adelante IBERSCOT), Oiz Ridesharing, S.L. (en adelante OIZ),
Tucycle Bikesharing, S.L. (en adelante TUCYCLE) y Avant Fullstep, S.L. (en adelante
AVANT) los cuales prestan un servicio de movilidad en la ciudad de Barcelona.
(…).
2.2.
dando servicio manifiestan que ya no dan servicio desde el 16 de febrero de 2023.
(…).
2.3.
Que actualmente REBY ha cesado completamente su actividad.
2.4.
2.5.
En relación con los contratos del servicio de la plataforma tecnológica y APP,
incluyendo el servicio de agregación, prestada por REBY a los operadores aporta
dichos contratos…
2.6.
colaboración entre ellos en el contexto del servicio que presta REBY.
2.7.
es el que ya han facilitado a la Agencia con anterioridad.

Que no tienen conocimiento de que los operadores puedan tener contratos de

Que solo existe un contrato de encargo del tratamiento por parte de REBY, que

En relación al acceso de los operadores a la base de datos y herramientas asociadas
de consulta a la base de datos manifiestan:

(…).

Que REBY solo proporcionaba a cada operador informes con datos agregados
2.8.
o estadísticos de uso de la flota del operador en cuestión. Que no pueden aportar
ninguna petición de los operadores relativa a esos informes.
2.9.
2.10. Que a las herramientas de consulta de base de datos llamadas (…) sí tenían
acceso   directo   los   respectivos   operadores.   Sin   embargo,   a   través   de   estas
herramientas solo tenían acceso a sus propios usuarios.
2.11.

(…).

(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/24

En relación a la compartición de datos entre todos los operadores:

2.14. Que todas las tablas de la base de datos son comunes a todos los operadores.
2.15. Que la persona que accede a los datos en REBY como prestador de servicios a
los operadores es la misma que accede por parte de REBY prestando sus servicios en
calidad de operador independiente.
2.16. Que con anterioridad a agosto 2021 solo existía 1 registro en base de datos por
cada usuario. Que a dicho único registro accedían todos los operadores, aunque solo
una vez que el usuario hubiera dado el permiso en la APP de cada operador.
2.17. Que con posterioridad a agosto 2021 existía en base de datos 1 registro por
cada usuario  y por cada  operador en  el que  estuviera dado  de  alta. Que, en  la
migración, se tuvieron que replicar de forma forzada los registros únicos por usuario
que   existían   previamente,   tantas   veces   como   operadores   en   los   que   se   hubiera
registrado.
2.18. Que, en potencia, y desde el punto de vista de los permisos de acceso a la base
de datos, todas las APP de todos los operadores incluyendo a REBY, podían acceder
a la base de datos completa tanto antes como después de agosto de 2021.

En relación al consentimiento para la compartición de datos de los usuarios entre los
operadores:

2.19. Que con anterioridad a agosto de 2021 no se permitía a un usuario registrarse si
no daba el consentimiento para comprobar si su número de teléfono ya se había
registrado   con   algún   operador   y,   en   caso   afirmativo,   para   importar   sus   datos   al
operador en el que se está registrando. El motivo es porque solo existía un único
registro   por   usuario   en   la   base   de   datos   al   que   necesitaban   acceder   todos   los
operadores. Un usuario se determina exclusivamente por el número de teléfono con el
que se registraba. En el software no se podían definir distintos usuarios asociados a
un mismo número de teléfono.
2.20. Que respecto a la primera pantalla de la App de los operadores donde consta:
“Consiento   que   [OPERADOR]   compruebe   si   ya   estoy   registrado/a   en   otras
plataformas de movilidad colaborativa para facilitar el proceso de registro.”
Que esa casilla había que marcarla forzosamente para continuar con el proceso de
registro.
2.21. Que respecto a la segunda pantalla de la App de los operadores donde consta
“Tras comprobarlo, hemos detectado que ya te has registrado en [incluir nombre del
Operador]. Aceptas que este nos comunique a… [OPERADOR] los siguientes datos
para agilizar el proceso de registro, con el fin de prestarte nuestros servicios: nombre,
apellidos, email, DNI/ Carnet de conducir/Pasaporte, token de pago.
Te   recordamos   que   puedes   ejercitar   tus   derechos   según   se   describe   en   nuestra
Política de Privacidad.”
Y   constan   dos   opciones;   una   con   el   texto   “Volver   a   registrarme”   y   otro   de
“¡Entendido!”.
Que al hacer clic en “Entendido” sí se registraba un consentimiento. Si se hacía clic en
“Volver a registrarme”, se volvía a la pantalla inicial donde se introduce el número de
teléfono para recibir un sms.
2.22. Que no recuerda cómo era el proceso para el caso de la App de REBY.
2.23.   Que   con   anterioridad   a   agosto   de   2021,   por   tanto,   los   cinco   operadores
compartían   de   forma   automática   todos   los   datos   de   los   usuarios   registrados,   si
previamente estos habían dado consentimiento para importar sus datos, al existir 1

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/24

único registro en base de datos.
2.24. Que con anterioridad a agosto de 2021 la “importación” de datos desde otros
operadores no era tal, sino que era realmente permitir el acceso al único registro de
ese usuario existente en base de datos.
2.25. Que, con anterioridad a agosto de 2021, REBY también accedía al registro único
de un usuario al igual que hacían el resto de operadores. Que desconocen dónde se
encuentran los consentimientos del usuario para este acceso por parte de REBY.
2.26. Que, antes de agosto 2021, las App de todos los operadores, incluyendo REBY,
funcionaban igual, que recuerden, es decir, si se quería dar de alta un usuario y ya
estaba dado de alta en otro operador, pedían el consentimiento siempre.
2.27. Que antes de agosto de 2021, cuando un usuario hacía uso del servicio de
agregación, REBY no cedía datos de ese usuario al operador del cual quería conducir
el vehículo, asumiendo que ese usuario ya estuviera dado de alta en ese operador. Y
que,  en  este  caso,  REBY,  no   recogía  un  nuevo   consentimiento.   Que   no  pueden
aportar captura de pantalla de la app REBY con la interacción del usuario en este caso
de uso por imposibilidad técnica.
2.28. Que,   con   posterioridad   a   agosto   2021,   ya   no   se   daba   la   opción   de
“importación” de los datos del usuario cuando un usuario estaba registrado en otro
operador, por lo que el usuario debía de completar todo el proceso de registro. Que
ningún operador pedía el consentimiento al usuario durante el proceso su registro,
solo REBY para prestar el servicio de agregación. Que donde consten fechas del
consentimiento   posteriores   a   agosto   2021   es   porque   se   refiere   realmente   a
consentimientos dados desde app REBY por el uso del servicio de agregación.
2.29. Que la única tabla de la que tienen constancia que almacena consentimientos
se llama (…). Que la descripción de campos de esta tabla es:
id: identificador único del consentimiento 
timestamp: fecha del consentimiento y fecha en la que se crea el registro.
origin_company_user_id: usuario que da el consentimiento (equivalente a su número
de teléfono)
destination_company:id:   compañía   a   la   que   se   le   da   el   consentimiento   para   que
acceda a los datos.
type: desconocen su significado y siempre tiene el valor 1.
2.30. Que desconocen dónde se encuentran los consentimientos dados desde la app
REBY.

(…)”.

Durante la inspección indicada, los Servicios de la AEPD accedieron a la base de
datos   que   soporta   el   servicio   de   movilidad   prestado   por   la   propia   REBY   como
operador, el servicio de agregación de movilidad que presta REBY, como también
soporta   la   plataforma   tecnológica   y   App   móvil   con   la   que   operan   el   resto   de
operadores. 

Mediante este acceso se comprueba:

1. Que el número total de usuarios son:

REBY
IBERSCOT
OIZ
TUCYCLE

1,034,859
     13,023
     14,657
     10,604

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/24

AVANT

     15,557

2. Que los datos asociados a un usuario dado de alta con posterioridad a agosto de
2021  en  los  distintos operadores,  excluyendo   REBY,   pueden  variar,  incluyendo   el
token de pago y el saldo.
3.   Que   existen   consentimientos   en   la   tabla   de   consentimientos  (…)  para   los
operadores   TUCYCLE,   AVANT,   OIZ,   IBERSCOT.   Se   comprueba   que   no   consta
registros asociados a REBY.
4. Que la fecha de consentimiento más antigua es 29/05/2020 08:44.
5. Se comprueba que:

a.   Para   el   operador   AVANT   el   primer   consentimiento   consta   de   fecha
29/05/2020 y el último de fecha 14/02/2023. 
b. Que el consentimiento más antiguo dado desde IBERSCOT es en fecha
30/06/2020 y el más reciente es en fecha 12/02/2023. 
c. Que el consentimiento más antiguo dado desde OIZ es en fecha 30/06/2020
y el más reciente es en fecha 12/02/2023. 
d.  Que el  consentimiento  más  antiguo  dado desde  TUCYCLE  es  en  fecha
30/06/2020 y el más reciente es en fecha 13/02/2023.

6. Que la forma de conocer a qué operadores ha cedido los datos un operador en
cuestión, o siquiera si los ha cedido o no, es con el siguiente procedimiento:
Para   un   usuario   concreto,   hay   que   buscar   en   la   tabla   de   sesiones   las   primeras
sesiones de ese usuario para cada operador, es decir, cuándo fue la primera vez que
ese usuario utilizó la app de cada operador. Si la primera sesión de todas es del
operador en cuestión, se infiere que ha debido “ceder” los datos al resto de operadores
cuya primera sesión para ese usuario son posteriores. Se comprueba que la fecha de
la primera sesión en un operador coincide con la fecha del consentimiento dado desde
ese operador.

En el correspondiente informe de actuaciones previas de investigación, los Servicios
de Inspección de la AEPD concluyen lo siguiente: 

“3. Se comprueba que actualmente ni la App REBY ni la App TUCYCLE permiten el registro de
nuevos usuarios. REBY manifiesta que actualmente ha cesado completamente su actividad y
que está en situación preconcursal. No se ha podido constatar, por no haberse requerido, la
situación actual de TUCYCLE en este sentido.
4.   En   relación   a   la   compartición   de   datos   entre   operadores   y   al   consentimiento,   REBY
manifiesta que:

a. Con anterioridad a agosto de 2021, solo existía un único registro por cada usuario, al
que tenían acceso todos los operadores. Por tanto, se compartía de forma completa y en
todo momento todos los datos asociados al usuario, entre todos los operadores, entre
otros, nombre, apellidos, teléfono móvil, email, DNI o pasaporte, Carnet de conducir, token
de pago, saldo.
b. Con anterioridad a agosto de 2021, el consentimiento que da el usuario no es para
importar datos pues nada se importa, es para acceder al registro único del usuario. 
c. Que, con anterioridad a agosto de 2021, no se permitía a un usuario registrarse si no
daba el consentimiento para comprobar si su número de teléfono ya se había registrado
con algún operador y, en caso afirmativo, para “importar” sus datos al operador en el que
se está registrando. Dado que TUCYCLE informa de que no pueden disponer de las
versiones antiguas de su App por cuestiones técnicas, no se ha podido constatar si, para
completar el registro en la App, era un requisito para el usuario otorgar el consentimiento
para el cotejo de datos.
d.   La   compartición   de   datos   entre   operadores   comenzó,   según   manifiesta   en   fecha
04/08/2020, sin embargo se comprueba que el consentimiento más antiguo es de fecha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/24

30/06/2020. También manifiesta que la compartición de datos existió hasta el 16 de agosto
de 2021. 
Se ha constatado que, en una fecha posterior a agosto de 2021, la app TUCYCLE ya no
recogía consentimientos…

8. Constan deficiencias en la información facilitada a los usuarios en la política de privacidad:

a. En fecha de 1 de agosto 2020 no informaban a los usuarios acerca de la compartición
de datos con otros operadores ni cuáles eran. Consta que en fecha 19 de enero de 2021
sí informaban”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

II

Posibles infracciones

Con fecha 06/11/2020, tuvo entrada en esta Agencia una reclamación dirigida contra
las entidades TUCYCLE, AVANT, OIZ e IBERSCOT por la cesión de datos personales
de los usuarios que se registran en las correspondientes "apps" móviles para acceder
al servicio de alquiler de vehículos. En esta reclamación se advierte que cuando una
persona se da de alta en una de las "apps" de estas entidades y posteriormente instala
otra de ellas, la segunda reconoce al usuario y reutiliza los datos que le proporciona la
otra "plataforma colaboradora", con la finalidad de "agilizar el proceso". 

En la misma reclamación se ponía de manifiesto que ninguna de estas entidades
informaba al usuario que sus datos personales se compartían con terceras empresas,
que se compartían entre las entidades mencionadas. 
  
Esta reclamación dio lugar a las actuaciones señaladas con el número E/10004/2020,
en las que, mediante resolución de 25/02/2021, se acordó el archivo de la reclamación
respectiva por no proceder el inicio de un procedimiento sancionador al haber sido
atendida la reclamación.

El archivo de actuaciones se acordó después de seguir los trámites regulados en el
artículo 65.4 de la LOPDGDD, previstos para evaluar si procede o no admitir a trámite
la reclamación de que se trate. Este artículo dispone lo siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/24

“4. Antes de resolver sobre la admisión a trámite de la reclamación, la Agencia Española de
Protección de Datos podrá remitir la misma al delegado de protección de datos que hubiera, en
su caso, designado el responsable o encargado del tratamiento o al organismo de supervisión
establecido   para   la   aplicación   de   los  códigos   de   conducta   a   los   efectos   previstos   en   los
artículos 37 y 38.2 de esta ley orgánica.
La   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   podrá   igualmente   remitir   la   reclamación   al
responsable o encargado del tratamiento cuando no se hubiera designado un delegado de
protección   de   datos   ni   estuviera   adherido   a   mecanismos   de   resolución   extrajudicial   de
conflictos, en cuyo caso el responsable o encargado deberá dar respuesta a la reclamación en
el plazo de un mes”.

A su vez, el artículo 37 de la LOPDGDD citado en el precepto anterior establece:

“Artículo 37. Intervención del delegado de protección de datos en caso de reclamación ante las
autoridades de protección de datos.
1. Cuando el responsable o el encargado del tratamiento hubieran designado un delegado de
protección   de   datos   el   afectado   podrá,   con   carácter   previo   a   la   presentación   de   una
reclamación contra aquéllos ante la Agencia Española de Protección de Datos o, en su caso,
ante las autoridades autonómicas de protección de datos, dirigirse al delegado de protección
de datos de la entidad contra la que se reclame.
En este caso, el delegado de protección de datos comunicará al afectado la decisión que se
hubiera   adoptado   en   el   plazo   máximo   de   dos   meses   a   contar   desde   la   recepción   de   la
reclamación.
2. Cuando el afectado presente una reclamación ante la Agencia Española de Protección de
Datos o, en su caso, ante las autoridades autonómicas de protección de datos, aquellas podrán
remitir la reclamación al delegado de protección de datos a fin de que este responda en el
plazo de un mes.
Si transcurrido dicho plazo el delegado de protección de datos no hubiera comunicado a la
autoridad   de   protección   de   datos   competente   la   respuesta   dada   a   la   reclamación,   dicha
autoridad continuará el procedimiento con arreglo a lo establecido en el Título VIII de esta ley
orgánica y en sus normas de desarrollo.
3. El procedimiento ante la Agencia Española de Protección de Datos será el establecido en el
Título VIII de esta ley orgánica y en sus normas de desarrollo. Asimismo, las comunidades
autónomas regularán el procedimiento correspondiente ante sus autoridades autonómicas de
protección de datos”.

De acuerdo con lo señalado, el indicado mecanismo previo a la admisión a trámite de
las reclamaciones que se formulen ante la Agencia Española de Protección de Datos
consiste en  dar  traslado  de  las mismas a  los Delegados  de  Protección  de  Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, o a éstos cuando no
los hubieren designado, para que procedan al análisis de las reclamaciones y a darles
respuesta en el plazo de un mes.

De este modo, cuando las acciones llevadas a cabo a la vista de la reclamación den
respuesta a las cuestiones suscitadas por la parte reclamante y la entidad responsable
adopte las medidas necesarias para adecuar su actuación a los requisitos previstos en
la   normativa   de   protección   de   datos,   la   AEPD   podrá   acordar   no   continuar   el
procedimiento que sigue a la admisión a trámite, establecido en el Título VIII de la
LOPDGDD, que contempla la posibilidad de realizar actuaciones previas y la incoación
de un procedimiento sancionador, si procede.

Así ocurrió en el precedente reseñado (E/10004/2020), en el que se acodó el archivo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/24

de la reclamación, considerando la respuesta dada por la entidad TUCYCLE. 

Según consta en la citada resolución de archivo de actuaciones, de fecha 25/02/2021,
en su respuesta al trámite de traslado, de 21/01/2021,  TUCYCLE informó que había
acometido modificaciones en sus políticas de privacidad para informar sobre la cesión
de datos de los usuarios a terceras empresas colaboradoras con las que comparten
plataforma. 

De igual manera, informó que estaba en proceso de incorporar en el proceso de alta
de usuario en su aplicación móvil un mecanismo para recoger su consentimiento a la
obtención de sus datos a partir de otras plataformas de movilidad colaborativa, con el
propósito de facilitar el proceso de registro.

Una vez analizadas las razones expuestas, se consideró que no procedía el inicio de
un procedimiento sancionador, por cuanto la tramitación de la reclamación conforme a
lo   dispuesto   en   el   artículo   65.4   de   la   LOPDGDD   dio   lugar   a   la   solución   de   las
cuestiones planteadas, sin necesidad de depurar responsabilidades administrativas en
el   marco   de   un   procedimiento   sancionador.  Ello   sin   perjuicio   de   que   la   Agencia,
aplicando los poderes de investigación y correctivos que ostenta, pueda llevar a cabo
posteriores actuaciones relativas al tratamiento de datos referido en la reclamación.

Poco tiempo después de dictarse la resolución que dio por finalizadas las actuaciones
precedentes, el 12/03/2023 esta Agencia recibe escrito del Ayuntamiento de Barcelona
en el que se aporta informe técnico, de fecha 29/01/2021, de la Gerencia de Movilidad
e Infraestructuras. En este escrito se informa de las mismas circunstancias de hecho
ya analizadas  en dicho precedente, en relación con  la  comunicación  de datos  de
usuarios  entre las  distintas  empresas  que prestan servicio  de  bikesharing,  por  no
informar a sus usuarios de tales comunicaciones y por no recabar su consentimiento.
También se denuncia a una quinta empresa, REBY, por la compartición de las bases
de datos de los registros y usuarios sin consentimiento previo de los mismos.

Además,   los   hechos   que   motivan   el   escrito   del  Ayuntamiento   de   Barcelona
acontecieron en un periodo temporal anterior a que se dictase la resolución de archivo
del expediente número E/10004/2020. En concreto, las comprobaciones se realizaron
en las siguientes fechas: 10/08/2020, 26/10/2020 y 01/12/2020.

Con posterioridad, se recibió en esta Agencia la reclamación  formulada por  (…)  en
fecha 26/05/2021 contra las mismas entidades, en la que se ponen de manifiesto las
mismas circunstancias de hecho ya analizadas en dicho precedente, en relación con la
comunicación de datos de usuarios entre las distintas empresas que prestan servicio
de bikesharing, por no informar a sus usuarios de tales comunicaciones y por no
recabar   su   consentimiento.   Si   bien,   en   la   misma   reclamación   se   advierte   que
TUCYCLE había modificado su política de privacidad incluyendo la información relativa
a los destinatarios de las comunicaciones de datos personales en cuestión.  

En ambos casos, se estimó oportuno admitir a trámite el escrito del Ayuntamiento de
Barcelona y la reclamación para llevar a cabo las comprobaciones oportunas respecto
de las informaciones recibidas de TUCYCLE.

Así, se acordó la apertura de actuaciones previas de investigación para comprobar si

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/24

las medidas informadas por TUCYCLE en aquel precedente se implantaron efectiva y
adecuadamente. 

Estas   actuaciones   han   permitido   constatar,   efectivamente,   que   las   entidades
implicadas compartieron los datos personales de los usuarios desde el inicio de su
actividad en la ciudad de Barcelona en el verano de 2020, sin el consentimiento de los
afectados y sin informarles debidamente sobre dicho tratamiento de datos personales,
que sí estaba previsto en su Registro de Actividades de Tratamiento.

La   entidad   REBY,   que   proporcionaba   la   plataforma   tecnológica   necesaria   para   la
prestación del servicio a los usuarios, ha reconocido que en la base de datos solo
existía   un   registro   por   cada   usuario,   asociado   a   su   número   de   teléfono,   al   que
accedían   todos   los   operadores.   Esta   entidad   manifestó   que   ese   acceso   solo   se
realizaba cuando el usuario la hubiera consentido, pero también aclaró que no se
permitía a un usuario registrarse si no prestaba su consentimiento para comprobar si
su número de teléfono ya figuraba registrado con otro operador y, en caso afirmativo,
para que el operador en el que se estaba registrando accediera al único registro de
ese usuario existente en la base de datos; y que ello era debido a que el software no
permitía definir distintos usuarios asociados a un mismo número de teléfono.        

En   cuanto   a   la   información   ofrecida   a   los   usuarios,   los   Servicios   de   Inspección
comprobaron que inicialmente no se daba cuenta a los usuarios de esa “compartición”
de datos, aunque en las versiones de la Política de Privacidad de TUCYCLE de fechas
19/01 y 19/05/2021 se incluyó el detalle de los destinatarios de la información. La
primera   de   estas   versiones   es   anterior   a   la   resolución   de   archivo   dictada   en   el
expediente E/10004/2020 y a la denuncia del Ayuntamiento de Barcelona y la segunda
es simultánea a la presentación de la reclamación por (…).

No obstante lo anterior, consta en las actuaciones que la entidad TUCYCLE informó a
los   Servicios   de   Inspección   que,   tras   los   requerimientos   de   la   AEPD   y   las
modificaciones realizadas para simplificar los procedimientos, con fecha 16/08/2021
dejaron   de   comprobar   si   un   usuario   figuraba   registrado   en   alguna   de   las   otras
entidades colaboradoras de movilidad y cesaron las comunicaciones  de datos, no
existiendo ninguna prueba de contrario al respecto.  

Por otra parte, los Servicios de Inspección comprobaron que, en una fecha posterior a
agosto   de   2021,   la   app   móvil   de   TUCYCLE   ya   no   recogía   consentimientos,   que
durante el procedimiento de registro de un usuario no se requería la prestación del
consentimiento para la comunicación de datos a terceros, sino únicamente para el
tratamiento de datos necesario para la prestación del servicio;  que su Política de
Privacidad   no   contenía   referencia   alguna   a   la   compartición   de   datos   con   otras
empresas   de   movilidad   colaboradoras;   y   que   en   su   Registro   de   Actividad   de
Tratamientos,   en   la   versión   de   agosto   de   2021,   desapareció   el   relativo   a   la
comunicación de datos a “terceras empresas de movilidad que prestan sus servicios
conjuntamente”.

Puede concluirse, por tanto, que con las medidas indicadas TUCYCLE llevó a cabo la
adecuación normativa exigida por esta Agencia.   

De acuerdo con lo expuesto, Esta Agencia estima procedente acordar el archivo de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/24

reclamación que ha dado lugar a las presentes actuaciones, en relación con la entidad
TUCYCLE.     

Se tiene en cuenta, asimismo, (i) que la compartición de datos denunciada había
finalizado en el momento en que se admite a trámite la presente reclamación; y (ii) que
TUCYCLE no presta servicio desde el pasado 16/02/2023, habiéndose comprobado
que en la actualidad la App de TUCYCLE no permite el registro de nuevos usuarios.

Procede, por tanto, el archivo de las actuaciones,  sin perjuicio de que la Agencia,
aplicando los poderes de investigación y correctivos que ostenta, pueda llevar a cabo
posteriores actuaciones relativas al tratamiento de datos referido en la reclamación.

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  (…),  al   AYUNTAMIENTO   DE
BARCELONA y a TUCYCLE BIKESHARING, S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

