1/5

 Procedimiento Nº: PS/00311/2019

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  ASOCIACION RESIDENTES DAMNIFICADOS CALLES CALDEREROS,
CONCEPCION Y ADY  (*en adelante, el reclamante)  con fecha 8 de marzo de 2019
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra GRUPO CAROLIZAN con NIF B02614527 (en
adelante, el reclamado). Los  motivos  en que basa la reclamación son presencia de
cámaras de video-vigilancia en la zona de soportales del establecimiento denunciado,
afectando al derecho de terceros sin causa justificada.

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la instalación de

las cámaras objeto de denuncia (Anexo I).

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documen-
tos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos pro-
cedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento
de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las
autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo estable-
cido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

TERCERO: En fecha 01/04719 se procede a TRASLADAR reclamación a la entidad
denunciada, a efectos de acreditar la legalidad de los hechos denunciados.

Tras el análisis de las alegaciones se llega a acreditar los siguientes extremos:

-Que el establecimiento dispone cartel informativo en zona visible indicando el

responsable ante el que ejercitar sus derechos.

-No   acredita   disponer   de   formulario   informativo   en   el   establecimiento   a

disposición de los usuarios (as) del mismo.

-No aporta impresión de pantalla (fecha y hora) de la cámara (s) instaladas en

la parte exterior del establecimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

CUARTO: Con fecha 18 de diciembre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arre-
glo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro-
cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPA-
CAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

QUINTO:   Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado  no  ha   realizado
manifestación alguna al respecto en relación a los hechos objeto de traslado.

SEXTO: En fecha 17/02/20 se procede a emitir “propuesta de Resolución” acordando
proponer una sanción cifrada en la cuantía de 3.000 euros por la instalación de un
sistema de cámaras orientado de manera desproporcionada hacia espacio público.

SÉPTIMO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento, recordando la plena accesibilidad al expediente administrativo.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

Primero. El presente caso trae causa de la reclamación de fecha 08/03/19 por medio
de la cual se traslada como hecho principal a este organismo:

“presencia   de   cámaras   de   video-vigilancia   en   la   zona   de   soportales   del

establecimiento denunciado, afectando al derecho de terceros sin causa justificada.

Junto con la reclamación aporta medio de prueba (Fotografías nº 1-2) que
acredita la presencia de un dispositivo (s) instalado en la zona de soportales, que
permite obtener imágenes de los viandantes sin causa justificada.

Segundo. Consta acreditado la instalación de un dispositivo exterior, sobre el que la
denunciada no realiza manifestación alguna.

Tercero. Consta acreditado que la denunciada no dispone de formulario (s) a disposi-
ción de los clientes que pudieran requerirlo.

Cuarto. No costa que cuente con la debida autorización para la instalación del disposi-
tivo exterior.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 08/03/19

por medio de la cual se traslada como hecho principal a este organismo:

“Presencia   de   cámaras   de   video-vigilancia   en   la   zona   de   soportales   del

establecimiento denunciado, afectando al derecho de terceros sin causa justificada”.

Los “hechos” anteriormente descritos suponen una afectación del contenido del
art. 5.1 c) RGPD, al disponer de cámaras de video-vigilancia que obtienen imágenes
de la acera, afectando al derecho de los transeúntes que caminan libremente por la
zona.

“Los datos personales serán: adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario

en relación con los fines para los que son tratados («minimización de datos»)”.

El tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado -en su
caso y previo el cumplimiento de los requisitos legalmente exigibles-, por las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad, a menos que opere la excepción establecida en el artículo 4.3
de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de esta Agencia, que establece: “las cá-
maras y videocámaras instaladas en espacios privados no podrán obtener imágenes
de espacios públicos salvo que resulte imprescindible para la finalidad de vigilancia
que se pretende, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquellas. En
todo caso deberá evitarse cualquier tratamiento de datos innecesario para la finalidad
perseguida”.

 En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del en-
torno objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públi-
cos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espa-
cio vigilado.

El artículo 22 apartado 2º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone:”
Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte impres-
cindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior”.

El establecimiento denunciado contesta a esta agencia acreditando disponer de
cartel informativo, indicando el responsable del tratamiento de las imágenes, si bien
guarda silencio sobre las cámaras instaladas en el exterior del establecimiento, que
son las denunciadas por los vecinos.

Las pruebas aportadas por la parte denunciante (Doc. nº 1-2) acreditan indubi-
tadamente la instalación de una cámara en el exterior, estando orientada sin causa
justificada hacia espacio público.

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente proce-
dimiento sancionador, se considera acreditado que el reclamado dispone de un siste-
ma de cámaras de video-vigilancia que capta espacio público sin causa justificada,
afectando al derecho de terceros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al recla-

mado, por vulneración del art. 5.1 c) RGPD.

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equi-
valente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio fi-
nanciero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

La cámara (s) instalada capta de manera desproporcionada espacio público, de
manera que existen medios menos lesivos a los derechos de terceros de instalar la
misma.

A la hora de motivar la sanción a imponer se tiene en cuenta lo siguiente:

-A través de la misma se obtienen imágenes de los viandantes que transitan
por la acera pública sin causa justificada, pues la misma finalidad se consigue con una
orientación exclusiva hacia la fachada del local a proteger (art. 83.2 a) RGPD).

-Se debió prever tras la denuncia presentada, que la cámara estaba mal orien-
tada,   por   lo   que   la   conducta   se   considera   negligente   en   grado   leve   (art.   83.2  b)
RGPD).

Por tanto, procede ordenar imponer una sanción situada en la escala más baja
para este tipo de infracciones por los motivos expuestos, valorando la colaboración
previa con  este  organismo  de  la  denunciada,   cifrando la  misma en  la cuantía de
3.000€ (tres mil euros), considerando el carecer de infracción previa en esta Agencia y
tratarse de un pequeño establecimiento hostelero.

Todo ello sin perjuicio de proceder a reorientar la cámara en cuestión de mane-
ra que esté orientada de manera preferente hacia la fachada o se reubique para cum-
plir con su finalidad, pero respetando los derechos afectados.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,

 
La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  GRUPO CAROLIZAN, con NIF  B02614527, por una infrac-
ción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de
3.000€ (tres mil euros). 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad denunciada GRUPO CA-
ROLIZAN  e   INFORMAR   del   resultado   de   las   actuaciones   a   la  ASOCIACION
RESIDENTES DAMNIFICADOS CALLES CALDEREROS, CONCEPCION Y ADY.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se en-
cuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPA-
CAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recur-
so contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Au-
diencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la
disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día si-
guiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida
Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPA-
CAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la ci-
tada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documen-
tación que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si
la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-admi-
nistrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la pre-
sente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

