Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.nl
De Staatssecretaris van SZW
De heer B. in 't Wout
Postbus 90801
2509 LV DEN HAAG

Datum

7 januari 2021

Ons kenmerk
z2020-19821

Uw brief van

9 november 2020

Onderwerp

Advies over het conceptbesluit experimentele subsidie generieke werkgeversvoorzieningen

Geachte heer In ’t Wout,
Bij brief van 9 november 2020 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel
36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), geraadpleegd over het conceptbesluit houdende regels voor experimenten met het verstrekken van subsidies voor generieke
werkgeversvoorzieningen (hierna: het concept).
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.
De AP is voornemens dit advies na vier weken openbaar te maken op de website
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat zij ervan uit dat hiertegen geen
bezwaar bestaat.
Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,

drs. C. E. Mur
Bestuurslid

1